3mamy!! 
A Bóg jest Prawdomówny. 
A ja bardzo bardzo chciałabym mieć we brwi.. 
A ja odpowiedziałem Tobie. 
A ja z Armenami świetnie się po rosyjsku dogaduję. 
A jaki się ukazywał Annaliese Micheal? 
A któż z Was nie czuje się pokrzywdzony? 
A może chodzi o coś innego? 
A może ją radykalnie zmieniono od czasów, kiedy chodziłam na religię?. 
A może przesadzam? 
A najlepiej lubię w supermarketach oglądać bajki. 
A nie jest tak? 
(A odpisze mi koleżanka na priva jeszcze?) 
A on tak spał na dworze. 
A panowie maja w tej kwestii bardzo duże naczenie... 
A przegrali. 
A przez długi okres mój OE działał wybiórczo. 
A tutaj muszę się zgodzić. 
Aby zarabiać pieniądze! 
Akcja propagująca eutanazję rozkręca się. 
Ale i wiem, że teraz kłamiesz. 
Ale ja nie uważam Cię za wieloryba. 
Ale jak można było dopuścić do takiego mezaliansu???? 
Ale kto chciałby żyć wiecznie? 
Ale myślisz tu teraz o sobie. 
Ale niestety wyobraźnia działa i już powoli wyobrażałam sobie siebie z wózkiem za 9 miesięcy.. 
Ale nikt nie powiedział,że te pumy nie mają młodych? 
Ale przynajmniej będzie to jakiś gest. 
Ale próbować warto. 
Ale płód nie jest dzieckiem. 
Ale to nie znaczy, że świat stanął w miejscu. 
Ale to tylko moje skromne zdanie... 
Ale to zdanie odnosi się do kobiety, nie do zwierząt. 
Angażowały też prywatnych przewoźników. 
Anioł zadowolony śmieje się z diabła. 
Bardzo dziękuję. 
Bardzo mi Twoja opinia odpowiada. 
Bawi się Pan w kolejnego kundelka UPR-u? 
Bałamucić słowem i myślą. 
Bo ja dawno tak nie czekałam na coś w tv. 
Bo nie ma czasu iść na pocztę... 
Bo same warunki nie wystarczą. 
Bo staram się nie grzeszyć i zasłużyć na niebo? 
Bo szczerze mówiąc takie ciekawostki mnie interesują. 
Bo to nie moja powieść tak naprawdę. 
Brzmi nieźle. 
Bóg umieścił ludzi w Raju. 
Będziecie rozdawać kasę? 
Błagam! 
Całość w formie tekstowej zostanie opublikowana po autoryzacji. 
Chcesz kilka przykładów? 
Chcesz przez to powiedzieć, że Mendelejew musiał udowodnić, że istnieją nieznane pierwiastki. 
Chciałbym poznać osobiście człowieka o tak niesamowitej wyobraźni. 
Chociaż wcale sie do tego nie przyznają.. 
Chodzi konkretnie o te miejscowości? 
Chodzę w czarnych okularach nawet w pochmurne dni. 
Chyba nie masz racji. 
Chyba nie rozumiem? 
Chyba przyznasz, że przyjemniej obcuje się z osobami myślącymi i sympatycznymi. 
Chyba warto??? 
Chętnie nawiążę znajomość z taką osobą. 
Ciężko dyskutować z przekonaniami. 
Co o tym sądzicie? 
Co to jest wstawka antyspamowa? 
Co wykręcasz? 
CZEKAM! 
Czułbym się tam źle. 
czy czynnik czasowy jest znaczący? 
Czy gdzieś już w Polsce modlono się do telewizora??? 
Czy godnie przystępuję. 
Czy Islam też ma wydać świętych ? 
Czy ja powiedziałam, że nie ufam Jezusowi? 
Czy kolega czytuje wcześniejsze posty? 
Czy ksiądz ponosi jakieś konsekwencje? 
Czy ktoś spotkał się z tym problemem? 
Czy po uchwaleniu Konstytucji zostanę zgładzony? 
Czy raczej chodzi o monoteizm? 
Czy Szanowni grupowicze mogli by mi pomóc. 
Czy tak się dzieje ? 
Czy to błąd? 
Czy to się jakoś leczy ? 
Czy trzeba się z tym godzić? 
Czy warto? 
Czy wiecie coś na ten temat? 
Czyli płaci się za to, żeby nic nie robili. 
Czym się różni wyznanie polsko-katolickie? 
Czym to uzasadnisz? 
Czyżby był jakimś misjonarzem?? 
Czyżby jakieś złe moce zawisły nie tylko nad publicznymi mediami, ale również nad Warszawiakami? 
czyżby prawda aż tak bolała? 
Człowiek mógł babę zignorować. 
Człowiek uczy się jednak przez całe życie. 
Dajcie mi broń! 
Dialog właściwie nie istnieje! 
Dla mnie dobro jest formą inteligencji. 
Dla mnie jest to cud! 
Dlaczego chrześcijanie mają być popierani przez państwo? 
Dlaczego tego nie zrobiłam? 
Dlaczego uważacie, że księża to złodzieje?? 
Dlaczego współcześnie muzułmanie muszą być męczennikami za pokój ? 
Dlaczego ZUS nie zrobił tego za jednym razem? 
Dlatego demokracja musi być podbudowana aksjologią, bo bez tego jest groźniejsza niż dobra dyktatura. 
Do 13 tygodni to nie dziecko, tylko płód. 
Do pupy polecam maść robioną w aptece. 
(dzia?!?) 
Dziecko ma przerąbane. 
Dzisiaj widzę wszystko! 
Dzięki temu wyszło szydło z worka, ale czy ktoś za to odpowie głową??? 
Dziękujemy. 
Dziękuję! 
Dziękuję, w taką paranoję jeszcze nie popadłem. 
Gdyby było dłuższe, nie przebrnąłbym. 
Gdzie pisałem, że ma jakieś cudowne środki? 
Gdzie się rozgrywa pierwowzór? 
Gertruda nie miała pewnie licencji a zaczęła wykorzystywać komercyjnie. 
Grupa liczy sobie w chwili obecnej 97 członków. 
Hi, Za wszystkie uwagi dziękuję. 
Hmmm ja mam ochotę na kebaba. 
I akurat tutaj sądy rodzinne powinny pilnie sytuacji dziecka i jego przyszłości się przyjrzeć. 
I czy muszą być potwierdzone korpusowo? 
i dotarliśmy do tkaniny i dzianiny. 
I nie myśl, że mam Ci to za złe. 
I niech mnie ekskomunikują. 
I o to się rozchodzi! 
I obowiązywał. 
I od tamtej pory czekam, żeby wskazal PAn róznice. 
Ich czołgi w tym czasie były wielokrotnie lepsze od rosyjskich. 
Istotnie to kolosalna różnica. 
Ja bym to pytanie uogólnił. 
Ja chodziłam do bezpłatnej szkoły na Krakowskiej i byłam zadowolona. 
Ja mam ochotę przywalić komuś na koncercie. 
Ja nie uważam się za nieomylnego. 
Ja szczepiłam tylko na odrę. 
Ja też sobie tak czytam posty i nie widzę takiej manii. 
Jak poszło? 
Jak się tutaj orientować? 
Jak tak zrobiłem. 
Jak to zrobić? 
Jak wam się podoba? 
Jaka jest kolejność? 
jakich zmysłow nam brakuje? 
Jakoś nie spodziewam się żadnej z tych trzech rzeczy. 
JCH przygotowywał świat na swoje przyjście. 
Jedynie przy zakopywaniu trumny było nie ciekawie. 
Jej barokowość stała się jej obciążeniem. 
Jest ciekawie napisana. 
Jest pan gejem? 
Jest tak, jak pan pisze. 
Jestem niepobożnym ministrantem z pazurami. 
jestem tu nowa.... 
Jestem tu pierwszy raz. 
Jestem za ujawnieniem dokumentów IPN-u, niech każdy je oceni. 
Jestem zeszłoroczną maturzystką. 
Jesteś normalny! 
Jesteś ugotowany. 
Jeszcze taz polecam. 
Jutro nigdy nie umiera. 
Już 9 dni z nim się męczę... 
Już dzisiaj był nawet u Leszka w biurze, żeby mu o tym powiedzieć. 
Już naprawdę ręce przy Tobie opadają. 
Kaśka, co cię ugryzło? 
Każdy z nas robi błędy... 
Kochanie, wyśmiałabym takiego faceta... 
Kogoś cechuje głupota. 
Kogóż widzimy!! 
Koniec przedstawienia, teraz kretyni biją brawa i proszą o bisy... 
Kruk krukowi oka nie wykole. 
Kto jeszcze nie przysłał swojego scenariusza? 
Kto ją sformuował? 
Kto pierwszy uniósł głos? 
Kto w tym sezonie spada do drugiej ligi? 
Kto wiatr sieje, ten burzę zbiera. 
Który wyszedł usprawiedliwiony? 
Kula spustoszy głowę, rozszarpie mózg. 
KUMASZ? 
Kwota ta dotyczy wyłącznie teleskopu. 
Laserów raczej nie ominie. 
Lech przynajmniej przeskoczył przez płot. 
Liczę na bliższe informacje. 
Lubię czytać o zwierzętach. 
Lucynka spojżała w okno i zobaczyła wielkiego, kudłatego zwierzaka. 
Mam dwustronicowy artukuł, z którego muszę napisać recenzję. 
Mam ochotę na blondyna. 
Mam ogromną prośbę. 
Mam wieeeeeeelki problem. 
Mam. 
Marzę o pożarze... 
Moge ta książke cczytac cały czas. 
Mogą przeżerać dotacje. 
Mogłam sprawdzić dokładnie ten link przed napisaniem posta. 
Moim zdaniem przesadzasz. 
Moja bratanica była na pogrzebie. 
Molekularnie jest piękny. 
Może być attache kulturalny na Hawajach. 
Może byśmy tak załatwili Mafię wspólnie? 
Może Ci się przyda. 
Może dlatego Frasyniuk zmienia swój image? 
może ktoś rozjaśnić moje wątpliwości? 
Może ktoś z was zetknął się osobiście z jakąś sektą. 
Może się pomyliłeś??? 
Może szefostwo czeka na kolejny krok? 
Może to dla Ciebie niewiele znaczy, ale MI twój wiersz podobał się bardzo. 
Może w to nie wierzysz, ale większość tak powstała. 
Może zabrakło lampy błyskowej? 
Możecie mi to wytłumaczyć?? 
Można sobie o nim fajnie pogadzć. 
Mucha spaceruje też po ścianie, dostrzegam ją spod przymrużonych powiek. 
My katolicy chodzimy w niedzielę do kościołów. 
Mylisz się. 
Myślałem, że mi się bom zerwie z talii! 
Na barykadzie ginęli ludzie. 
Na pewno marzł w zimie. 
Namówił ich do tego zły wąż. 
Natomiast zwierzęta znają lepiej. 
Nawet nie wiedziałem, że pisze ona także poezję. 
Nic nie wyczynia. 
Nie było problemu. 
Nie będziesz musiała sie z tym męczyć. 
Nie chcę nic sugerować, ale jest tam jedna fajna, prawie bezbłędna poetka. 
Nie czuję się przekonany. 
Nie dziwię się. 
nie istnieje coś takiego. 
NIE JEST TO PRAWDĄ. 
Nie jestem astrofizykiem. 
Nie jestem egoistką. 
Nie jestem w stanie przewidzieć jakiejkolwiek sensownej daty. 
Nie ma ludzi, którzy poznaliby całą prawdę. 
Nie ma mocnych. 
Nie ma przymusu. 
Nie odwrócą się. 
Nie omieszkam tego tematu poruszyć. 
Nie pamiętam szczegółów, ale coś podobnego już zaszło. 
Nie pisze tego, aby ci dokopać. 
Nie przeszkadza im to uczestniczyć we mszy świętej. 
Nie rozumiem. 
Nie skorzystało z tej szansy. 
Nie spotkałem. 
Nie słuchaj ich wszystkich, nie czytaj żadnych książek. 
Nie wolno mu wchodzić do świątyni inyych religii. 
Nie wprowadzają, tylko wprowadzili na samym początku. 
Nie wspominajcie o ojczyźnie, jej mitach i tradycjach. 
Nie wydaje Ci się, że to głupota? 
Nie wymagaj od naszych czegoś więcej. 
Nie zarzyna się kury,która znosi złote jajka. 
Nie zdążę odebrać huku. 
Nie znaczy to jednak, że musimy go komentować. 
Niech Ci słońce zawsze świeci I niech czas radośnie leci! 
Niech żyją okupanci. 
Nienawidzę ich! 
NIENAWIDZĘ!!! 
Niepalący żyją dłużej. 
Niestety tak jest. 
Niestety, ja też jestem na wychowawczym i ZUS niczego nie wpłacił. 
Niestety, wbrew pozorom inflacja nie pomaga bezpośrednio giełdom. 
Nietypowa kapliczka stoi od kilku dni na ulicy Filtrowej. 
Nigdy się nie bał. 
No nie wiem. 
No teraz często płaci. 
No widzisz... 
No zapomniałem z tego pośpiechu o jednym wspomnieć. 
No zobaczę w poniedziałek. 
No, zobaczymy. 
O co Ci chodzi tym razem??? 
O czym Pan pisze? 
Obcemu opłaca się kupić, a nam Polakom nie opłaca się tu żyć. 
Obiecuje. 
Oczywiście, przecież nie stawiamy przecinków w zdaniu pojedynczym. 
Odnalazłem w nim wiele smutnych prawd współczesności. 
Odpowiadam ogólnie na Twoją radosną twórczość. 
Odpowiedziałeś posługując się sztandarowym obok Białorusi argumentem. 
On dał nam Siebie w Eucharystii. 
Ona wie. 
"Oni są metalami i dlatego ty nigdy taki nie będziesz". 
osobiście twierdzę, że to nie jest dobry pomysł. 
Ostatnio przebiła się lewa górna 2! 
Panuje ciasnota umysłowa i ludzie nie są w stanie przełknąć niektórych rzeczy. 
Pasuje. 
Pałęczkę przejęła Ciri. 
Pieściłam się z chłopakiem w czasie moich dni płodnych. 
PISZCIE! 
Po obejżeniu tych trzech filmów z niepokojem oglądam wiadomości. 
Po pierwsze nie wszystkie dzieci są piękne. 
Pociesza? 
Podobał mi się wygląd Geralta w komiksie. 
Podziękowaliście?? 
Pokazuje też dwulicowość osób duchownych... 
Polecam wszystkim. 
Polska jako państwo i Polacy jako Naród byli ofiarami tej wojny. 
Pomagają okłady z rumianku. 
Pomodlę się za Polskę. 
POMÓŻCIE!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!! 
Popatrz na tych młodych KZT. 
Poproszę o jakieś fajne stanowisko. 
Popyt tworzy marketing. 
Poruszyłeś poważny problem. 
Posiadam spore zbiory i wciąż poszukuję nowych. 
Poszukuję wszelkich materiałów. 
„Powiało grozą. 
Powinno być dożywocie... 
Powołujesz się na intelektualnego i emocjonalneog kastrata, ale czego innego mogłem się po Tobie spodziewać? 
Pozatym, technika idzie naprzód. 
Pozdrawiam serdecznie...... 
Pozdrawiam wszystkich dyskutantów. 
Pozdrawiam..... 
Preferujesz moralnośc opartą na miłosci bliźniego? 
Produkcja idzie 7 dni w tygodniu. 
Przecież Jezus uzdrawiał? 
Przecież nie żyję na pustyni. 
Przesadziłem tu z ofensywnym tonem. 
Przypuszczam, że ten człowiek nie należy do SLD. 
Przytul się mocno I podnieś głowę Patrząc w ich oczy Moim spokojem. 
Pszemol, naprawdę Cię to nie przekonuje. 
Pytam serio. 
Religijny Żyd nie wejdzie do kościoła. 
Robią to dziewiarze na dziewiarskich maszynach. 
Rozwiń. 
Ruszam palcami i widzę, jak się poruszają. 
Różnicę pokazałem w poście, na który odpowiadasz. 
Sam nie jestem lepszy. 
Skoro Pani tak twierdzi. 
Skończyło się. 
Skąd to się wzięło? 
Spaceruję sobie wzrokiem po ścianach, suficie, meblach i przedmiotach. 
Spluwę włożę do buzi, nacisnę spust. 
Spomiędzy palców wypada mi papieros. 
Spotykały się każde czołgi z każdymi. 
Starczy tego rzępolenia, łajzy! 
Strefy za parę lat zdechną śmiercią naturalną. 
Swojego dworca nie miał. 
Szanuję ale nie podzielam. 
Szóstke miałam. 
Są legalnie działające firmy zajmujące się przeróbkami. 
Są różne tytuły. 
Sąd opiekuńczy powinien się temu przyjrzeć. 
Słuchaj? 
Słyszalam za to, że nie powinno się ingerować bez potrzeby w odporność bardzo małych dzieci. 
Ta miałaby sie z czego tłumaczyć. 
Ta opinia jest utworzona z chorego uogólniania. 
Tak jak upiekło im się po Zatoce i Afganistanie. 
Tak myślisz? 
Tak się nieraz zastanawiam. 
Tak spotkaliśmy Jezusa. 
Taka wątpliwość się pojawiła w mojej głowie. 
Te grzechy spowiada tylko Chrystus. 
Ten fragment bardzo mnie zainteresował. 
Ten futszak wszedł do jej domu. 
Ten pstrąg zajeżdżał mułem głębinowym, to wszystko. 
Teraz ma roczek i czasem bawimy sie w cienie na ścianie. 
Też chciałem zadać Mirnalowi to pytanie! 
Też dotyczył duchownego, choć był dużo mocniejszy i tam ofiara była całkowicie niewinna. 
Też pasuje, prawda? 
Też tam rodziliśmy. 
Tli się parkiet. 
to dwa!! 
To jest raczej cytat....... 
To jest to. 
To nie przedszkole, nie mazgaj się. 
to raz!! 
To są poważne pytania. 
To to było z życia wzięte? 
to wszystkozależy od księdza. 
Toż ja pisałem o monitorze komputera. 
Trochę nie rozumiem. 
Trudne warunki pozwolą co najwyżej wymyśleć cieplejszy korzuch. 
Tu się, oczywiście, zgadzam. 
Tłumaczenia pozostawiają wiele do życzenia. 
Uzywa Pan terminów, których pan nie zdefiniował. 
W 90% trzeba polegać tylko na sobie. 
W czasie stosowania tabletek te apteczne mogą oszukiwać. 
W hinduizmie jest tylko jeden bóg? 
W jakich uwarunkowaniach będziesz za to płacił? 
W Niemczech płaci sie rolnikom za nieuprawianie ziemi. 
W Warszawie jest ulica Nowy Świat. 
W zeszłym tygodniu, świadczeniobiorcy otrzymali z ZUS-u zawiadomienie o wysokości waloryzacji. 
Wardziński brał Santa Anę! 
Wcale nie jest dla mnie pewne, czy należy być takim świętym. 
Wg mnie chrzanisz. 
wiadomo, że niewielu osobom się to podoba... 
Wiadomość ta pochodzi z samego źródła. 
Widać, że prawda w oczy kole. 
Widziałem już kilka jego teledysków. 
Widziałeś kiedyś nienawidzącego swej ofiary drapieżnika? 
Wiem doskonale z autopsji. 
Wiem, że nie napisałeś. 
Witaj, witaj. 
Witajcie! 
Witam Pana! 
WITAM PANA!!! 
WITAM PANA, DROGI FIATOWCU!!! 
Witam wszystkich grupowiczów!!! 
Witam wszystkich klubowiczów!!! 
Witam wszystkich na grupie! 
Witam! 
Witam!!! 
Więcej komentował nie będę. 
(Wojska chemiczne nie działają na pierwszej linii frontu.) 
Wpadł jej w oko królewicz. 
Wstyd Ci konkretnie za co? 
Wszak ze składni wynika jednoznacznie, co jest co. 
Wszechświat rozszeża się coraz szybciej. 
Wszyscy używają żabek do firanek. 
Wszystkim polecam. 
Wszystko ma swój koniec i taka jest prawda. 
Wtedy czytelnikowi tekst wydaje się bardziej wiarygodny. 
wtedy do końca życia będzie musiał o tym myśleć... 
Wtedy wydawało mi się to nadmierną ostrożnością. 
Wybierz się do miasta Łodzi. 
Wybiła trzecia. 
Wycina się je tam dla celów rolniczych i hodowlanych A NIE PAPIERNICZYCH! 
Wymaga to wielkiego samozaparcia i silnej woli, żeby nie ulec presji otoczenia. 
Z głośników leciała palestyńska muzyka. 
Z kilku innych postów wynika, że to jednak nie regionalizm. 
Za Wojciechowską przemawia jeszcze jeden argument. 
Za wszystkie odpowiedzi serdecznie dziękuję. 
Zaliczmy banana do żywotnych i nie będzie wyjątku... 
Zamiast figurki Matki Boskiej stoi w niej telewizor. 
Zamknąć? 
Zapomniała pani poseł jeszcze o jednej rzeczy, chyba najważniejszej. 
Zapomniałeś dodać okultyzm Ojca Pio i Katarzyny Neuman. 
Zapraszam wszystkich chętnych. 
Zapraszam! 
Zapraszam. 
Zapraszamy do naszego sklepu internetowego!!! 
Zastanów się nad tym! 
Zawsze tak było. 
Zdecydowanie nie warto. 
Zgaduję? 
Zgadzam sie z Tobą... 
Zgadzam się. 
Zgłaszasz mu problem,a on w panice szuka lidera. 
Znam ten ból. 
Zresztą, kogo to obchodzi. 
Zresztą, to już zaczyna przypominać jakiś nałóg. 
Zwykle w zimę odżywiamy się nieźle. 
ładnie nawiązałeś do Łazarza i przepaści potępiając mnie i skazując na nie. 
Łączę się z wami. 
Ściągnęłam zdjęcie z EBay. 
Że boli? 
Żeby opłacić dziennikarza, przeciętne warszawskie osiedle musiałoby się złożyć po 10 groszy. 
Żyję sama dla siebie i dla siebie umrę. 
Żyję? 
Żyć należy. 
