Adeta kendimden geçmiş bir haldeyim. 
Peki kim bu küçük ve basit sebepleri devleştirerek aramıza sokup duruyor? 
Meşrutiyetin ilanından önceki siyasi faaliyetlere katıldı. 
- Öger Prodüksiyon. 
'Yalnız, neden yaşamak ıstırap verici bir şey? 
1978 yılında, Unesco Yürütme Kurulu'na, Türkiye'yi temsil edecek üye olarak seçilmiştim. 
Yatağan, Milas ve Akılcılık... 
1966 yılında Bafa gölünün kuzeyinde yer alan Kayalık Beşparmak dağlarına tırmanıyorduk. 
Onun için yol arkadaşlarımızı titizlikle seçer, kendilerini iyice sınarız. 
Kahvaltıya kadar 2 saat çalışırım. 
"Neden?" diye sordum. 
İçindeki isimler ve telefon numaralarından yola çıkarak başka operasyonlar yaptık, ama bunlar ayrı bir öykü." 
İkisi de Türkiye'nin sevdalısı. 
Tüm dostlara haber ulaştıramadım, ama kalan dostlar her şeyi halletti. 
"Bunu da mı o yapmış?" 
O hanımı asistan yaptılar. 
Ama hayatta her şey bizim istediğimiz gibi olmuyor. 
Bunu umuyoruz. 
Moby Dick'e aldığım sarı boya inceltmek için ne gaz, ne benzin, hiçbir şey kabul etmiyordu. 
Telsiz, sürekli olarak işliyor, tamamlayıcı haberler geliyor, buyruklar yerine ulaşıyordu. 
Dünyaca ünlü obuacı oturup bir süre dinledi, sonra solisti tanımak istediğini söyledi. 
Çocuklardan biri, 
Köylülerin çoğu evlere girmemişti; çünkü söylediklerine göre ısınamıyorlardı. 
Sesleri duyan, şirkete yeni girmiş kaptan, şaşkın ve ürkek bir ifadeyle boxerını çekiştirerek tuvaletten fırladı. 
Alelacele el edip durdurdum ve bindik. 
Ancak "pet therapist"i size tanıtmadan geçemeyeceğim. 
Bence anne babalar da tam olarak bilmiyordu niye olduğunu. 
1925'in ilk yarısından itibaren, Türkiye'de muhalefete ve dolayısıyla siyasete yaşama hakkı tanınmamıştır. 
"Grubumuz, 190 oyla bir Meclis Başkanı seçiminde etkin olamadığımızı düşündüğü anda, eğer Meclis'in çalışmaya başlamasını sağlamak ve Anayasa'nın 84'ncü maddesinin (bu madde başkanlık divanında partilerin oyları oranında temsil edilmesini öngörüyordu) işlerliğinden vazgeçmek ve 1961 yılından beri uygulanmakta olan centilmenlik anlaşmasından da vazgeçilmesine razı olmak gibi üç ihtimalden birini kabul etseydik, bugün Meclis'in belki bir başkanı olurdu. 
Bu stratejinin ortaya konulacağını Hürriyet'te ilk ben yazmıştım ve yazdıklarım da olduğu gibi çıkmıştı. 
Benim için gerçek anlamda trajik bir olaya dönüşmüş. 
- Üç demir çubuk bulup getirin, dedi. 
Rehberimiz yılların verdiği ustalıkla, önünde durduğumuz her yapı hakkında bilgi veriyor bize. 
Salt yargı önüne çıkarılmasın diye partisini bağlayıp, paketleyip Refah Partisi'ne rehin bırakan Bayan Çiller ödülünü alıyor. 
Yalnız kaldığında da baktığından şüpheliyim. 
Onu tutacak kimse yok ki! 
Bu korku fırsatçılığı sayesinde dünyanın en zengin enerji bölgeleri işgal edilmedi mi? 
Sağ olanlar hele gençler hastanın halinden anlamıyordu. 
Ve işte o, beni kahreden, somurtganlaştıran, saatlerce ağlatan, gözyaşlarıyla dolu... 
Sevgi'nin TRT yarışmasına gönderdiği Yürümek romanını sevdim. 
Yerli kadınlar sac üzerinde kızartılan yassı ekmeklerin pişirilmesini gösteriyorlar. 
Aynı roman Tunç Okan tarafından sinemaya uyarlandı (1993). 
Gündüz Sevilgen adlı , MSP'li mühendis, CHP'ye yönelttiği suçlamalarda, partisi için ün yapmaya başlamıştı bile. 
"Anlaşıldı, tamam." 
Kriz merkezine gelen bir ihbar üzerine, deponun sorumluluğu Kocaeli Üniversitesi Tıp Fakültesi personeline devredildi. 
Yayıncılar, editörler, şaşılacak şey, röntgen gibi biliyorlar birbirlerini... 
Devede kulak bile değil. 
Hem ders anlatıyordu hem de kendi gözetimi altında ders çalıştırıyordu. 
Gümüş yılları aşan saygılı bir beraberliğin "parlak" ışıkları, günlerin prizmasında önce ikiye bölünüp tuz parça olacaksa, ortadan ikiye ayrık Karaoğlan, demokratik sol terazisinin hangi kefesinden sesleniyor? 
Ben değişik birini arıyordum. 
Her ülkede hem çalışıp, hem de okuyanlar vardır. 
Bağlar, ağaç kümeleri geçerler ara ara. 
Doktorun adı, "Sinan Şakrak" idi. 
Çünkü dul bir kadının topluma karşı sorumlulukları daha fazla oluyor. 
Kalan insanların çoğu yurtdışına gittiler. 
Aklı hâlâ kod adını nasıl olup da öğrendiklerindeydi. 
Bir gün mutlaka, karanlıkların, kişilik satışlı ilişkilerin yargılandığı aydınlık mahkemelerde hesap vereceksiniz. 
Sonuçta Endülüs İbn-i Bacce, İbn-i Arabi, İbn-i Zahar, İbn-i Rüşd, İbn-i Hazm gibi dahiler yetiştirdi. 
Bir sigara yaktım. 
Savaşa, barışa karar verenler onlardan çok uzaktaydılar ama, hayat onlarındı. 
" Şubat Paris'inin Alphonse de Neuville Sokağı'na bakan nemli, bulanık ve kirli havasını doğrudan solumak için sabırsızlanıyordu. 
Aileme kabul ettiremezdimdim 
Daha ilk temasında Dr. İrdelp'in yüzünün aldığı biçimden, bir tatsızlık olduğu anlaşıldı: 
Nedenini bilemiyorum. 
Nerde benim Aksaraydaki evim? Hani köşesinde büfe olan, hani bir gece üçer üçer 24 tane sosisli aldığımız büfe?.. 
Korkulan, karşı çıkılan, hakaret, tehdit edilen sadece ve sadece bu ulusal direniş. 
Gazetenin sahibi Mehmet Ali Yılmaz'a, "Davos'a beraber gidelim," dedim. 
Öyle aşk ve şevk içinde tavaf yapıyordum ki, âdeta kendimden geçmiştim. 
Parkın az ilerisi deniz kıyısıydı... 
Çeviriler de yapar, boyuna kitap okuyup öneriler getirirdi. 
Nisan nedeniyle verdiği halk konserinde, binlerce gencin oluşturduğu o "cıvıltı kümesi" nin , "Ceylan" şarkısını söylercesine büyük bir coşkuyla "Türkiye laiktir, laik kalacak" diye gönül sesi vermesinin hiç mi ağırlığı olmadı? 
Fakat 2002'de Chavez'e nazar değmiş, ABD'nin kışkırttığı subaylar tarafından darbeyle indirilip tutuklanmıştır. 
Umutsuzluk içinde acı çeken bir kadın, önce senin sesinle uyanıyor sigara dumanları kemirirken havayı. 
Sağ olsun Fatoş Abla ve Özlem'in kocakarı ilaçları imdadıma yetişiyor. 
Bütün bunlar yetmezmiş gibi bize cesaret vermek isteyen Meral'in zaman zaman duyulan zoraki tek kahkahası, on beş bin kişinin içinden bize uzaydan gelen bir ses kadar garip geliyor ve zaten laçka olmuş sinirlerimizi büsbütün gevşeterek oyunda gereksiz kahkahalar atmamıza neden oluyordu. 
Hayvanseverler, size sesleniyorum. 
İkinin Biri engelleri aşarak perdesini açmış ve üçüncü mevsimimizin de başarılı geçeceğini belli etmişti. 
Sana hadi gel, diyecek değiller ya, elbette böyle yapacaklar. 
Buna isyan eden kız çocukları şırfıntılık; erkek çocukları da adam olmamakla suçlanır ve yerli yersiz evden kovularak aile dayanışmasının dışında bırakılmakla korkutulurlardı. 
Yan odadaki biz gazeteciler, baş konuktan ya iki ya da en fazla üç dakika sonra başladık yemeğimize. 
Düşünün köylerde çocuklar "Ahmet Amca geliyor" diye seviniyorlar. 
İş tehlikeli bir boyut kazanıyordu. 
Asansörün kapısını açtılar ve tam o sırada asansörün içinden mi, kıyısından mı, oralardan bir yerden, başbakanın ayaklarına doğru bir sıçan fırladı. 
Aziz, deli gibi çalışkan, güçlü kuvvetli , pes etmeyen cinsten. 
1950'lerde İstanbul'da kimsesiz bir öğrenciyim. 
Çocukluğumda, bakalım hangisi daha önce ipten düşecek tedirginliği içinde izlerdim bu cambazlıkları. 
Bu zeki ve dindar işçimiz, parmağını dudağına bastırarak "sus!" işareti verdikten sonra bana şöyle karşılık verdi: Mutlulukla aramızda kendimiz mi duruyoruz? Müzik aletlerini göz önüne alalım. 
Akşam Jan Bey uğradığında bana, "Doktorla bayağı İngilizce konuştun" dedi. 
Toprağın akması saatlerce sürdü. 
"Ayna" adlı pop grubunun, 23 
Oyunlar yazdınız. 
Demek ki Bilgin ailesinin tümüne teşekkür etmem gerekiyor. 
İleri geri ritmi hareketler yapıyor. 
Dünyanın birçok ülkesinde, bir yandan geleneksel komünist partilerin yok olması, bir yandan sosyal demokrat partilerin tümüyle neoliberalizmi benimsemiş olmaları sonucunda ortaya çıkan boşluğu doldurmayı amaçlayan partiler yaratılıyor. 
Benimkinin camı kırıldı. 
"Önemli ve gizli. 
On gündür ev sahibi arıyor. 
Gitmem gerektiğini, ama kalmak istediğimi biliyordu. 
Onların da şikâyetleri vardı: 
Dokuz kişilik sevk mahkumları içinde, üç kişi defalarca sevk geçirmiş olduğu için, kaza cezaevlerinin zorluğunu iyi biliyordu. 
Özellikle eğitimsiz, kendi çıkarını bilmeyen ya da bilir gözükmeyen bu durağan toplumu harekete geçirmek için şiddetli bir deprem gerekecekti. 
Çocuk kararlıydı. 
Her ne kadar burçlara inanmasam da burcumun bazı özelliklerini birebir yansıtmaktayım. 
Bu söz annem için o kadar önemli olmuştu ki bana her zaman bunu söylerdi. 
Deniz Baykal, Cahit Kayra, Mustafa Ok, Erol Çevikçe ayrıca Doçent Özsan Uluatam ve Üstün Üstün var. 
Babamı camiye götürmeyecektik. 
Burhan Felek, "Sinop'a Nasıl Sürüldüm?" yazısında ilk durağının Bekir Ağa olduğunu şöyle anlatır: 
Demek, geçmişin, geçmişimizin de kaybolmuş bir sınırı var. 
Bunca işleri arasında benim yazdığım konuya pek de itibar etmeyeceğini de düşünmüştüm doğrusu. 
Clay iflas ettirip eve el koydu, o evde asla böyle bir şey yapmam. " Futbol seyredeceği zamanlar kısıtlanmıştır çünkü karısı sıkılır. 
Sonra oyuna devam edildi. 
Zifiri karanlık, hiçbir şey görünmüyor. 
(Bunlardan birkaçına ilerde rastlayacağım. 
Gençlerin yalnız başlarına, sağda solda yokedilip gitmesinden korkuyorum. 
Şu "alış-veriş hastalığına" birazcık olsun "son" vermeyi becerebilsek... 
Bizim tarihimizde hürriyetler her zaman en yüksek seviyede olmuştur; dini yapının yüksek olduğu dönemler dâhil. 
Ben saklambaç oyunu oynandığı zaman hiçbir zaman ebelenmezdim. 
Çağdaş müşrikler, seleflerini geçtiler bu yarışta. 
Bazı çok güzel anneler, bu yüzden hayalete dönüşürler. 
Genç, diri vücudu meleklerle yarışıyor gibi... 
Annem akşam işten geldi. 
Bazı Sovyet filmleri de Amerikan filmleri düzeyinde. 
Yanlış bir benzetme belki ama, kolum kanadım kırıldı. 
Verdiği konserlerde insanlara verdiği pozitif enerji sahneyi kullanma sanatı ve yaşattığı anbians bugünkü sanatçılar tarafından örnek alınmaktadır. 
(Yeterince düzgün olmasa da uygulamışlar. 
Elbette değiller ya!.. 
Onlar sizden biri değil. 
Zaman zaman kavgaya dönüşen tartışma, pasaportum üzerineydi. 
Artık üniversitede bana kadro bulunup bulunmadığını bile takip etmiyordum. 
Salih Işık, Kayseri Sarız ilçesi Yalak köyündendi. 
Çevresi genişti anlaşılan. 
Ada bu yıl 8. 
Sen yanımdasın, torunum yanımda, kontrollerim temiz çıktı, haftaya ailece Altonoluk'a gideceğiz, yüzeceğiz, taze balıklar, sebzeler yiyeceğiz. 
O zirveye ulaştıktan sonra, dağın başka hiçbir yeri artık onları tatmin etmez. 
Ders aldığımız, edebi hazlar tattığımız romanlar okuduk çok. 
Gittiğim, yediğim içtiğim yerleri yazmak tercih ettiğim bir şey değil. 
- Büyükayı'nın tüm yıldızlarıyla size göz kırpıp durduğunu! 
Sen çalışansın," dedi. 
Savarona, geniş kabul salonları, lüks kamaraları, jimnastik salonu,, kütüphanesi, müzik salonuyla adeta bir yüzer saraydı. 
Bu süre boyunca hep sigara içmiştim. 
En az yarım saat uğraştıktan sonra hastane santrali açıldı. 
Gene Stockholm'de, bir alanın, bir kavşağın açılması gerekmiş. 
Allah Allah! Çatmışız belâya! En yumuşak ses tonumla: 
Amcam ve iki hatam da bizde kalıyorlar. 
Yine o anlamını bilemediğim duygu ile uyanıvermiştim. 
Putunu kendi yapar kendi tapar. " Ben kendimle konuşuyorum ama kimseyle konuşmak istemediğim için yapıyorum bunu. 
Sonunda başhekim odasına girdi. 
Hrant Dink'in cenazesinden sonra kuzu kuzu oturup bizi seyredeceklerini mi bekliyorduk? 
Yaşamı boyunca sahteciliğe karşı durmuştur. 
"H-1 Azgın Deliler Koğuşu"nda ikamet eder olmuştum. 
Ben titriyor, için için ağlıyor ve hiçbir şey yapamamanın ezikliğini yaşıyordum. 
- Bakalım, biz de bir yazlığa girdik. 
Çünkü arabanın şoförü Münih'te bir işçiydi, iki gün içinde Münih'e gelip işbaşı yapması gerekiyordu. 
Kent: canlı ceset mezarlığı. 
Ne var ki kendisinden not almak son derece güçtü. 
ÖSS'de parlarsınız felan. 
Oradaki hayat içine işlemiş. 
Yolda Altan'a giderken, biz Lale'yle bir okazyon için Anjelik topuzu yaptırıp tayyörler giymeyi kararlaştırıyoruz. 
Ve haksızsınız!.. 
Ben de, "Hani siz YÖK'e karşıydınız, yapmadığı yok, niye çağırdınız?" dedim. 
Katiller, hırsızlar, düzenbazlar, sahtekârlar, hainler, vefasızlar, dolandırıcılar, jurnalciler, casuslar, korkaklar, yalancılar, kokainmanlar, alkolikler, gösterişçiler vardır aralarında. 
O yıl, 1963'te Edremit'te doğan, bir güzellik yarışmasında birinci seçilerek Haram adlı filmle 1983'te sinemaya adım atan, bugün sanat dünyasında yaptığı her işle kendisinden söz ettiren Hülya Avşar'la evlenir ve magazin dünyasının ortasında bulur kendisini: "Benim onunla anılmam gayet doğaldır. 
Balıkçı şaşırmış: 
Ama, sabah uyandığımda yerlerinde olmazlardı. 
Doğrusu numaram iyi tutmuştu. 
Masmavi gözleri ve sapsarı saçları vardı. 
Beyin yerine, bozuk midelerden dökülen kara/yeşil hayat bulamacını izliyoruz her gün. 
Böylece başkaları yaptığında "taraflı, şartlı" demelerin önünü kendileri almış olacaklar. 
Kendinizi EVinizde gibi hissettiğiniz lokantalar. 
Çiftçi aylar boyunca emekle yetiştirdiği mahsulü yok fiyatına satmaktadır. 
Kadın hızla uzaklaştı. 
"I love 2008" yazıyor. 
Örneğin müslümanlarca hak ve bâtılın ölçüsünü koyan vahy'dir. 
Meriç Nehri'nde coşar, Fırat kıyılarında durulur, Kızılırmak'ta hoyrat çığlıklarda buluşurdu. 
Bizler, eşitliğe ve demokrasiye anlamlar yükledik, özünü yaşatamadık. 
Cumhuriyet daha 1 yaşındayken böyle bir ikilemle karşılaşmıştı. 
Yorulmak bilmeyen bir yolcu. 
İkisini de Atatürk'e haksızlık sayıyor. 
Birden özgür günlerim geldi aklıma. 
Devasa bilim kentlerinin kurulması için artı değer sömürüsüne abanır dururlar. 
Latife bu isteğine olumlu yanıt alamadı. 
Halkevleri: "AKP'nin %25'lik azınlık desteğiyle devletin tüm iktidar merkezlerini Amerikancı-Yobaz bir grubun denetimine aktarmaya dönük darbeci girişimi, ordunun otoriter ve ırkçı bir anlayışı yansıtan darbe tehdidini içeren muhtırasıyla karşılandı... 
Daru'n-Nedve'nin hüküm sürdüğü Mekke vardı ufukta. 
Bir yığın meraklı ise ne siyah kırması iriyarı, orta yaşlı adama ne de sarışın fıstığa bakıyordu. 
Sıkıntımız sadece vücudumuzun yorgunluğu, güneşin harareti, yerin sertliği yahut suyun kıtlığı mıdır? 
Genelde boş bir alana kurulurlardı ve bir tezgah bir iki ayda biterdi. 
Ama şimdi fedakarlık sırası bende idi. 
Sol kolumu tekrar dürtükledi ve "bu güzelim yollar eskiden çamur dopraktı. 
Anlattıklarımı ilgiyle dinliyorsun. 
Versace'yi de, Mercedes'i de üreten teknolojiye, ciddiyete, yaratıcılığa, titizliğe, tutarlığa ve kaliteye yazık... 
Tezini verdikten sonra Atatürk sordu, Aydın yanıtladı. 
Paylaşmayı, sevmeyi, hoşgörüyü, kırılmayı sokakta oynadığımız oyunlardan öğrendik. 
Kitapları onlara uzatıp vermenize gerek yok; sadece onlara okumalarını söyleyin. 
New Orleans'ta caz, San Francisco'da hüzün vardı... 
Eden bulmuştur. " Kitabı ters çevirdi, sonra da koltukta geriye doğru kaykıldı. 
Ama öyle değil... 
Ben bu haberi okuyunca mezun olmaktan ve askere gitmekten çok korkar oldum. 
Bunu diyenler "Anadolu çocukları". 
- Cillop! diyor. Tayfun; 
Bu da, romanlarınıza akıcılık, kurgusal zenginlik sağlıyor. 
1. 
Sıcaktan, ne çalışılacak, ne okunacak, ne de uyunacak gibi. 
Asistan odasında hem teselli ediyor, hem de olayı öğrenmek istiyoruz. 
İçim burkuldu. 
Bu ziyaretlerden birinde Hatice Hanım, bana bir hadise anlattı: "Sen bizim mahalleden ayrıldıktan sonra biz de ekonomik sıkıntıya düştük, sizin sıkıntılarınızın da farkındaydık ama bizzat yaşamaya başlayınca sizi daha iyi anladık. 
Yapıdaki başka ve değişik yapılara açık kapı bırakan ipuçlarının çokluğu... 
Geriye birkaç paket çikolata, biraz harçlık ve biraz anı kalmıştı. 
Bu saptamalar, Kara Avrupası'na baktığımızda büyük ölçüde doğrudur. 
Bazıları, en yüksek tepelere tırmanan içerdekiler, birkaç bin oy uğruna, dini siyasete alet etmenin sıcak provalarını yaptılar. 
"Bitpazarlarına bayılırım. 
Tırpanla biçtiğimizde kelleler sapın içine dökülüyordu. 
Aradığın sorunun bendeki cevabı, boyutlardır. 
Lâtin istilaları sebebiyle yeri unutulan veya kaybolan bu nurlu kabir, İstanbul'un Fatihi Sultan Mehmed'in arzusu ve onun mübarek hocası Akşemseddin'in keşfiyle bulunmuş ve hemen muhteşem bir türbe, muhteşem bir cami ve külliye yapılmıştır. 
Biz oradayız. 
Benim kızımı siz böyle üzün, ha? "Bırak Allahaşkına ağlamayı" diyorum, "Annesinin dizinin dibinde test çözsün o!" 
Kadınlarımızı, uygar Batı toplumlarındaki fonksiyonlara kavuşturmamız farzdır... 
Bizler ne öğreniyorsak onlar sayesinde öğreniyoruz. 
İlk öpüşmemiz kısa olmuştu. 
Her şeyin azıyla yetineceksin, uykunun azıyla asla. 
İnanıyorum ki, Adalet Partisi, DYP ve ANAP; Demokrat Parti'nin izleyicisi olarak görülmeselerdi ve o birikimin üzerine oturabilme şansını elde edemeselerdi kendi güçleriyle MHP'yi hiç bir zaman "küçük" bir parti olarak tutamazlardı. 
Telefonla konuşmayı bu yüzden sevmiyorum. 
Bir eski zaman masalından kimi zaman yorgun gölgeler düşürür. 
Bu kavgada yalnızca Muhammet Şerif amca kolundan yaralandı. 
Evleri bitmiş. 
Ah'lara, vah'lara gerek yok. 
Reklam sayesinde aslında hiç iyi bir özelliği olmayan bir ürün bile gayet rahat bir şekilde satılabilir. 
Çünkü onu daima bir şeyler çok rahatsız ediyor... 
"Evime gidiyorum." diye dışarı çıkınca evlerinin karşısındaki fırında çalışan adamlarla burun buruna gelmiş. 
Tanımladığı her olgu onun kendisiyle olan yakınlığıdır. 
Sizi yutuncaya kadar büyümeye muktedir bir YARA: Annelik Yarası. 
Kısa süre sonra hallettik ateş edilen bölgeyi. 
Kapıya yürüdük. 
Bir şey yapmasının tamamıyla imkânsız olduğunu düşünüyor. 
İbni Haldun'un Mukaddime'sinde devlete şefkati ve merhameti öngören bir parça var: "Devlet zalim ve kötü olursa, bu devlet uyruk için zararlıdır, onları mahveder. 
Dizimi bir an önce iyileştirmek için günde beş defa ilaç sürüp sarıyorum, neyse ki tırmanış boyunca ağrının dışında bir sorun çıkartmıyor. 
Bunu yemeli, kutlamalıyız," dedi. 
Yüzüme dokunsan, elimi tutsan, birazcık sıcaklık, güç ve güven verseydin, ben ölmezdim. " Her geçen gün ve yıl modern çağ insanının yaşamını biraz daha karmaşık hale getirirken bunun elbette yeni ortaya çıkan tanım ve halleri de kaçınılmaz olacaktır. 
Biz Fenerbahçeliler Türk ilinin erleriyiz." 
Bu Avrupa ülkeleri, Amerikalılarınkine de çok ama çok sahip çıkıyor... 
Bu duruş, bu hal, senin niyetinin ne olduğunu hemen ele veriyor! 
Çünkü uyarıldık... 
İki üç bağlantı cümlesiyle sayfaları biribirine bağlayıp bozuntuya vermeden sürdürmek. 
Ama on üç on dört yaşma geldiğimde, gene evdeki konuşmalardan, biliyordum bunların olduğunu. 
Görücülerini kız istemeye bir kutu lokum yerine bir kutu mücevher ile yollayan Haydarabat Nizamı! 
Kesinlik onun alanının dışındadır. 
Bir oyuncunun sinema ya da tiyatroyu yaparkenki duyarlık dünyası ile izleyicinin duyarlık dünyası, diyebilirim ki hiçbir zaman çakışmaz. 
Bunu neden yapıyorsun bize? 
- O İstanbullu. 
1946'da, bu gelişmeler sürecinde CHP'ninsağ kanadı güç kazanmış ve Yücel bakanlıktan ayrıldıktan sonra, Milli Eğitim Bakanlığı'na bu sağ kanadın temsilcisi Reşat Şemsettin Sirer atanmıştır. 
Her şey demokrasiye benziyor, demokrasiyi andırıyor. 
Yanlış bir şey, uyumlu olmayan bir ifade, zamansız bir konuşma, bir anda insanların morallerini sıfıra indirebilir. 
Sonra, döndü. 
Aç da geçer, tok da; öğretmen olarak da bitecek, profesör olarak da diyorum. 
Resime karşı ilgim var. 
Bir de düello sahnelerini çok çalıştırmış Zeffirelli. 
Bi kerze yönetmeninin hakkını teslim edelim. 
Kardeşlerimle aram açıldı, huzursuzluklar başladı. 
İlginç, değil mi? 
Deja vu bu muydu yani? 
Neredeyse kapanma vakti. 
Ama buna rağmen Deniz gene de örgüt kavramından uzaklaşmamıştır. 
Fakat gölük (mekkâre) sırtında üç konak dağ yolu yapmış kadar hırpalandık. 
Yatırım yapmıyor; fakirliğinize çare olmuyor. " Bu şansını kaybeden PKK emellerine ulaşamaz. 
Gelenekçiler bizi farketti. 
Kiremitten bir şato, köşeleri taştan Hizmetçi Petroviç bu emri yerine getirirken, buruşmuş suratı bugüne dek hiç olmadığı kadar mutlu görünüyordu. 
21 Ocak 1991'de arazi tahsisi için Tarım Orman ve Köyişleri Bakanlığı'na bir sunuş yapıldı. 
Açıkçası, o ilk öykü kitabımı yayınlayıncaya kadar bir kitap oluşturacak kadar öykümün olduğunun farkında değildim. 
Alsancak garında tütün işçisi kızlarla tanışmış, son tren bekçilerinin hüznüyle buluşmuştu... 
Günümüzün içinde o seslerle, o kokularla dolaşıyorlar. 
Yıllardır üstünde konuşuyorlar, söylev veriyorlar. 
Marinus Van Der Lubbe adlı genç bir Hollandalı anarşist... 
Yalnız o İstanbul'u okumak bile yetiyor. 
Harp Akademilerinde Türk Ordusunun hangi mevzide hangi edayla durduğunu bir daha ilan etti. 
Çantamda mini müzik setim bile olmuştu. 
Biricik annecikleri Cadı'nın zehirli elmalarından yiye yiye uyuşmuş vaziyetteler. 
Bir keresinde bir diziyi tartıştıklarını bile gördüm. 
Parola da şudur:"Ordu'ya selam, keyfetmeye devam." 
Sofrası zengin ve zevkli, çok zarif bir ev sahibesiydi. 
Oysa gurur yerinde olduğunda bir anlam taşır. 
İkinci kapıdan da çıkardı. 
Bir doktora bile ulaşamayabilirsiniz... 
Milliyetçilik yükselmiyor, yaygınlaşmıyor. 
Onlar bizden kölelik değil, saygı ve emeklerinin karşılığını bekliyorlar. 
"Ben Türk gazetecileri ile konuşmam," dedi. 
Japonya'da bu zorunluluk sadece feribotlarda var. 
Erkekle dişi arasında yaşanan ilişkide bu çelişkiyi, bu bir aradayken ayrılmışlık halini ve ayrılmışlıktaki özlemde yaşanan vuslat halini görüyoruz: onların yaradılışlarındaki münferitlik olsa gerek bu çelişkinin böylesine ortaya çıkışı. 
Babamın öldüğü çok kısa sürede duyuldu. 
Tüm dünya "hayalet ülke" gibi davranıyor ona. 
Her iki nokta arasındaki potansiyel aslında, doğru eğitim verilen sağlıklı ortamda birçok insanın ulaşma ihtimali olan bir potansiyeldir. 
Hepsi olur... 
Ancak o gün orada, milli duygularından yoksun ve fotoğraf çekilmekten başka hiçbir halt etmeyen insanlara sesleniyorum. 
Sadece insanların değil, olayların da. 
Mektuplar şeklinde yazılmış bu satırlarda, bir Avrupalı ile bir Çinli, karşılıklı olarak, biri öbürünün uygarlığı üstünde konuşur. 
Dil konuşacak olsa, dile gelecek olsa, söyleyebileceği. 
O şiirim elbette acemilik şiirimdir. 
Öyle karşı konulmaz bir ihtiyaçtı ki! 
Ama akvaryumlardan hiçbirinin içinde bir adet dahi balık yok. 
Çaresizler. 
En son ortaokul yıllarında yazlıkçı oldum. 
Bence bu soru, hemen hepimizin nefsimize sormamız gereken bir numaralı sorumuzdur. 
"Askerdeki Koca" adlı Ümit Besen şarkısı ile karısının "ihanetini" ortalıklara saçarak, onca yıllık birlikteliklerini kirleten -hani insan en azından anılarımız temiz kalsın, bizim kalsın diye düşünür- Pınar Altuğ'un kocasını anımsayın sonra. 
Öyle olunca da zorunlu olarak gençlik kitlesinin düşüncelerini gözetmek, ona göre hareket etmek durumundaydılar. 
Birkaç yüz, belki birkaç bin kişiyi birbiriyle çatıştırmayı başardılar. 
14 haziran 1926 günü Mustafa Kemal Paşa İzmir'e hareket etmeye hazırlanırken, İzmir Valisi Kâzım Dirik'ten gelen telgraf bütün Türkiye'nin keyfini kaçırdı. 
15 ayrı dine, inanca sahip olan mahkumlardan, onların dinle olan irtibatlarından, dindar olanlarla olmayanlar arasındaki davranış farklılıklarından bahsetti kısaca ve arkasından tabir caizse yalvarmaya başladı, 'Ne olur gelin hangi dine mensup olursanız olun, gelin anlatın dini bu insanlara.'' dedi. 
Gerçek Türkiye'de şeriat isteyenlerin oranı belki yüzde 1, belki yüzde 2, toplumun ezici çoğunluğunun laikliğe bir düşmanlığı yok, dolayısıyla laik-şeriatçı ayrımı tümüyle yapay. 
Yani keşif yaparlarken... 
Oysa bağımlı olan oydu. 
Hobi olarak birbirlerini bıçaklayan ruh hastası öğrencileri affederken, kravatımı gevşek tuttuğum için ben ve benim gibileri disipline yollayacak kadar karaktersiz bir adamdı. 
Fakat, gel de uyan! 
Kato'nun hemen ardından Alandüz (Oramar) Operasyonu'nu yapma kararı aldınız. 
Roma'dan kopup gelen emirle kuzeyli Baronlar'ın ikiyüz kişilik orduları gemlerinden boşanınca üzerlerine, önce bu derebeyi kalelerine sığınmışlar; OC ovası düşünce de, Pirenelerin dumanlı tepelerindeki kartal yuvalarına. 
Ve biliyorum ki, gözün oyunu değil bu. 
Kollarını iki yana açıp, bileklerinden omuzlarına kadar bezlerle sıkı sıkı bağladılar. 
Mustafa Abdülhalik Bey geldi. 
George Steiner, ilk gün açık havada yapılan toplantıda, edebiyatla mit ilişkisi konusunda, en ilginç, en çarpıcı şeyleri söylemişti. 
Doğu ve güneydoğuda alınması gerekli ek önlemlerin konuşulacağı Milli Güvenlik Kurulu toplanıyor. 
Angel ağlamaya başlıyor. 
Sesiniz ağzınızda dağılıp kalıyor. 
3. 24 saatin 16 saatini ufki vaziyette istirahate hasretmek. 
Pencereye doğru yöneldi. 
Bu herşeyi boş verdiğim anlamına gelmesin, emin olun özel hayatınızda mutlu olunca bazı şeyler kendiliğinden yola giriyor ve bunu görmek de sizi çok mutlu ediyor. 
Bir bakıcı lazım. 
Yanımda olduğu zamanlar iki kat yaşardım. 
Sezer tetiğe bastı ama, makineli tutukluk yapmıştı, ateş almadı. 
Bunu fark eden yönetmenlerin başında hiç kuşkusuz Lütfü Akad gelir. 
Porno filmler ve video kasetleri altın çağını yaşıyor. 
Bana kimse ulaşamazdı. 
Gördüğüm ilk parıltılı yıldıza örneğin! 
Buna rağmen ortada müslümanlara mahsus bir mücadelenin yürütüldüğü de kabul ediliyordu. 
Yani, öyle bakakalıyor ardımızdan. 
Mali durumum düzelene kadar kaydımın dondurulması için gereken işlemlerin yapılmasını arz ederim. 
Allahın pasifi..." diye söyleniyor... 
Bir kere sarımsak meselesi yüzünden yaşadığım bu imtihanı, Mohaçkale'de de Müdür Bey'le yaşadığımızı itiraf etmeliyim. 
Çok önemsediğim bir başka teklifse, bu saydıklarımın hepsinden önce Mireille Mathieue'nun aranjöründen gelmişti. 
Emekli oldum. 
İlk dillenmenizi hatırlayın hani... 
Ben, hemen çıkarmadım ağzımdaki baklayı. Sordum: 
En iyisi de, bir sınıfta KÜRSÜYE ÇIKARAK söyleşmekti. 
Kendin gibi adın da çok güzel... 
Daha detaylı bir açıklama alabilir miyim? 
Bilgi salt yazı, kelime gibi algılanmamalıdır. 
Bu nedenle ayakkabıları genellikle çamurlanırdı. 
Bu gibi eğlenceler genellikle şehirdeki astsubay orduevinin salonlarında düzenlenirdi. 
Gerekirse, bir yere kadar sen de hoyrat olmalısın. 
İşte orada artık her oyunda çıldırıyordu Engin. 
evlenirse durumumuz sağlamlaşacaktı; belki de sürekli olarak burada çalışacaktık. 
Görmeyi istemek de önemli. 
Kısa bir konuşma yaparak kurdele kesilmesini belediye başkanına bıraktım. 
Elden geldiğince yazmamak; "söz" ün uçuculuğundan yararlanmak... 
Sanatkâr, Halid Ziya'nın deyişiyle, kırkına yaklaşmış, serbest hayattan paylar, neşeler toplamıştır. 
Kendimi batıl inançlarla alay eden biri olarak nitelendirmeme karşın, örneğin 13. 
Bilmekten yorulduk billa. 
Üzerine maydanoz serptiğim karnıyarığın her birini, küçük muhallebi kabına benzeyen kaplara koyarak üstlerini kızartım. 
Arkamda annem var yalnız değilim hayatta seninle baş edebilirim. 
sonra da yaşa, diyorsun. 
Park, hınzır bir sonbaharın keyfini çıkarıyordu... 
Sonra Hilmi Yavuz ile eşi Nuran Yavuz, Oya-Affan Başak ve Ülkü'nün arkadaşı Yusuf Balkanlı ve eşi Çeki katıldılar. 
- Değilsiniz herhalde. 
Okumayı zaten erken öğrenmiştim. 
Ama soyar, ama yakalanır. 
İyi bakarız. 
Söyleyecek laf bile yok artık. 
Gayet iyi gidiyordu her şey. 
Lena'dan bir sorun çıkmazsa öğleden sonra 4200'e gidiyoruz. 
Orada bir arzuhalci var, kör bir adam. 
Hayata ve aşka dair konuşmalı, hem şaşkın çocuk gözleri gibi saf olmalı hem yosma akşamlar gibi edepsizliklere doğru kararmalı. 
Hangi gün güneşin doğuşunu izledik. 
Bunların cenazelerine sahip çıkmayacaksınız. 
Çünkü onun için tezkere, kaçmış olduğu topluma geri dönüş belgesinden başka bir şey değildir. 
Yalan söyleyene, arkadaşları, partisi, lideri, seçmeni hiçbir şey olmamış gibi, politika yapma şansını tanımamalı... 
Dua, bir çocuğun babasından bir şeyler tırtıklamak istemesi türünden bir olgu değildir. 
"Projeyi bilmiyorsunuz. 
Hayır, muz ağaçlarının yaprakları, pamuk kadar yumuşak, emici değildi. 
Sabıka dosyası kabarık birisi olarak yapabileceğim en iyi şey yatacak yer verebilen bir işe girmekti. 
Sinemaların önünde kuyruklar oluşuyor. 
" Artık buharlı trenler kullanılmadığı için elimizde kalan kömürleri de oy için sağa sola dağıtıyorlar. 
Zaten bunun olmadığı zamanlar İlahi iradenin dünyevi cezaya start verdiği andır. 
Çok ağır sözler söyledim... 
Hatice oldu. 
Evet ben fazla disko çocuğu olmadım, ama disko döneminin hızını birinci elden yaşadım. 
Çok şugar çocuklar, sayfa sekreterliği yapıyorlar. 
Marksizm'e, komünistliğe kapitalizm eleştirisinden, dünya işçi sınıfının çıkarlarını savunma isteğinden değil, ulusal gururdan, yurt ve vatan sevgisinden ulaşıyor. 
- Neler söylüyorsun sen. 
Kuvvet ve kudretçe daha üstün olan ve zehirli iğne gibi mükemmel bir silahı bulunan akrebe karşı, zayıf ve donanımsız olan örümceğin üstün gelmesi, onun kabiliyetlerini ve istidatlarını yerinde ve zamanında kullanabilmesiyle izah edilebilir. 
Girerken yaşadığım tereddüt ve ama karşı koyamadığım merak, içerde kâbuslarda kıvranan bir şuursuzluğun çilesi ve çıkarken kabirden cennete kalkarmış gibi bir uyanış rahatlığı... 
Düşünsene, herkes kendi takvimini kendi yapıyor! 
Nice gençlik bayramlarına... 
Yalnız insanlarla aralarında belli bir uzaklığı hep koruyorlar. 
Fikret Otyam'ın Harran kadınlarını anlattığı tablolarından birini satın alıp oturma odasının duvarına asmamıştır. 
Saat 8.30'da arkadaşlar işbaşı yapacaklardı. 
Ailesi ise yüz karası, kaçan kızlarını evlerine kabul etmediler. 
Kemal Atatürk şahane bir umursamazlıkla kendi hayatını yedi bitirdi. 
Bir kendisi var her şeyi bilen Aslında, ilk düzyazımın 1945'te yayınlanan bir öykü olduğunu söylemiştim. 
ANTİKOMÜNİZM Bizimkisi birden bire "Aaa Angelopulos mu; hani şu meşhur saksofoncu!" diye atılıverdi. 
Yukarıda 'şair' Özdemir İnce Bey'den söz etmişken, seçim sonrası yazdığı bir yazıya değinmeden geçemeyeceğim. 
"Neden bu kadar acele?" diye soruyorsunuz. 
Bu sürecin toplamını değerlendirdiğimde bir tarafımla kendimi yenik hissediyorum. 
Elindeki anahtarla kapıyı açar gibi yaptı ama açmadı. 
Kız hâlâ gülümseyerek izliyordu delikanlıyı. 
İstanbul'dayken, daha askerlik meselesi kesinleşmemişken, Selim'le Hülya beni çağırdılar. 
Ya da, Küçüksu Mezarlığı'nda bıraktığı sevgili körpe varlıklar: Piraye, Nijad ve Emced. 
Gümüş Tozlu ÇehreNietzsche gibi: Eğer insan temiz hava almak istiyorsa, ne camiye, ne kiliseye, ne bilim kongrelerine ve ne de her türden Babil Kulesi toplantılarına gitmelidir. 
Kalkıp bir yerlere gitmeliyim. 
Belki de ikizdiler. 
Vapurcuklarının bile özgün bir havası, şirinliği vardı. 
Doktor Fikret Ürgüp, Kuzgun Acar, Bedri Rahmi Hoca, Resim bölümünden Birol, Burhan, Postane müdürü ve jetoncu kız, Mehmet Ulusoy, heykeltıraş Metin... 
Her şey son zamanlarda moda olan kasaba filmlerindeki gibiydi. 
Benzerlerini başka yerde duyduğum zaman, bana İstanbul'u veya İstanbul'un bir macerasını hatırlatır birlikte yaşadığımız... 
Tekneye sabahlamak için girdiğimi ve telsizi gürültü yapıp beni uyutmadığı için kapatmak niyetiyle söktüğümü söyledim. 
Sosyal güvenlik tam bir çökme noktasına getirilmiş... 
Öykümüz aynı zamanda, Ortaçağ Avrupası'nda zamanından önce öttüğü için başı kesilen, insanlığın gelmiş geçmiş en içli, en ak, en cömert sevgi mesajı kahramanlarının, Kathar şövalyelerinin destanı. 
ABD'nin de, NATO'nun da adını koydu. 
Yabancı Sermaye için ülkemizde yatırıma özendirici tedbirlerin daha objektif bir şekilde alınması gereklidir. 
Neresi olduğunu hatırlamıyorum ama daha sonra tekrar Türk gazetecilerle bir basın toplantısı daha düzenledi; yine Asil Nadir'e ait bir tatil köyü olabilir. 
Evvela sakin idim. 
Bir memnuniyet, bir teşekkür ki sorma gitsin. 
Mürettebattaki arkadaşlar bana alışıklar. 
Ya da incecik bir ses tonu ile yapılan anons sahibi, 1.90 boyunda, heybetli ve ihtişamlı biri olabilir. 
Rajans'tan bir hafta sonrası için randevu alıp, hemen Ankara'ya döndüm ve derhal Şahin'i arayıp, bana söylenen ve belleğime kayıt ettiğim sorularımı yönelttim. 
Taleplerini söylüyor. 
Başörtülü bir genç kız, sekiz yıl karşıtı uğultulara "adiler" diye çığlıklanınca tartaklanıyor. 
İtiraf edin!.. 
Defalarca olduğu ameliyatların birinden yeni çıkmıştı. 
Hiçbir şeyle yatışmayan yürek telaşını. 
İnekleri ailenin altıncı bireyi sayılıyordu. 
İşte, aynı şey hepimizin gözünün önünde olup bitiyor, ama orada görülmesi gerekeni ancak birimiz görüyoruz, çünkü onunla ancak birimiz ilgiliydik, onunla en başta ilgi kurmuş olanımız, bu hepimizin gözü önünde olup biten o küçük, o küçücük olaycıktan çıkartılması gereken dersi çıkartmıştı. 
Öyle olsa bile altın düşmekle değerinden bir şey kaybetmez. 
Dönüşünde Emekli Sandığı Genel Müdürü oldu. 
Bir gün Yahudilere "Vatandaş, Türkçe konuş!"diye bağırmış, "Türkleşsenize yahu" demiş yani. 
- Her şey kadar! 
Bugünle birlikte geride kalan geçmiş yılların da ortak bileşkesi, İdil Biret. 
Kendime karşı da hınç duyuyorum. 
Ailesine rest çekmiş, "Benim sevdiğim biri var, hiçbir yere gitmeyeceğim" demişti. 
Ama Sevre kadın aslında çocuklarının yaşayıp yaşamadıklarını bile bilmiyor. 
Rıfat, Hikmet'i hiç gözden kaçırmıyordu. 
O zamanlar bizde şişe süt geleneği yoktu, sütçüler ev ev dolaşıp güğümlerindeki sütü açık olarak satarlardı. 
Takoz gibi enjektörü görünce, üzerime çullanmış olan polisleri ve hasta bakıcıları etrafa savurdum. 
Geçenlerde bir vatandaşla röportaj yaptılar. 
Sabırsız , Tüm gücüyle vuruyor: 
Mesleğin duayenlerinden İlhan Tunalı anlatmıştı: 
İnce, uzun, kara yasta, acıyla dolu Elmanın, portakalın yanında, meyvelerin komedyenidir! 
Okulları bile atmaya çalışıyorlar kentlerin kıyılarındaki daha ucuz yerlere... 
Nedir dalga? 
Polisi veya babasını aramak istiyorum, Cevdet mani oluyor. 
Tamam, bir yere girerken, bir açılış yaparken besmele çekmek en güzel davranıştır, doğru olan şeydir, ancak neden mikrofonlara bağırarak besmele çeker ki bir insan? 
Gazetemizdeki bir büyüğün kredi kartına kefil olduk, başımıza gelmeyen kalmadı. 
Onun tanrısı insandı, sevgiydi", filan derler. 
Erduran: İki insanın tam özgürlük temelinde, birbirini eskitmeden bir arada olmalarının yolu henüz keşfedilmedi. 
Hiç zaman yitirmeksizin önüme çıkan ilk mağaraya giriyorum. 
Fıldır bakışlı hacı, Güdükistan diyarlarında yaşayan ümmeti ve bilumum "izm " leri aşarak kendi geleceğini yakalamış sağlı sollu dönek yardakçılarının, karaktersiz bücürlerin hararetli alkışları eşliğinde, Kemalist Cumhuriyete zekâsınca ince bir perdah geçiyor. 
1 Mayıs'ta Taksim'e çıkmanın sembolizmadan öte bir anlamı var mı? İstediğimiz yerde gösteri yapabilmek için, bu temel demokratik hak için mücadele etmek önemlidir elbet. 
Tavas Yolu'nda arabanın altındaki buzların eriyip yere düştüğünü duyabiliyordum. 
Yani, bağımlı bir azılı sabıkalıyı bir eczaneye bıraksalar, bildikleri karşısında doktorların, hatta ilaç konusunda uzman olanların bile şaşkınlıktan ağızları beş karış açılıverir. 
Kadınlara siyasal yaşamda fazla yer verilmemesini eleştiren bir program yapmaya karar vermiştik. 
Beyaz bomboş bir duvara koca bir çiviyle asılmış, nedense hep eğri duran Saatli Maarif Takvimleri, bir köşede öylece bekleyen Hayat ansiklopedileri, çocuğun zamanla keşfedeceği, gözden uzak bir yere kaldırılmış seksoloji dergileri..." 
Çok iyi anladım. 
Harvard Tıp Okulu'ndan Dr. 
Ben, 'Elbette Hasan Bey, sizin yanınızdayım ' dedim. 
Nedim liseyi çoktan bitirmişti... 
Ama resim oldukları için değil, resmettikleri İstanbul olduğu için. 
Küçük çanlara çocuklar asılmışlar, onları kendilerine salıncak yapmış, sallanmaktadırlar. 
Sana karşı dostluğunda çok sadık olduğu için, bu mevzudaki ihmali cidden hayret verici idi. 
Nasıl böyle kesin konuşabiliyoruz? 
Kuzu kuzu onların bürokrasisine boyun eğip tüm isteklerini, tüm o saçma sapan, karşılıklı güvensizlik ve eziyet etme esasına dayalı, bitmek tükenmek bilmez tüm isteklerini yerine getireceksiniz. 
Müzisyene çiçek sulatan, sekreterine bahçıvanlık yaptıran, memurunu önce delirtip, sonra Ankara kavşaklarında posteki saydıran, sanata tükürüp, asırlık anlamları yıkarak, tarihi, beyinlerindeki Türk-İslam sentezi saplantılarından başlatmak isteyen garabet belediye başkanları. 
Oysa içinde yaşadığımız günde böyle bir beklentiyi haklı gösterecek bir sebep bulmamız mümkün olmayacaktır. 
Ben şaşırdım. 
Geniş vitrinli, aydınlık tecimsel yapıların yerini, ağırbaşlı, ciddi görünümlü yüksek bloklar almakta. 
Ülke dünya standartlarına göre oldukça zengin bir ülke olduğu için ekonomisi oldukça zengin ve güçlü. 
İçerideki yaşlıca adam yerinden fırladı, saygıyla hayranlıkla karşıladı genç kızı. 
Hatta bir sabah, sözgelimi yedide uyandıracağıma altıda uyandırmışım. 
Gördüğü rüyayı bana şöyle anlattı. 
Son haftalarda yaşanan olağandışılıklar herkesçe çok iyi biliniyor. 
Kulp'ta meydana gelen katliam girişimi, düşmanın artık Serhıldanlar'ı kanla bastıracağını ortaya çıkardı. 
Soğuk, sisli , bulutlu, berbat, yenik, silik, puslu , suskun, tepkisiz, umarsız , sevimsiz, hastalıklı ... 
Kasımpaşa meyhanelerinde beleşçi ve çok yapışkan ayyaşlar olduğu için, çok nadir uğrardı. 
Amcan verin kızı dese baban verecek miydi? 
İdareyi bu yönden kuvvetlendirmek için, bir taraftan tasarrufa dikkat ederken bir yandan da yeni kaynaklar arayışına girdim. 
Sesimiz öteki seslerle menevişlenir. 
Herhalde yönetmenin yaptığı bazı değişiklikler, müdahaleler de olacak, ise biraz da yapımcı karışacak, filmin diğer işlemlere hazır, kurgulu çalışma kopyası hazır hale gelecektir... 
Öze dönüş hikayeleriyle yıkık imparatorlukların nostaljik histerisine kapılırlar. 
Sonraları büyük sevgi ve sempatiyle bağlanacağım bu müzikçiler Selçuk Kaskan, bando neonlarda Turhan ve Orhan Avşar ve Ertuğrul Soysal'dı. 
Biraz sonra o dönemin rektörü Devletler Hukuku profesörü. 
"Tarık Akan, sevk!" sesini duydum. 
Halkta güven uyandırmak." 
Yediğim yemeklerin bile tadı yok zaten. 
Şaşırdık ve sevindik. 
RÜTÜK'ün bu tarz programlara bir otokontrol getirmesi şart, aile yapımızı tehdit eden bu yapımlar mutlaka dizginlenmelidir. 
O kopuşu anlatır mısınız? Kişiliğinizi bulmak ya da "artık ben kendimi kanıtladım"ın bir başkaldırısı mıydı? 
Önce Ankara Cezaevi'nde yatmıştı: En aşırı sol grupların mahkûmları ile ilişkilerini "barış" içinde sürdürebilecek olgunluğa sahipti. 
Gerçi şimdilik beni kullandıkları yok ama yeri geliyor evladın bile seni sömürüyor. 
Eğitim içerisinde bu yeteneklere imkânlar verilmiş olsaydı birçok yeteneğimiz kaybolmayacaktı. 
Ondan sonra spora çıkarsınız, oradan gelirsiniz silah bakımını yaparsınız. 
Özellikle içlerinde birkaç üye bu açıdan bilhassa gayretli olmuşlardır . 
Gitmeme nedenlerini mantıklı bir şekilde anlatsam da birkaç defa emir değiştiren Tepeli beni göndermeye karar verdi. 
Annemden bana sadece yol parası vermesini istedim fakat aldığım cevap olumsuzdu. 
İsmet Üstekin banka müdürü, Bekir Aksoy genç oyuncu, Buket Dereoğlu, Güven Kıraç, Haluk Toksöz, Naci Taşdöğen... 
"Acıyla yaşamak çok zor" dedi. 
Düşüncelerim sıcaktan eriyor. 
Yılda ortalama 12 film hızıyla süren bu etkinlik içinde, Şoray'ın 1960'lar boyunca çalıştığı yönetmenler ve onlarla yaptığı film sayıları ilginç bir belge oluşturabilir. 
Bunun üzerine yanımdaki bir arkadaş, beni göstererek:Kendi çocukluğumuz bizim. 
"Mekân" deyince kişinin doğrudan kendinin yaşayacağı odalar, evi vb. 
Benim burnumu çektiğimi duyunca, "Ya sen şu Pardayanlar'ı okuyordun. 
Ben bu kadar istekli olduğum halde ülke sınırları dışına bir kez bile çıkamıyorken, vizelerin kalkmasına falan sevinmemi kimse beklemesin benden. 
Bir polis memuru şoförü içeri götürdü. 
Ömrümün yarıdan çoğu ağlamakla geçti benim. 
Fakat daha çok da bu Marksizm ve sosyalizmle ilgilenmemle birlikte, yani soyut proletarya sınıfı kafamda yer ettikçe somut halkla ilişkim azaldı. 
Bu adamın benzerlerinden biri de Ümeyye İbn-i Salt adını taşıyordu ve Allah Resulünü inkarda en ileri gidenlerdendi. 
İnekler artık yularsız bırakılıyordu, kıyı köşede bulabildiklerini yiyorlardı. 
Eskişehir örnek köylerinden Yavuz'un akrabalarından Mesudiye'li Kâmile de ailemize katıldı. 
Yine boşu boşuna olamaz ve değil tabii ki. 
"Ya hele!" -Hoş geldiniz gibi bir laf- Tam yedide yemeğe gireriz. 
O kızın üzüntüsü üniversiteli olamadığına, okulsuz kalışınadır... 
Dikkat kesilmiş," demişti de aldıran olmamıştı. 
Uganda'da bir kadın elbisesi, asgari ücretin üç katı, ayakkabı ise beş katı. 
Dedim ya, gelmesinler diyemezsiniz. 
Örneğin; ailesinden uzakta okuyan birçok öğrenci var ve bunlar ailesinden uzak diye birsürü saçma sapan hareketlerde bulunuyorlar. 
Sizi tanımamız için bir şey yapın yine de. 
Ben de cevap olarak bir not yazıyordum. 
Fenalık geçirip yere yığılmaları. 
Soğuk bir duş... 
Ne o ne de ben çıt çıkartmadık, sonra derin bir nefes aldı ve devam etti; 
Elbette bu kolay bir iş değil ve romancının çok çalışmasını gerektirir! 
Ancak küçük bir azınlık geçmişte de benzerleri az bulunanlar kadar erdemli olabilmekte. 
Replik dergisi için daktilo edilecek bir şeyler varmış da, Serkan onları yazdı; biz de sıkıldık. 
Düşüncelerinin mantıksal sonucunu çıkarır, komünizmden vazgeçer, Kadro'yu yayınlayarak Kemalizm'in radikal sol kanadını oluşturmaya soyunurlar. 
Ahı gitmiş vahı kalmış ama tarih koktuğu için ben ciltlettirdim, bantladım ve toparladım kitabı. 
Yeni bir hayat, yeni bir aşk, yeni bir iş, yeni bir biz! 
Riley, izahatıma teşekkür ettikten sonra, teklif ettiğimiz projeyi yaratıcı ve ilgi çekici buldu. 
Bunun ortadan kaldırılmamasının bize getireceği maliyeti hesaplamak çok zor. 
O kâğıt, çoktandır yok. 
Suçluyu korumak mı isteniyor: Ferdin topluma karşı hakları olduğu ileri sürülür. 
Uzun uzun konuşuldu film üzerinde. 
Evet; öykülerimdeki insanlar yürümeli, soluk almalı, kucaklaşmalı, el sıkışmalı, dövüşmeli, kavuşmalı, darılmalı, uzaklaşmalı ama yaşamın sihirli güzelliğinden gözlerini ayırmadan yeni sevgiler, yeni dostluklar edinmeli, tartışmalı, duygularını, düşüncelerini açıklamalı, isyan etmeli, başkaldırmak, haksızlıklara karşı koymak, kendini ezdirmemek, tam tersine değerli kılacak, erdemli kılacak edimlere, eylemlere ilgi göstermeli ve bunları okurlar, okurlarım iliklerinde hissetmeli, sevinçten ürpermek; yaşamdan öykülerime, öykülerimden yaşama koşmak, varlıklarına sık dokulu anlamlar, çözülmeyen güzellikler taşımalı... 
Örneğin kendisi aslen İran'lı ama zihin malzemesi ve eğitimi tamamiyle batılı olan Seyyid Hüseyin Nasr (neredeyse Türkçeye çevrilmedik eseri kalmadı) başta olmak üzere bir Abdülkadir es Sûfi, Martin Lings ilk akla gelen örnekler. 
Yönetim kurulunun haberi olmadan bazı gereksiz girişimlerde bulunuyordu. 
Kendine bunu söylediğimde her erkek gibi o da kabullenmek istemezdi kullanıldığını... 
Kim koydu bu kuralları? 
Evlerine yalnızlıklarıyla birlikte dönüp, lambaları tek başlarına yakıp yemeklerini tek başlarına hazırlarken, yağmurun sesini tek başlarına dinlerken ve bir şarkıyla, bir anıyla ağlarken içleri bazen kırgınlıkla, bazen sıkıntıyla, bazen öfkeyle yansa da gene yalnızlıkları, içinden bekledikleri erkeğin çıkacağı bir mücevher kutusu gibi duruyordu kucaklarında. 
Bir şey olsa kesinlikle söylerdi. 
Grubun tamamı diğer operasyonlarda yakalanıp imha edildi. 
Bana bir fikir verebilirdi. 
Bundan sonra benim kızımsın," dedi. 
Evet, Türk işçisinin o vakur, o asil isteyiş biçimini görmedinizse 
Nedir, ortaya koyabileceğimiz? 
Bu da öykünün söz evrenini genişletiyor. 
Bunların bu suçları işleyip işlemedikleri sabit görülememiştir. 
Önce kavun ve beyaz peynirle bir iki kadeh içilir. 
Yıldızları nasıl seyrediyorsam, bundan böyle sana da öyle bakacağım demek. " Artık dayanacağı bir yer yok. 
Kemalizm'in seksen yıldır dokunulmaz ilan ettiği bir dizi konunun en azından dokunulmazlığını kaldırmayı amaçlıyor. 
Bir daha yanlışlık yapılmamalıydı. 
Kemal Tahir kahkahalar içinde bunları anlatırken, biz de gülüyorduk. 
Yalnızlık çekenlerinse anları... 
Biri yatıyor. 
Biz onu bildiğimiz için iyi davranıyoruz, adam da seni iyi biliyor. 
Eğer ikisi de haklı diyorsak, bir üçüncü akıl daha var ki, o durumda ikisinin de haklı olma şansı kalmıyor. 
Ama yine karın yardımıyla: Kaydırılarak. 
Programdan iki gün önce, odamdan içeri esmer, uzun boylu biri girdi. 
Bazıları "gizemli" gelir size, bazıları ise "asosyal bir psikopat"! "Altı ay ikamet etmiş olma" şartını kaldırarak, şartsız gayrimenkul edinme hakkı verdik onlara. 
Hayat, İstanbul'da olduğundan çok daha ucuzdu. 
Emevi hükümdarlarından Hakem'in zamanında 100.000 kişinin yaşadığı Kurtuba'da 80 medrese, 900 hamam, 70 kütüphane mevcuttu. 
Duygularım karmakarışık, kendimi iyi hissetmiyorum ve kimseyle de konuşmak istemiyorum. 
Ama boşuna... 
Biraz abarttım, ama Üstün'ün kafası hep böyle şeylere çalışır. 
Böyle yakamazdı yürekten. " TV kanallarının birinde 66'ıncısı verilen Oscar ödüllerinin dağıtım törenini izledim. 
Kanalizasyonsuz kentlerde üreyen bir tür sivrisineğin hışmına uğrayarak yanağında koca koca İL YARALARI oluşuveren bir kuşak. 
Vaktim de olmuyordu. 
Arada bir uğrayıp konuştuğumda, yanına gelip gidenleri anlattığında, yurduna, iklimine kavuşmuşçasına ışıltılarla doluyordu gözleri. 
Dökmemi istedi. 
Bir gün bu sayılanlardan herhangi birine yasak getirirlerse o zaman konuşma hakkımız doğar. 
Dün de vardım. 
- Gözünüz aydın olsun, hocaefendi, nihayet müezzinin de tayin olmuş!Bir süre yaşadığı çemberden kurtulmak için "ölü taklidi" yaptı; Küba, kulaktan kulağa bütün dünyaya Che'nin Dominik'teki bir çatışmada öldüğünü duyurdu. 
Bu ayini izleyen saray erkânının gözlerinden öyle acı bir endişe fışkırıyordu ki bu hal, ancak bir iki dakika meçhul kalabildi. 
Biri doğa kanunu. 
yıldönümünü yakalarımıza rozet, sokaklara flama asarak kutladık, 700. 
Bunalıma girdi ve kayaya yapıştı. 
- Orada ODTÜ'nün, yani öğrencilerin dışında birtakım etkenler vardı. 
Kadere bakın bir ay sonra bu muhabire de karakoldaki polisler tezgâh kuruyor. 
Özgürlük savaşımları... 
Geleceğe ilişkin çıkarımlarda bulunduğumuz ağız dil vermez kılavuzumuz. 
Kaleiçi'nin anıtsal nitelikli kültür varlıklarından biri olan Aya Yorgi (Agios Georgios) Kilisesi'nin yapım tarihi kesin olarak bilinmiyordu. 
Bizimkinde şafak atmış ve komutanına ezile büzüle, "Siz ne dediniz?" diye sormuş. 
Bu itibarla müslümanlara savaş açanlara karşı savaş açılır. 
'Söyledik ya Sefir Beyefendi. 
- 10 adet kol düğmesi 
Anlamam imkânsızdı. 
Hakiki Adana. 
Yahudi kâtip de, genç tayfaya, "Şimdi git" der, "her yerde bu gece yaşadıklarını, bütün öyküyü anlat. " Kim bilir kaç cümle kurdun bugüne dek, şiirle hayatın kesişme noktasına göndermeleri olan: Ben, şiir ya da deneme, yazarak kendime bir yaşama alanı açıyorum. 
Bir araç olarak, adeta bir testere gibi, her yerde, her elde, bir ağacın kökünde, aynı görevi yerine getirmeye memur sanılsa da, insan sanatlarında öyle bir yön var ki, her zaman bazı özellikleriyle karakteristiğini açığa vurur. 
Onlar acıyı yaşamak için direneceklerdir. 
Plan üstüne plan. 
İnsanı tanımlayabilmek için, insan olmayı bire bir deneyimlemek lazım. 
Bir gün dahi biri çıkıp "Mahmut Dikerdem, kişisel görüşlerini devlet işlerine karıştırıyor" diyememiştir... 
Zaten polisler olaydan onca zaman geçmesine rağmen ne Turan Dursun'un çalıştığı dergiden, ne de ailesinden kimsenin ifadesine başvurmuştu! Tek görgü tanığı ise kaybolmuştu! Polis, ifadesine başvurmak istemiş, ancak A.A.'yı bulamamıştı!.. 
Bunlar oldu. 
Bu miras hayatımıza ışık tutacak. 
Günün ilk bölümündeki kuş cenneti ziyareti ve yedi renkli toprak bölgesi, bu heyecan yüzünden hızlı geçiyor. 
John Marvell adındaki bu generalin dudaklarından çıkan kelimeler dünya tarihinde bir milat yaşanmasına neden olacaktı. 
"Neredesin - Neredesin?" 
Kenar mahallelerdeki kör çeşmeler, hiçbir şey yapmadan kahveden sokağı seyreden ak sakallı takkeli ihtiyarlar, kuruldukları pencereden her geçen yabancıyı bir köle taciri gibi dikkatle süzen teyzeler, biz geçerken bizim hakkımızda bizim duyacağımız şekilde yorum yapan mahalleliler (kim abi bunlar, -bunlar kardeş yahu- baksana yollarını şaşırmışlar) onda da tıpkı benim gibi bir hüzün ve utanç uyandırırdı. 
Ve bütün yalnızlar yalnızlığın soğukluğunu dokundukları her şeyde hissediyorlardı. 
Her şeye karşın, onun orada bir yerde, gerilerde ve yukarıda, eski Roma Tanrıçası Diana gibi sessizce durduğunu bilmek varlığımı sarsmıştı. 
Bunca çabalarla ulaşmaya çalıştığınız tanrının bu görkemli kâinatları içinde, bütün dünyevi kavgalardan arınmış anlamınızı, kim olduğunuzu, etten, kemikten kimyanızın ötesinde, bu sonsuz boşluklarda (!) niçin var olduğunuzu, bilinçlenip bir can olduğunuzu düşünün. 
O halde hangi amaca hizmetle sen Mahmut Yıldırım'ın evinin adresini basına veriyorsun ve PKK'nın ölüm listelerinin başında olan adamı ve ailesini ortada bırakıyorsun? 
Karanlıkta ışıltılar... 
Size ne denilse "yanlış" tır. 
Boş olanı uzantılarıyla beraber almış götürmüş. 
Behdinan bölgesine veya Kuzey Irak'ın çeşitli bölgelerinde de operasyonlarına devam etti. 
Bu sırada çağrım çalmaya başladı. 
Neyse... Kapıya ulaştım da bu sefer kilidi açmam zor oldu. 
Yorumcuların niyetlerini ters yönden ve onların yaptığı gibi yorumlarsak, bu defa kendileri yanlış tarafta kalacaklardır. 
Biliyoruz, Darvin'den bu yana biliyoruz ki, bütün canlıların ataları tek bir canlıdır. 
Ama arayan kişi konuşmadı... 
SENİNLE BİR KAHVALTI, UMUTLANDIRIYOR BENİ Hergün aynı saatte, aynı yerden geçmesi, aylar yıllar içinde, onu evinin penceresinden görenler, saatlerini ayarlarmış. 
Aslına bakılırsa, Adam Weishaupt ezoterik öğretilere bütünüyle karşı olan biri değildir; hatta üzerlerindeki okültist örtü kaldırıldığında antik düşünce ve inançlara ait değerlerin kendi düşünceleriyle de paralellik taşıdığına inanmıştır çoğu zaman. 
"Çok fenayım işte. 
En acı ayrılığı ise, aynı yılın 6 Eylül'ünde yaşadı. 
Kız da geçti masanın ardına, süpürge saçlarını savurarak ve zaten bakmayacağım bacaklarını göstermemek için eteğini boşuna düzelterek oturdu. 
Orada, Altona Mahkumu yüzbaşı Schell, hücresinde aylarca tek başına kalmıştı, bunalımdan bunalıma düşerek, karamsar ve herhangi bir çıkış yolundan yoksun! Ama sonunda Sartre imdadına yetişti, Reich Almanyası'nın teslim olup barışın imzalandığı o sevinç günlerinde, Nazi subayı ve Hitler'in büyük hayranı, Altona mahkumu yüzbaşı Schell'e artık serbest olduğu bildirildi. 
Aragon'un "Bırakıp gittin" diye başlayan dizeleri soğuk Budapeşte gecelerinde Endre Ady'nin kendi düşsel zenginliğini yakalar:Ama biliyorsun, korkumu kabulde durduğum içindi tüm bu söylemlerim. 
O gece sahneden inip kulise gittiğimde adıma orkide gönderilmiş olduğunu gördüm. 
Unutulmuş bir çeviri üzerine 
Partinin oy oranı yüzde 30'un altına düşmüştü. 
Ya da onu "paketliyorlar" bir bakıma... 
Onun yüzünden bir çok kez çekiliyor aynı plan. 
Ne sanıyorduk peki? 
Bu kere, beklediğimiz halde, uçağımız gelmedi. 
Seni artık görmeyeceğim. 
Cebinden bir kâğıt çıkartıp bana uzatarak "Bu yaka ve sicil sayılı polis memurunun üyeniz olup olmadığını öğrenmek istiyorum," dedi. 
Mustafa Kemal bulunduğu ortamı tasvir ediyor, o günlerde zihnini meşgul eden fikirleri aktarıyor, yaptıklarını anlatıyor. 
Bunun için, bu ortak dili oluşturmak için, bir araya gelmeliyiz her yerde her zaman... 
Sonunda da üzülmüştü. 
Türkiye bir kez daha asker hegemonyasına girdi. 
Bunun üzerine bilge adam dedi ki: “Kralım biliyorum ki, çocuk yaştan beri bizi layığıyla yönetiyorsunuz. 
İstiklâl Lisesi'nde müdür yardımcılığı yaptığı için üniversitede uzun boylu kalamıyordu, buna rağmen derslerinde her zaman üstün başarılar göstermiş, çeşitli durumlar karşısında takındığı tavırlarla her çeşit haksızlığa karşı sonuna kadar tepki göstermesini bilen, medeni cesaret sahibi, azimli, objektif görüşlü bir arkadaş olduğunu kanıtladı!". 
Tam bir kardeşlik havası içinde yenildi, içildi. 
Batının keşfettiğini öne sürdüğü her şeyin belirgin izlerini Doğu'da bulmak için biraz dürüst, biraz meraklı ve her şeyden önemlisi, hayranlık hastalığına yakalanmamış olmak (mı) gerekiyor? Sadece "çok ama çok yorgundu." Küçücük bir çocukken de ileride kendine kalacak olanların ağırlığını yüklenmişti çünkü. 
Apaçık ki, 2500 yılının insanı için "şimdiki zaman" kalmayacak. 
(Bu yazı yazıldığında Birgün gazetesinin Forum sayfasını yönetiyordum. 
Yön duygumuzu daha çok yitiriyoruz. 
Minicik. 
Onun otomobili var, benim yazlığım. 
Kırsal kesimde hiç söz konusu olmayan, büyük kentlerde çocukluğumuzda hiç tanık olmadığımız bu kutlamalar, hele hele pasta üzerindeki mumların üflenmesi ve "Happy birthday" ya da bunun yerlileştirilmiş biçimi "İyi ki doğdun!" melodisinin söylenmesi, özellikle sinema ve televizyon aracıyla yaygınlaşan Batı etkisinin göstergelerinden biridir. 
Her insan aynı şeyi düşünüp yapamaz... 
İki arkadaşımla New York'tan Miami'ye gideceğiz. 
Gitmeden önce birlikte son pazarımız. 
Sağ olsunlar, kocaman bir fotoğraf: Balkondaki banka, tam fotoğrafçı arkadaşın tarif ettiği gibi yan oturmuşum. 
TÜRK SOLU'nun açısı, Türkiye'nin çalışan insanının açısıdır. 
Donmuş, taşlaşmış bir devlet yapısı... 
Öncemizdeki ve sonramızdaki spikerler gibi bizler de her türlü haberi okuduk, iyisini-kötüsünü, inandığımızı-inanmadığımızı, eğrisini-doğrusunu, sevdiğimizi-sevmediğimizi... 
Aziz beye de hemen bir kitap imzaladım götürdüm. 
Onu kırmak istemiyordum. 
"Olmaz... Yapamam. 
Bir lokma bile yiyemiyordum. 
İsmi, Dürdane. 
Kadının ellerinin incelip uzadığını, gözlerinin büyüyüp iki ateşli ışığa dönüştüğünü görürsünüz. 
Bunların bize soğuk davranmasının sebebi, benim bunları oğlumuzun nişanına çağırmamış olmamdır. 
Tepemdeyse tabloyu tamamlayan yemyeşil bir gölge... 
Ve hatıralar çoğaldıkça ben eksilirim. 
Mersin Üniversitesi İngiliz Dil Bilimi Bölümüne yerleştim. 
İstanbul'a taşmmamıştık. 
Yıl 1942'ydi ve İkinci Dünya Savaşı bütün şiddetiyle sürüyordu. 
İşkence yapılıyor. 
Daha önce hiç görmediğim yüzlerimle karşılaşacağım. 
"Bunlar çıktığın zaman geri verilecek, üzerinde para, senet, çek, hüviyet, anahtarlık ne varsa ceplerinden çıkartıp masaya koy" diyor. 
Çünkü müdür yardımcımız Osman Hoca, son derece adaletsizdi. 
Türkiye potansiyel ve elindeki mevcut kapasite açısından kendine yeterli olmakla birlikte, talep edilen kalitede tuz üretimi yapılabildiği takdirde yurt dışına en az 500.000 Ton tuz satabilme kapasitesine sahiptir. 
Kentin ekonomik gücünü, sermaye gücünü ülkenin geri kalmış bölgelerine yayma çabasını gösteren kent de İzmir... 
MARKSİST MİYDİ? 
) Görme özürlüler, sopalarıyla, kanalları izleyerek sağa sola çarpmadan, düşmeden yürüyebilsinler istedim. 
Sevdiği oyunlara mutlaka bir iki kez gelir ve en güzel kahkahaları atardı. 
Bir türlü avunamıyormuş. 
Öncelikle mevsimine göre ayakkabılar seçeriz. 
Bugün cumartesi ama, Kâtibi Umumi'ye arz ederler. 
Biz hangisine genç, hangisine dede diyeceğiz? 
Yazanın ve okuyanın yolu açık olsun. 
"Kaç gün işkence yaptılar sana." 
Sohban, boş bir tenekeyi kapıp yere çarpıyor. 
Ve entelektüeller bu kesimden inanılmayacak kadar fazla etkileniyorlardı. 
Daha fazla birbirimizi üzmemizin anlamı yoktu." Onlar seçedursun yılın yazarlarını, romanlarını, şiirlerini... 
ÖSS'nin stresi öğrenci kaç yaşına gelirse gelsin aklının hep bir köşesindedir. 
Sokaktan geçen insanlar, hatta Japonlar bile, yanında dev gibi kalıyordu. 
Kendisinde böyle bir şey mi var ki, ajan-provokatörün şerefi mi olur ki, bunun üzerine yemin edecek?" demişti. 
Stajyerler! ne bulursa bulsun, doktor bu bulgulara göre kendini doğruluyor. 
Ahlâklı bir insan olması gereken masonun, yurdunun mutluluğu ve yükselmesi için çalışması ve yalancı tanrılara tapan bir kimse olmaması gerekir. 
Bu "sapısilik" deyimini çok kullanırdı. 
Yönetim Kurulu'dan Prof. 
"Hocam özür dilerim" derdim. 
İğnelerini doktor yapacak, iyileştiğini de hasta sahibi görecek. 
"Tell all the girls thatYedi yıldır Nairobi'de yaşadığından olsa gerek, koyu İngiliz aksanı dışında, İngilizliğine ilişkin tüm özelliklerini yitirmişti. 
- Ne üzülüyorsun ağbi, dedi, söyle, bir daha anlatsın. 
Adem aleyhisselam, Hak Teala'ya: "Bu ne cinstir ki, onu sevdim ve ona bağlandım?" diye sordu. 
Hatta kısmi felce maruz kalma hali bile, onu tam uyandıramıyor, iyi olma ihtimali belirince cayma hissine bile girebiliyor. 
Bir saat kadar süren bir toplantıdan sonra tartışmaları yöneten, genç ve güler yüzlü Hazine temsilcisi anlaşmaya vardıklarını, verilecek olan özel kâğıtların üzerine ertesi sabaha kadar metnin tekrar yazılmasını ve Dış İşleri Bakanlığı'nda mühürlendikten sonra akşama imzaların atılabileceğini söyledi. 
Kaymakam olmuş ama cahilliği atamamış. 
Olmuyor, çünkü milliyetçilik yükseliyor dememize yol açan, tabandan değil, tepeden gelen göstergeler: Resmi demeçler, mahkemeler, medya, CHP'nin şaklabanlıkları, yarı resmi (belki de resmi) destek gören Kerinçeklerle Perinçsizlerin densizlikleri. 
Eğer bir ailenin hiç erkek çocuğu yok da, sadece kızları varsa, o aile soyadını sürdüremeyeceğinden bitmiş sayılırdı. 
Sert tedbirler için sert kanunlar gerekiyordu. 
Aksi halde bu işin sonu askerin müdahalesine kadar gidecektir." 
Çoğu aceleyle Türkçe'ye de çevrilen bu eserlerin kuşkusuz yararlanılacak, müslüman ufkuna katkılarda bulunabilecek birtakım yönleri vardır. 
Gazetelerde Sedef Erbil'in "ayrıldıktan sonra özel yaşamına DİKKAT EDERSE, hayatının sonuna kadar Cömert Erbil'in HİMAYESİ ALTINDA olacağı" cümlemize muştulanıyor. 
Sevgisizliğini ve öfkesini yansıtan bir üslupla, selefini eleştirmeye başladı. 
Onun alımsızı nasıl olur acaba? Serapla hiç konuşmadık. 
Türkiye'nin içinde bulunduğu düzenden birdenbire sosyalist bir devrime geçmenin imkânsızlığını gören, o aşamaya geçmeden önce bir Milli Demokratik Devrim aşamasının geçilmesine inanan bir akımın içine girdik hepimiz o dönem. 
Ama bu kez de farklı yerde. 
Benzer bir tartışma babamın Altındağ'da müftülük yaptığı döneme rastlar. 
Kaymakam beye allahaısmarladık demeye gittiğimde, "Sıtkı Bey, sizin gibi sürgün on memurum olsa bir ili dahi yönetirim," diyerek, beni moral olarak ödüllendirmişti. 
Oyuncudan çok devrimci insanlarla, ajite bir oyunda ne işim vardı bilemiyordum. 
Natürel bir kere. 
Hüzünle heves arası bir bakışla hepimizin gerçeğini ikiye bölmüştü. 
Büyük bir aldanışla karşı karşıyayız. 
Münasip bir ev hiç bulunamadı. 
Mutfağa girdi önce. 
Geçen gün üç arkadaşımla birlikte Çiftlikköy'den Yenişehir'e gitmek üzere otostop çekmeye karar verdik. 
Tek tük homurdanmalar dışında, "yine ahkâm kesmeye başladı" diyen dışında, herkes susmuştu. 
Hakikaten dayatılmış şartları yerine getirip basamakları tırmandınız, şöhret ve para sahibi oldunuz. 
Şimdi, burada birer ibare halinde söylenen bu vazgeçişlerin, söylendiği kadar kolay olmadığı ve kolaylıkla yerine getirilemediği bellidir. 
Yine beni baskı altında tutmak için yapay bir ortam hazırlanıyordu. 
"Gelir gelmez yatağa girdi ve uyudu" dedi eşi "Bütün gece uyumamış..." 
Daha çok âşık olan, terk edilen ve daha çok üzülen de o olmamış mıydı? 
Fıkır fıkır, kıkır kıkır indi. 
Ve uzun süre dağıtıldı. 
İşte tam o sırada susar gramofon... 
Bir öz dia'yım ve biliyorsun özsel bütünlükteki özün, birçok öz dia'sı var. 
Delikanlı mırıldandı: İnsanlar telaşlı, duraklar dolu. 
GECE ODAMDA... 
Belki rüya değil de hülyadır 
Dünyanın hiçbir ülkesinde, yeryüzünün hiçbir tarihinde yaşanmamış bir olay, 22 Şubat 1962 gününün gecesi, dünyanın Türkiye ülkesinde, Türkiye'nin Ankara kentinde yaşandı. 
Diskolarda filan dans etmeyi reddediyor herif, insanların yüzüne hiç ama hiç gülümsemiyor. 
- Bir kenara koy, dursun... 
Ve meme doğmayı başarmış insan yavrusunun ilk yöneldiği nesneyse (öyledir oğul, öyledir), nesnenin yokluğu da ölme nedenidir. 
Sisteme oksijen taşıyabilirler. 
Onlarınki üniforma gibi. 
Dikkatle baktım: 
Evet denemeye değer. 
Onların en ölümsek zamanlarında bile bir zulüm öldürücüleri, bir Sütçü İmamları vardır. 
Buldular. Geldi. 
Müşteriye karşı böylesine dil dökecek olgunlukta biri olduğunu hiç düşünmemiştim doğrusu? 
Vaktimiz tamamdır dedik" narasını patlatır ve kalkıp evlere yollanırız. 
Türkler kadar yani. 
- Önce suçsuz olduğuna inanmalıyım. 
Bu arada Esma'nın oğlu Erdem'le Esat'ın kızı Reyya da üç ve bir yaşlarına basmışlardı. 
Kendileri Çin'in kuzeyinden geliyorlardı. 
Söz, bizler yok olduğumuzda bile tamamen uçup gitmez, ötekilere aktarılır. 
Birisi bana adam gibi durumunun bozuk olduğunu söylerse ben ona kendi bütçeme göre bir kıyak yaparım. 
* 1937 Köylerde eğitmen okulları, (11 Haziran 1937), 
Ama dedik ya koskoca mahalle. 
Psikiyatri hekimliğin en eski, buna karşın gelişmesi yeni dallarından biridir. 
Salman Kaya, o günle ilişkili olarak şunları hatırlıyor: "İTÜ'den aşağıya doğru bir yeşil alan vardı. 
Önce güzelliğini, sonra içtenliğini, ardından dostluğunu sunuyorsun bana. 
Şu anda 5-6 saate bir buğu yapıp sürekli yatıyorum. 
Buruşturdum attım... 
Hayri: "Okey!" 
Çocukluk defterlerimizin. 
Avuçlarında "gizli bahçeler " den devşirilmiş menekşeler, güller, sardunyalar vardı... 
Bunları ona söylemeye çalıştığımda bana ne dedi, biliyor musunuz? 
İnsan hayatı bitmedikçe roman da bitmiyor. 
Bir ev sıkılır kadınlardakiAğır olanı, zor olanı, güç olanı, dayanılmaz olanı sorunların varlığı değil... 
Asansör olmasına rağmen merdiveni tırmandık; bir ordu gibi. 
Tabii buna bağlı üç Fikir Kulübümüz vardı bizim. 
Buna inanamıyorum ama dünyanın en zorlu ve tehlikeli 7000'liğinin sekizinci solo tırmanışını gerçekleştirmişim. 
Yine o güzel insana dönelim. 
Büyük kentte, okullar, kitaplıklar, sağlık evleri, tiyatrolar, sinemalar, müzeler, sergi evleri, toplantı salonları vb. 
TÜRK MİLLETİ ZEKİDİR, ÇOK GÜZEL POZ VERİRHiçbir zaman tek başımıza değiliz. 
Dosyayı tetkik edeyim. 
O halde, insanın her bekleyişini ve her mühlet verişini sabır olarak değerlendirmenin mümkün olmadığı anlaşılıyor. 
Arabacı yanıma oturur Kamyon ve Süpürge... 
Kadın beni tek başıma çalıştığı odaya alıp kapıyı kapattı. 
Firavun'un önünden kaçan Musa Peygamber'in "denizi yaran asa" sına . 
"Mustafa Kemal Paşa bu ilk aylarda, hatta daha sonraları, kritik anlarda, kendisiyle çalıştığım zaman, hep içkiye karşı nefsine hâkimdi, içkiye düşkünlüğü söylendiği halde ağzına bir damla alkol almamıştı." 
Düşünceler onu bir başka evrene götürüyordu. 
Babam bir türlü kendini toparlayamıyordu. 
Kısa sessizlikten istifade edip kulaklığımı tekrar taktım, ama nafile! 
Bu sırada Letitia ağlayarak gelir. 
Puanım düşük olduğu için buraya yerleşebileceğime ihtimal vermiyordum. 
Köpek gibi bir herif var... 
"Bak ne yapmışlar, Atatürk'e suikast girişiminde bulunmuşlar... 
Birden beni görmelerinden, hatırlamalarından korkuyorum. 
İlk kelimeleri müthiş bir hızla keşfettiler: Hoşgörü ve uzlaşma... 
Üstesinden gelemediği hastalıklar için ise, parsayı topladıktan sonra, "senin işin hastahanelik" diye, uzmanlara gönderirdi. 
Yayınlanmayacak da bu yazara düşman, yazarı tehlikeli biri gibi görme tavrı yürürlükte kaldıkça. 
Öbürü de uyuz oluyor. 
Mesela Trakya kazalarındaki bir hekim II. 
Bugünkü pek çok bireysel trajedinin temelinde, bir çeşit küreselleşmenin, ekonomik yapının sorumlu olduğunu sezinleyerek, bu yapıya bilinçli-bilinçsiz alet olan bilimin sorgulanması, irdelenmesi de gerekiyor. 
Toplumu yönettiğini, topluma yön verdiğini iddia eden kişilerin ya da kuruluşun kurbanıdır toplum. 
Gerçeğinde bir cümlecik payım var diye sessizce seviniyorum. 
Onun için yabancı dile merakımız olsun ve bu yüzden bir gayretimiz olsun. 
Karısına düğün hediyesi olarak verdiği BMW'yi ikizlerinin doğumuyla sıfırladığı gibi oturdukları evin tapusunu da üstüne yaptı. 
Üstelik daha büyük ve güçlü olduğumuzda, toplumsal muhalefet daha da yükseldiğinde, karşımızda iyice azgın, iyice eli sopalı bir devlet bulacağız. 
İçimde ne olduğunu bilmediğim tuhaf bir şeyin cız ettiğini somut olarak duydum. 
) bir şekilde şöyledir. 
Ama insanın kendini dışındaki olaylara kapıp koyvermesi, giderek unutması daha da yanlıştır. 
Sabah'ın eşyaları evimizde bir sandıkta duruyordu. 
Bir tek dua bilmiyor, hep uyduruyor. 
Ve, hangisi bağlılığının nedeni olarak "deliliği, ölümü, kuşkuyu, bencilliği" işaret ederdi? 
Aşağıdaki manzara 80'li yılların akıl almaz kavgalarından bir manzaraymış gibi geldi. 
Tom Miks, Teksas, o sıralarda yeni çıkmaya başlayan Kinova, Teks en sevdiğim resimli romanlardı, sonra resimsiz romanlara terfi ettim. 
Benim dün tanıdığım 76'lık dede gibi yaşlıları söküp koparıp sokağından, mahallesinden, konu komşusundan, buraya tıkacaklar. 
Hep bardağın boş kısmına bakmak doğru mudur? 
Bana öyle geliyor ki, kadınlar açık ayakkabılarını giydiklerinde kendilerini sanki yarı çıplak hissediyorlar, yalnızca o küçük ayakları değil de bedenleri de çıplakmış gibi bir duyguya kapılıyorlar. 
Sonra Adana (Kars'a sürgün gönderen kent durumuna düşürüldüğünden). 
İlle de kimlik gerekiyorsa, "insan" ve "sosyalist" bana bol bol yetti. 
Dinin mahiyetini doğru anlayabilmek için şu soru karşısındaki fikri tavrımızın berraklaşması gerekiyor: din, dünyayı olağanüstü güçlerle açıklamaya mı çalışıyor, yoksa bir hakikati tebliğ mi ediyor?"Eylem " e katılanlar büyük bir olasılıkla çeşitli görüşlerden insanlar... 
Doktor gayet sakin bir şekilde bakire olduğumu, hamile olduğumu ve bir de tümör tespit ettiğini söyledi. 
Geleneksel ibadeti muhafaza eden ve onu yeni nesillere aktarma görevini üstlenen aile ve onun reisi olan babadır. 
Görüşüm bulandı. Fenalaşmışım. 
Ertuğrul Kürkçü, bu olguyu şöyle yorumluyor: 
Bizim toplumda bazı insanlar gelişir. 
"Muayeneden sonra Atatürk, Neşet Ömer Bey'den karnında ve ayaklarındaki şişliğin sebeplerini sordu. 
Sina Köprüsünün beton koruganla kucaklaşması, sanki çok uzun zaman önceydi. 
Odanın sonunda bir kürsü bulunurdu. 
Paranın gerçek değeri, uğruna savaşlar yapılacak, cinayetler işlenecek ve entrikalar çevrilecek bir değer asla olmadı. 
O bana "sen" dediği ve babamla ilgili anılarını anlattığı için, ben de ona, "Sadi Bey Amca," diye hitap etmeye başladım. 
İşte Hülya Koçyiğit'le de, genelde hepsi birbirinin aynı konuları içeren, zengin kız-fakir erkek aşkının veya tam tersinin anlatıldığı, içinde hem komedi, hem dram öğeleri barındıran, sonunu bildiğimiz ama yine de merakla ve keyifle izlediğimiz filmlerden birinde tanıştım. 
Özdemir'in İngiltere'de üniversiteden arkadaşı olan Korkut, İsmet'i Sümerbank'ta çalıştığı yıllardan tanıyordu. 
Yaşamanın getirdiği sıkıntıları hafife al, ama onları resme aktarmaktan da alıkoyma kendini. 
Sonunda baktı ki olmayacak, meramını çeşitli hareketlerle anlatmaya karar verdi. 
Hareket Selânik'in sınırlarını çoktan aşmıştı. 
Batıdan doğuya giden yollar muhacirlerle doluydu. 
Clay'e geceleri Yahudi kâtibi hesap defterlerini, faturaları, muhasebe kayıtlarını gösterir, günlük kayıtlar bitince eski defterleri getirip onları okumaya koyulur, ihtiyar ve huysuz zengin bunları dinleyerek uyur, ama bir gün utangaç bir sesle, Yahudi kâtibine, faturalardan başka okunabilecek şeyler de olabileceğini söyler, kitaplar gibi şeyler. 
Mücadelem süresince coşkum bu korkuma eşlik etti. 
Dördüncü ameliyat bitti ve yüzümün sol tarafı yine bandajlandı. 
- Bir evde bir sakat yeter, dediğim de herkes bana o kadar çok gülüyordu ki ve ne kadar hayatlarını tehlikeye attıklarının farkında bile değillerdi. 
Ben de ona manevi açıdan yardımcı olurum, ama maddi açıdan yardımcı olamam. 
'Çağ atlayınca' böyle olurmuş. 
Merkez sağ şimdi artık Türkeş olmadığına göre ya daha merkeze kayacak, liberalleşecek, demokratikleşecek ve daha belirgin ve özgün bir kimliğe kavuşacak, ya da savrulup, dinci siyasetin etki alanına girecektir. 
Zaten olsaydım bu günlere de gelemezdim. 
Bir hatun sesi... 
Bir diğer çarpıcı nokta da hemen hemen her kurumda olduğu bilinen torpil uygulamasının Güzel Sanatlar Fakültelerine öğrenci alımında bile söz konusu olması. 
Biz kazandığımız en değerli hazineleri kaybetmiş, hükümdar iken köle, zengin iken fakir, güçlü iken güçsüz olmuşuz. 
Büyük bir poğaça arabası yaptırıp, sabah erken saatler ek iş yapacağım" dedim. 
Birbirine yapışık ortaçağ evleri, lokantalar, resim ve heykel atölyelerinin dizildiği yokuşlar, bir yerde düze çıkarak akkavakların gölgesinde serinleticiler sunan kahvelerin bulunduğu agoraya ve açıkhava tiyatrosuna açılıyor. 
Başına buyruk bu insanın benden izin istemesi içime şüphe düşürmüştü. 
Sevgilerin yaşadığına tanıklık ettiler. 
Durup ağacı ve meyvelerini seyretmeye başladım, bu civarda ilk kez bir portakal ağacı görüyordum. 
Muayenehanesinin kapısına, hastaları ürkütmemek için "akıl-sinir" ya da "ruh ve sinir hastalıkları" hekimi olduğunu bile yazamayan hekimlerin bulunduğu ülkemizde, sayısı kısıtlı, yani yetersiz akıl hastaneleri vardır. 
İkinci Dünya Savaşı'nın bitiminden sonra Arnavutluk Halk Cumhuriyeti olan ülkede bugün Enver Hoca bile evindeki lüks yaşamı yüzünden suçlanıyor. 
Geçmişte en yakınınız olmuş olan "şimdiki yabancıyı" ya da gelecekte en yakınınız olabilecek "şimdilik yabancıyı" hafızanızın derinliklerinden söküp uzak sürgünlere gönderdiğinizde, onunla birlikte giden birşeyler olmuyor mu? 
Oradan ısmarladığım arabayı alacağım. 
Arayışın sebebi de, yolu da, sonucu da doğru insandan geçerse, ve kişi aynı dili konuşabildiği, kendisini tam olarak ifade edebildiği ve karşısındakinin bunu tam olarak anlayabildiği bir dostla, bir sevgiliyle -idealde Richard Bach'ın öz eşiyle-, paylaşırsa, bu yaşamı çok daha mutlu ve tamamlanmış olarak yaşayabileceğini düşünüyorum. 
İşyerinin adresini sık sık değiştirmek lazım ama nereye gideceksin? Aile içinde bu tür ortamlar olmuyor. 
Bu sefer de iki kız geliyordu karşıdan, bizim bölümdendi kendileri. 
Günümüzde cemiyet hayatıyla birlikte bu etki azalmış görünse de yine çok önemli bir etkiye sahiptir. 
Sıkılıp bıktığımız veya yıldığımız anlarda, sonunda emek harcadıklarımızın meyvelerini alacağımızı düşünerek umutlarımızı ve beklentilerimizi yitirmeden çalışmayı bir ödev olarak görüp, sorumluluklarımızı bilerek ona göre davranmalıyız. 
Sonunda, biraz istemeye istemeye de olsa onu idama mahkûm ettiler. 
Önceleri, daha 27 Mayıs olmadan önce, "Show" çalışmalarına Radyoevi'nin "A" stüdyosunda başladık. 
İsminin Hakan olduğunu öğrendiğim kişi ısrarla ellerinde yüklü miktarda para olduğunu ve ancak benimle bunu değerlendirmek istediğini söyledi. 
O bir lirayı kaybettiğime yandım. 
O gönül rahatlığıyla; evlilik, annelik, ev sorumluluğunu üstlendim. 
Feyzioğlu ve ekibi de bu "Türkiyeli" sözünü duyunca, ismail Cem yönetimindeki TRT'nin bölücü yayın yaptığını ve Cem'in görevden alınmasının şart olduğunu, Sadi Irmak'a kabul ettirmişler. 
Kalabalıklar ve "çekici" kadınlar, matador ölüme yakınlaştığı sürece yakınlaşırlar matadora. 
Sonuç olarak, 68 gerçekten genç insanların hareketiydi. 
"Yalnız size karşı değil! 
Bazen de kara sevda gibidir yokluğu. 
O şimdi her şeye karşı köpürüyordu. 
On saat boyunca aç karnına sigara içmekten, içimiz yanıyordu. 
Fakat önemle belirtmemiz gerekir ki, feodalite aynı zamanda siyasi boyutu da olan bir sistemdir. 
İçinizde sürekli bir "olumlama" duygusu olması gerek. 
Masallar anlatıyor çocuklar büyüklere. 
Yani bu sertleşmede gençlik hareketinin başka misyonlar üstlenmesinde payları olduğu iddiaları konusunda? 
O arada bir arsa aldım. 
"KEFENDEN BAŞKA BİR ŞEY GÖTÜRMÜYOR" Ve bana dedi ki kızım, "O öldü. " Bu yalnız Altınoluk'ta mı böyle? 
Öldükten sonra birkaç gün ağaçta asılı kalır. 
Yüzyıllar insanın sesinin yankısını geri yolluyor mu? 
Ben Kemal Tahir'de, küskünlüğün değil, merak duygusunun daha fazla geliştiğine tanık oldum. 
Beyaz badanalı evlerin önünde çocuklar top oynuyordu. 
Bu ismin bir başka açıklaması Büyük Kardan Hazinenin Batısı. 
Suna Kıraç bu seyahatteki tek kadın olarak sükunetle Lice'den Pervari ve Eruh'a kadar toplam 7 yerde eğitim birimlerinin açılışını gerçekleştirdi. 
Bize tahsis edilen korumalar da dışarıda can sıkıntısından çekimi izliyorlarmış. 
Fakat uğursuz üçüncü boy! İyice kesilmiş zavallı. 
72.95 nakliye vb masraf olmuş. 
Sürekli savaşacaksınız. 
Kısmen antisosyalim ama bun bir eksik olarak görmüyorum. 
Yıllardır yüklendiği ağır misyonlarla, en zorlu koşullarda Türk Popunun bayrağını taşıyan, hak edenleri Türk Pop Müziği flamalarıyla doruklara yücelten sanatçı, tavrını tarzını bütün şeffaflığıyla açıklıyor. 
Ne ki Robespierre, Saint-Just, Cauthon ve diğer önderler pratikte ve kuramda getirdikleri çözümler açısından hocalarından çok daha ileri gitmişlerdir. 
Bu defa bir başkası: İsrail'in uygulamalarına Filistin, Lübnan ve Mısır kaynaklı reaksiyonlar, Müttefikler tarafından "Ortadoğu Projesi" ni dinamitlemeye çalışan "terörist girişimler" olarak sunulacak ve kısa vadede "yeni, genişletilmiş operasyonlar" için bahane oluşturacaktı. 
Bir yandan annemin bitmek bilmez dolduruşları, bir yandan babamın bizi hiç arayıp sormamış oluşu... 
Fıkra olayından acayip sıkılırım. 
İlişkimiz çok güzel giderken, çok uzun süre her günümüzü birlikte geçirirken, Tarkan birden benden uzaklaştı. 
Belirlenen gün Eminönü Halkevi'ne gittik, çeşitli fakülte mensubu kızlarla delikanlılar fikirlerini ortaya koyuyorlardı. 
Ancak izlediği hızlı tempo, sürekli olarak gelen teklifler, piyasada sağlam şekilde tutunmak endişesi grafiği tutturabilmesini çok mümkün kılmıyor. 
Oysa bütün insan ilişkileri, aile içi ilişkiler de, dostluk ilişkileri de aynı derecede çapraşıktır. 
Hep onu bekliyor. 
Ben üniversiteden sonra hep çalışmıştım. 
Sizinleydim. 
Parmağını kadehe daldırdı ve emdi ardından. 
Göç ve Gece Kondu Yaşamı: İzmir'de yapılan bir araştırma, gerçekleşen hırsızlık vakalarının faillerinin %74'ünün gece kondu bölgelerinde yaşayan ailelerin çocuklardan oluştuğu tespit edilmiştir. 
Hasan Fehmi Güneş hakkında böylesine olumlu düşünürken; Nokta dergisinde bir röportajı yayımlandı. 
Sorumlu benim. 
Olmaz tabii, dedi kendinden emin, sen Türkiye'de benden başkasıyla çalışamazsın artık, seni sadece ben çekerim... 
“Evet yavrım” diye cevapladı kadın. 
Akıllıca bir laf etti. 
Geçici durumlar renkli, çarpıcı, izleri pek kalmayan ama belirdiğinde varlıklarımızı güldüren ya da acılarla donatan davranışlarla, devinimlerle yüklüdür, ama kalıcı "durum"lara şaşırtan örnekler sunar. 
Artık, ne diyeyim size, Dolayısıyla, lorda yaptığı ödemelerden sonra elinde kalan değerleri dilediği gibi kullanmak hakkına sahipti. 
Küçük siyah noktalar gibi size karanlık olan bin bir türlü ayrıntı gizlidir çok iyi tanıdığınızı sandığınız insanın hayatında, o küçük noktalan fark etmezsiniz bile. 
Öğrenciler bunu yaptıktan sonra, "tek numaralar geçti, çift numaralar kaldı, hadi yallah " diye gönderir. 
Kristalize bir Yeni Şehirli Yükselmiş Türk Karışımı. 
İşte bu Batı, Türkiye'yi, Türk dünyasını karşısında bir daha büyük güç olarak görmek istemiyor. 
Açık ve durgun. 
Annesinin, babasının kim olduğu, ne iş yaptıkları, nerede oturdukları gibi mal-mülk ve zenginlik araştırmasını da, küçümsediğini gösteren bir hareketle kısa kesince, gecenin geri kalanında Bebek'teki lokantada Boğaz'a bakıp, kafa çekip futbol maçlarından, markalardan söz etmek dışında tek eğlence, dönüş yolunda Boğaz'ın en dar yerinde, Aşiyan'da arabayı durdurup karşı yakadaki yeni bir ahşap konak yangınını seyretmek oldu. 
Ancak babam detoks sistemiyle yürüyen bu tedaviler sonucunda daha fazla kilo vermeye başladı. 
Bu herkesin yaşadığı bir gerçek. " Oysa benim yazılarım insanı bir hikâye, bir roman kişisi gibi ele alır. 
Şeriat Böyle isimli bitmiş bir senaryo. 
Bu en alt halka ile, tenant in chiefler arasında yer alanlara mesne lord adı verilir. 
Yahya Kemal babama, politikaya nasıl tövbe ettiğini anlatmıştı. 
Kerpetenle bütün vücudunun sıkıldığını hissetmektir. 
En ilkel tarafımızda aşk yok. 
O filminizi tekrar tekrar izleme olanağını bulduğumda; her planı sahne sahne, diyaloglar, mekân/yer ayırarak yazmıştım. 
"İnandır beni" diyor, "o yaşarsa sana inanacağım. 
Bu sefer yıkıldı. 
Tehdit dolu notlar bıraktım. 
Ferruh Hoca, Meral'in annesine acı haberin daha verilmediğini söylemişti. 
Her tabur bu birlikleri sırayla kurarak deprem bölgesine dönüşümlü olarak gönderiyordu, iki ay sonra bizim tabura sıra geldi ve teşkil edilen birliğin komutanlığına getirildim. 
Ben "Reis" olduğum için mallar bizim bahçede saklanırdı. 
Yeter diyorum içimdeki Chomksy’ye. 
Ölüyor, öldürülüyorlardı. 
Bu nedenle küçük bir çocuk da olsam bu görev, bu onur bana düşerdi. 
Birer göz deliği gibi boşluğu yansıtan, soğuk, anlatımdan yoksun, camsız ve çerçevesiz yorgun pencereleriyle tutkuları kadar düşüncelerini, duygularını da gizlemekte çok becerikli yaşlı bir insanı andırıyor. 
- Sen şimdi hiç zaman kaybetmeden evine git, masanın başına otur, gece yarısına kadar da olsa çalış, Ashab-ı Suffa'yı yaz ve sabaha karşı da olsa getir, bu haftaki İttihad'a mutlaka Ashab-ı Suffa yazısı girmelidir. 
Jabès'in, oradan "Shoah" yı okumaya koyulması, görümün kesintisiz olarak yorumlanabileceği düşüncesini de doğuruyor kaldı ki. 
Kuzey Afrikalı bir bilgeden nakledilen şu cümle de, bu bakımdan çarpıcı bir gerçeği dile getiriyor: "Edep nedir bilir misiniz? 
Ama Dodo kuşları artık yok. 
- Ne alakası var şimdi, sen ne yaptıysan o çıktı işte, montajda senin renklerini mi düzelteceğiz yani. 
Aç ördeği sabaha karşı göle yemlenmeye giderken vururmuş. 
Geriye dönüp, bu defa gönüllü olarak bize geldiklerinde, onların büyüdüğünü gözümüzün önünde olgunlaştıklarını görmek çok hoş bir duygu. 
- Sus! Mevzuu o! İnsana siparişini unutturuyorsun! Ne istemiştim ben? 
Bunu her şeye karşın yapamıyor muyuz? 
Zafer Cilasun bir başkası. 
Ağızlarından Arapçasız, hadissiz kelam çıkmayan bu demagog ulema takımıyla onların anlayacağı dilden hesaplaşma zorunluluğu vardır. 
Bu araba belki de bunun dedesinindi... 
Bir süre için diyoruz, gelecek değişimleri turfanda yeşerten bu öncülerin başını er geç yediğinin örnekleriyle doludur. 
Eastbourne'daki eğitimini tamamladıktan sonra Londra'ya taşınmış ve North London Polytechinique Üniversitesi'ne devam etmeye başlamış olan Ömer, çoğunlukla hafta sonlarını orada Ali Sait'le geçiriyor, annem de bir iki ay süren yıllık Londra gezilerini orada torunuyla sürdürüyordu. 
Ben kaybolduğumda, o lodosları daha önce görmüş kaç kişi de benimle kaybolacak. 
"İyi demişsin, eline kafana sağlık. " Başkenti Antonanarivo olan Madagaskar altı eyaletten oluşmaktadır. 
Yüzlerde manyak ifadeler vardı. 
Her iki taraf için de memnuniyetsizlik içinde memnuniyet gizlidir. 
Aslında Filistin'de bazı şeyleri öğrendik ama umduğumuz beklediğimiz birçok şeyi de öğrenemedik. 
Oğlu gibi o da spora düşkündü. 
Birçok "kesin sonuç" tan "bilimsel gerçek" ten sözedilir, ardından "yaklaşık olarak" diye bir açıklık getirilirdi. 
Niçin bir araya gelemiyor, oturup konuşamıyor ve müşterek kararlara varamıyoruz? 
Yemek bitti bir burukluk içinde birbirimizden ayrıldık. 
Eğer oturacağınız evi, "beş on yıl ayakta durursa yeter, bu benim ihtiyacım için kafi" diye düşünerek kurmuş, temelinden çatısına bu fikirle hareket etmiş iseniz, o evden çocuklarımızın istifadesi mümkün olmayacaktır. 
Bir gün set hazır diyorlar, çekim yaptığımız salona iniyorum. 
Ama hepsi hepsi birkaç dakika sürecek bir bekleyiş. 
Benimle aynı "SUÇ"tan ceza alan bir arkadaşla dertleşmeye başladık. 
İdi Amin'in, onu deviren Obote'nin, onu deviren Okello'nun en çok insan öldürdüğü bölge... 
Bir ağabey olarak görüyordum onu. 
Tanju Dilek gündüzlü öğrenci olduğu için, akşam eğlencelerine katılamıyordu ama, Aylin hafta sonlarını bazen kuzinlerinin Şişli'deki evlerinde geçiriyordu. 
Ben de o sırada sahneye kurt olarak gireceğim. 
Fakat, otelin altı çok daha geniş bir düzlük. 
Atı üzerinde mağrur duruşuyla dikkatleri üzerine çekiyordu. 
Mesela o zaman bana emniyet yetkilileri gelir, telefon numarası verirlerdi; Hollanda'dan, Almanya'dan. 
Üç gündür götümüz donuyor ama oturuyoruz. 
Kişisel statü olarak villein terimi, lorda kişisel bağımlılık anlamına gelmekte ve kölelik statüsüne oldukça yaklaşmaktadır. 
Biz çıkaramadık. 
Hayalet çocukların annesizliğine dayanamazlar. 
Ne var ki bir nokta unutuluyordu; hristiyanlıkta olduğu gibi İslâm'ı da din adamları koruyup kollamıyordu. 
Eskilerden, yenilerden renkli, tatlı konuşması vardı. 
Faylar hep büyütülmeye çalışılacak... 
Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal Paşa'yı hedef alan bu suikast girişimi Türk basınına yansıtılmadı. 
Kadın ve erkek çoğalır mor bekleyişlerin ötesinde... 
İstenilen kuvvet, hemen gönderildi. 
İnsan haklarına saygılı bir demokratik düzeni bütün kurum ve kurallarıyla kurma yolunda sürekli ilerledik. 
"Nayır, nolamaz" gibi. 
Buranın idaresi başka bir yerin idaresine asla benzemez. 
Üç otuz paraya yapılan tahsislere dur diyoruz. 
Bilinçli bir tercih olduğunu düşünüyorum. 
Bütün bunlardan çıkan sonuç şudur: İngiliz feodalizminin temel gerilimi, toprak sahipleri ile dolaysız üreticiler yani köylüler arasındadır, ikinci bir gerilim ise, toprak sahibi sınıfın kendi içindeki gerilimdir. 
Hem zaten bizim uçak kaçırılmamıştı... 
Sinirlenirseniz onu dışarı vurun." Bir gün talebelerinden biri okulun bahçesinde bir ağaca çıkıyor. 
Oradan Zile'ye, Zile'den Bolu'ya, Bolu'dan Bergama'ya, Bergama'dan Kayseri'ye; Kayseri'de liseyi bitirdim. " Ankara Siyasal Bilgiler Fakültesi Maliye Bölümü'nü bitirdi (1950). 
O bizim abimizdi. 
Hocalarımın Newton fiziğine, Öklit geometrisine bağlılığı yadırganamaz. 
Babası uzun uzun anlatacaktı... 
Nasıl olduğunu anlatmaya başlıyor ardından. 
- Kısa aralıklarla; "Size ne ikram edebilirim?" diye sorar. 
Sonrasında "paronoid kişilik" teşhisi ile iki defa daha uzun süreli rapor verildi. 
Mühür bastı ve kutuyu aldık. 
Meselâ, bir Ömer Nasuhi Bilmen, bir Bekir Hâki Efendi, bir Süleyman Efendi, bir Bediüzzaman, bir Hüsrev Efendi... 
Cüneyt Arkın, Ediz Hun gibi güzel yaşlandı. 
BAYAR: "Yok!" Yılların yazarı Necati Doğru'da, "Bırakın erkeği, bir kadın doktora da yakışıklı bir erkek böylesine sık sık gelip tahriklerde bulunsa, böyle şeyler olabilir," diyebiliyor. 
Bu nedenle ve mevcut durumu korumak ya da durumun daha kötüye gitmesini önlemek için krize acil müdahale gerekir. 
Tüm heyecanımı ve öfkemi Ömer Sami Çoşar'a patlattım: 
Aklıyla yüreği arasında uzun meydan savaşlarına yol açan yolculuk öncesi hesaplaşmanın, onu yola çıkaran sonucuna karşı otobüsün perona girmesinden korkan bir bulanıklık içinde emiyordu elindeki sigarayı. 
Alın size İstanbul 2002! 
İstanbul'da HABİTAT toplantısı yapılacak ya... 
İlk aşk mıydı? 
Fakat adam oğlunu mutlu etmeyi o kadar arzular ki, aklına çalıntı bisiklet almak gelir. 
Saygıyı ve saygısızlığı, öfkeyi ve dinginliği, ölümü ve ütopyayı en yakıcı şekilde sokakta öğreniriz. 
Birçoklarına ve Türkiye'deki Sirius Ufo Uzay Bilimleri Araştırma Merkezi'ne göre, büyük ihtimalle Luca bir uzaylı! Seni ilk gördüğümde Büyük Karşılaşma'dan habersizdim. 
A! o da bizimle dans ediyor. 
"Neler çalındı?" diye sordu. 
Her insandan daha fazla inandığım fikir hürriyetinin de mutlaka bir etik yapısı ve sınırı vardır. 
bir bakıma manen ve maddeten yeryüzünden silinmesi demekmiş. 
Tarihi yalılar müstesna... 
Dünya Savaşı yıllarında askerlik yaptığı ordudan söz ederken, Belli o ordunun Kurtuluş Savaşında savaşmış ordu olduğunu, "bugünkü" (yani 1990) ordudan farklı olduğunu anlatır sürekli olarak. 
Hele hiç temizler miydi altınızı? 
Güldürmeyin beni!.. 
Sırtımdan büyük bir yük kalkmıştı. 
Bu yüzden, niçin böyle olmuştur, neden böyle olmuştur ya da gerçekten böyle midir, gibi soruları olan, kendi sorumluluğunu az buçuk duyan herkes dinlenilmeğe, en azından sessizce izlenilmeğe değer kazanmıştır. 
Merkez ilçede geceleri silah ve patlayıcı madde atma, gündüzleri okul boykotları ve ceza evi dahili olayları gibi asayişi bozucu hareketler nedeniyle emniyet güçlerini tasarruflu kullanmak durumundaydım. 
Gelecek de geçmiş gibi var olmayan bir varlık. 
İsmet Paşa'ya bir şey olmadı. 
Ordu harcamaları ve yerel yönetim giderleri (imar etkinlikleri ve festivaller gibi) toprağı işleyenlerden alınan "katkı" ile karşılanırken, az sayıdaki yönetim görevlisi ve subay dışında, Kral'ın ve rahiplerin iktidarına ortak olacak sınıfsal tabakalaşmalar söz konusu olmuyordu. 
Ve yeryüzüne verilmiş yersel ya da göksel telkinler inan ki gerçek kimliklerinize dönebilmeniz için. 
Kötü bir koku, iyi bir sohbet umudu ve saatte üçyüz kilometre hızla uzaklaşma güzelliği yalnızlığımızdan. 
Genç, iyi giyinmiş, yakışıklı bir delikanlı. 
Sosyalizmden konuşuyoruz Yeşilırmak dibinde. 
Esir değil, misafir gibiydiler. 
Gazi Paşa ile Latife Hanım'ın otomobile binmesi gerekiyordu. 
Aylar sonra, çalınan bu otomobil, istanbul'un arka semtlerinden birinde bulundu. 
Bunlar arasında bir de "AET'ye hayır" sloganı vardı. 
Bilmem şeytanla gözyaşı arasındaki ilgiyi hiç düşündünüz mü? 
Zavallı Memduh, bu işi kabul ettiğine bin pişman olmuş, gene de elinden geleni yapmaya çalışıyor... 
İngilizler, yargıçları, Amerikan medyasını ve tüm ilgili kurumları protesto yağmuruna tuttular. 
Bu da genetik bir lanet sayılabilir. 
Cevdet de oğlumla beraberken, benimle olduğundan çok daha huzurlu oluyordu çünkü Çağlayan onun içtiği içki miktarına hiç karışmıyordu. 
Sembolik olarak yani. 
Onun da çoluğu çocuğu var. 
"İnşallah efendim, inşallah!" 
Aldığını söylüyordu erkek, kadın, "Üstünde çiçeğin adı yazıyordu onu okumadın mı?" diye soruyordu. 
Sözlüklerde "insanlık sevgisi ve saygısı" olarak tanımlanıyor. 
Bu kentte bu denli sevgisiz mi yaşıyorsunuz? 
En yuvarlak, en genel şeyleri bulup söyleyebilmek... 
İstanbul'da Şehremini'de doğmuştu. 
Müzikte neler olup bitiyor? Almanya'yı bilmek kolay... 
Popoviç başta olmak üzere bazı doktorlarla dostluğu ilerletmiştik. 
Yıldırım Bayezid, Sırpsındığı ve Niğbolu zaferleriyle hıristiyan dünyasına unutulmaz dersler vermiş, Bizansı kuşatma içine almış, bütün bir Avrupayı ele geçirme hedefleri ile meşgulken, doğudan kopup gelen bir güç, Aksak Timur ve ordusu, Anadolu'yu yakıp yıkarak, Çubuk ovasında Osmanlı ordusunu mağlup etmiştir. 
Dilim, damağım bütünüyle kıldı artık. 
"Dinle neyden kim hikâyet etmede 
Şair Ayhan Kırdar, Şair İrfan Alkaya, Pantomimci Ergin Kolbek. 
Fakat toplumsal bir yararın elde edilmesi bu yöntemle mümkün değildir. 
Ağaçların arkasına saklanacak bir kişi el bombalarıyla takımı darmadağın edebilirdi. Georges'a, 
Çok üzgündü. 
Çocuğu yağmurdan mı yoksa yönsüz bir kalabalığın başdönmesinden mi getirmişlerdi? 
Dün davullar kulağımda değil Nakuru'da çalıyordu. 
14-22 yaşlarındaki erkek çocuklara yemek pişirmesini öğretiyor. 
Ne Dodo kuşu heykelcikleri ne de artık herkeste envai rengi bulunan paşmina şallar pek ilgimizi çekiyor. 
Bu ise ancak koltuklarının müşteri ile dolmasıyla mümkündür. 
Onlar benimle dalga geçmeye başladılar; klasik ev kadını tribi yapıyormuşum. 
İtiraf edin!.. 
- Neydi şu Fundamentalist Kongresi... 
Bana dönüp, Aferin lan güzel iş becerdin... 
Gizli kamera sistemi kurmak yerine ikide bir buraya gelmenin temelinde yatan zihniyet! Ee haliyle güven denen kavram geçerliliğini yitirmişti. 
Ama bir de can sıkan bir yanı vardır. 
Buranın düzgün, kara sokaklarından oranın beyaz, mavi kaldırımlı eğri yolları daha ışıklı, daha neşelidir. 
Ama daha sonra bir yolunu bulmuş ve Mersin'e tayinini çıkartmıştı. 
Yerel yönetimler mi? 
Prof. Kostakel yemek biter bitmez, orada bulunan bir genç doktoru da yanına alarak alelacele gitti. 
"Ayy, dilenci çocuğa sadaka verdi, bak kermeslerde de gönüllü çalışıyormuş, ay ne iyi insan, hayallerimdeki erkek, hemen evlenmem lazım!" Böyle bir şey yok ki. 
Fakat adam feci dost canlısı görünüyordu, birileriyle konuşmaya ihtiyacı var gibiydi, yanımdaki banka usulca oturdu. 
Dışarıda nasıl davranmamız gerektiği sıkı sıkıya emredilip, gidilmemesi gereken yerlerin listesi dağıtılırken ben hep dışarıyı düşünüyordum sevinçle. 
Enstitü, 1921 yılında Ankara'da Veteriner Kontrol ve Araştırma Enstitüsü olarak faaliyete başladı. 
İletişimin daha kısa sürede ve çabuk olması için daha farklı yöntemler geliştirilmeliydi. 
Kafasını kaldırır, "Hadi böyle çek beni" der. 
Feodalitenin unsurları üzerinde ise birinci bölümde ayrıntılı biçimde durulacaktır.
Onun içindir ki Talât beyin yetişme aşamalarının sonuncusu ve belki de en önemlisi Rumeli "ahvali" olmuştur. 
Bütün yiyip içtiğini salonun ortasına çıkardı. 
Fakat bir süre daha çalışmayı tercih etmişlerdi. 
"Git kız buradan, şimdi seni yakalarım, döverim," diyordu; ama kızın umurunda değildi; tel örgünün dışından içeri bağırarak türkü söylüyordu. 
Akşam geri verince bana gözlerini "O gördüğün yüzlerce kafatası içinde yedisi oğullarımdı. 
(Alanya. İncekum: 1968 baharı...) 
Helal olsun" diyen Hülya Avşar'ın nasıl bir tavır alacağı merakla bekleniyor. 
Sıra numarası al, sıranı bekle, kan ver, kan tahlillerini bekle filan derken saatlerce koşuşturdum. 
İbadet yaptığını söylemiş. 
Madeleine, karşısındakine ta başından beri sessizce, hatta onun iznini almadan kendini teslim etmişti. 
Hepimiz çok üzülmüştük, ama bu bir politik meseleydi işte. 
Birlikte gitmiştik. 
Hatta bizim gibi müslüman bir ülke olan Mısır'daki o beş katlı bina yüksekliğindeki , dev gibi yarı çıplak heykelleri n'apardı, nerelere kaldırırdı, bilmem artık. 
Ama nedense, başlangıçta hiçbir çağrışım yapmadı bende. 
Gündüzler, mesleğimin... 
Öte yandan, daha önce de belirtmeye çalıştığım gibi, yalnız gözlemlemek, yalnız bilinen verilerle yetinmek, yüzeyselliliğe düşmek tehlikesini taşır. 
Böyle durumlarda kimsenin elinden bir şey gelmez. 
Az sonra kapımızın önünde kırmızı bir araba duruyor, hemen komşum Dikmen Hoca ile iniyorum. 
Sonbahar, ilkbahar işi az olduğu günlerde damda güneşlenerek yanık yanık Kürtçe türküler mırıldanmayı, ana babasını anımsamayı aksatmazdı. 
Artık daha sık tartışıyorlardı. 
Sen nereden bileceksin, oturduğun kasabada, gözünde büyüttüğün, devleştirdiğin, doktorların, hemşirelerin bazılarının, insan yaşamı hakkında sorumluluk duymadıklarını? 
O kedinin sorumluluğudur. 
Mithat bana, "Seni bizim koğuşa aldıralım," dedi. 
Jacques le Goff, "Araf'ın Doğuşu" başlıklı yetkin incelemesinde, tek tek metinleri, görsel belgeleri elden geçirerek, Cennet imgesiyle Cehennem imgesinden oluşan çiftkutupluluğun arasında yeni bir imgelem bölgesinin, güçlü ve karmaşık bir köprünün oluştuğunu gösterir. 
Derken bir gemici bizi ambara indirdi ve ertesi gün İstanbul'daydık. 
Birlikte büyümüşlerdi onunla. 
Gece hayatını sevmeyen Hülya Avşar, hemen hemen her gece evinde kızıyla ilgilenip, daha sonra da İngilizce ders almayı tercih ediyordu. 
Yeğen kurşunları boşalttı, at bu kez öldü. 
Biz de durumu aynen sizlere arz etmekle yetindik. 
Herkesin kafası tıkabasa şiddet efsaneleri, öyküleri ve gizleriyle doluydu. 
Sonucu hemen bana bildireceklerine dair kesin sözler aldıktan sonra, evde kalmaya razı oldum. 
Saat 11.30 gibi 5800 m.'ye vardım, burada bir grup dağcı iki bardak kisel ikram etti -çok iyi geldi. 
Bu tenureların bölünmesini önleyici bir etkendi. 
Evet, edebiyatın altın dönemiydi o dönem ve edebiyat birinci plandaydı, her yerde her zaman sadece o konuşuluyordu. 
Bakan Menteşeoğlu'nun bu yanıtı üzerine Cumhurbaşkanı Sunay, asasını karşısındaki köylünün yüzüne doğru sallayarak onu sert bir biçimde azarladı: 
İnsanlar yine onları tercih ediyor. 
Emrah şaşırdı. 
Eşcinseller hakkında çok büyük takıntılarım vardı. 
Sanki Türkiye'deki bir belediye başkanının odasındaymışsınız gibi hissediyorsunuz kendinizi. 
Bir şey söylemiyorsun! 
Bize nasıl yetişecek diye merakla izliyorum. 
"Lobicilik" te de farklı ve yüksek düzeyli olmalıyız... 
Abdülhamit'in dönemine ve gezip gördüğü yerlere ait anlattıkları, hele yılan eti yemek zorunda kaldığı günler, hurmaların toplanışına ait anıları belleğimden hiç silinmemiştir. 
Koyu yeşilliğiyle, ağırbaşlı Heybeli. 
Belki içerisinde kocaman kocaman gösterişli oyuncaklar yoktu ama yüzünde kocaman gülücük ve bu gülümsemenin dışarı vermiş olduğu sıcaklıkla bizi karşılayan, en az annemiz kadar bizi seven biri vardı. 
"Hayatımda hiç mutlu olmadım" diyen insanlara siz de rastlamışsınızdır. 
Büyülenmiş gibi, otomobilden inip, peşinden yürümeye başladım. 
Dağdan dağa urgan gerilmez Daha doğrusu urgan yetişmez. 
Müze'de sergilenen eserler sadece Türkiye'de değil, yurtdışındaki müzayedelerden de toplanarak Müze'ye getirildi. 
Latife Hanım, kitabı okumuş ve memnun olmuş, "Hiç kimse beni Süreyya gibi anlatamadı" demişti. 
Sayın Gürkan ilk fırsatta bize gelip, yanıtlarını da getireceklerini söyledi. 
Eve dönerken çarşı içinden geçmemiz lazımdı. 
Bu sonuca bir gün elbette gelinecek, insan gibi insan olununca... 
Bu memlekette istifa diye bir müessese (istifa, Tacikistan'da bir kasabanın adı mıdır?) olmadığı gibi, emeklilik diye bir müessese de yok. 
Sonra olan patlamalar, diyelim; nasıl da korku verici olabilir. 
Binaların ve metallerin dahi yorgunlaştığı bir dünyada toplumun da yorulmaya hakkı olmalı herhalde. 
radyo haberlerinde iki cümle: Örneğin Aziz Nesin İtalya'da, surda burda ödüllendirilince, bizimkilerin gözünde büyümedi mi? 
Parmaklarını usul usul topladı suskunluğumuzdan. 
O şarkı hesabı, o yazı, o babamla geçirdiğimiz son yazı da bir bana sorun. 
Ben, Bülent Beyden randevu aldım. 
Kadını eve getirirler; güzel kadın, annesiyle babasının eski yatak odasında, çocukken baktığı aynalara bakarak, üç yüz altın karşılığında tanımadığı biriyle sevişmek için hazırlanır. 
Demek istediğim sınırlı bir araç ve fazlası da zararlı. 
Nitekim, Zimbabwe'den Angola'ya, Nikaragua'dan Vietnam'a, tüm anti-sömürgeci ulusal kurtuluş hareketlerinin muzaffer mücadelesi yeni ve yerli bir egemen sınıfın iktidarını kurmuştur; ama ne sosyalizm olmuştur, ne başka bir şey; emperyalizm, kapitalizm ve sömürü aynen devam etmiştir. 
Dünyaya hükmetmiş bir komutanın kaderi birazdan okunacak 8-10 satırda yazılıydı. 
Karşısında Unesco'ya karşı girişilen kampanyalarda kaşarlanmış kurtlar vardı, Abdi'yi kolayca yiyebilirlerdi. 
4200'e gitmenin tek kötü tarafı bir gün fazladan kaşa ve greyça yemek zorunda kalacağız. 
Amanın o gürültü! 
Eşitlik özgür ilişki ister. 
Bizi sıradanlaştırır. 
Mesela ne diyorum "Akşam Erken İner Mahpushaneye" başlıklı şiirimde: 
Ama ağlamak yok!.. 
Çocuğunu yitiren anne, kocasını yitiren eş yasını anlatmak için bir takı iliştiriyor giysisine. 
Ya aklınızdan geçenleri biliyorsam? 
Hep şaşa kalırdım; nasıl olurdu da, Karacaoğlanlar, Köroğulları, Yunus Emreler, Mevlanalar, Pir Sultanlar, Hacıbektaşlar, Nasrettin Hocalar çağları aşa aşa, dağları yırta yırta, ovaları devire devire, her yere, her döneme, her gönüle ulaşabiliyor diye... 
Tebellüğ ederek oradan ayrıldım. 
Öykülerinize, öykücülüğünüze gelmek istiyorum. 
Ve biz matadorların hayatlarına baktığımızda hep aynı garip çelişkiyi görürüz. 
Mümtaz Soysal, 12 Eylül'den önce, Fatsa Belediye Başkanı'nı (Terzi Fikri) öven bir yazı yazmış. 
Türklerin de girişimci olabileceğini, olması gerektiğini göstermiştir. 
birçok işler doğrudan olarak kadınların omuzlarına yüklenmektedir. 
O an, insanın bütün elbiselerinden soyunup çırılçıplak kaldığı zamanlardan bile daha çıplak olabildiği tek andı ve sanırım her türlü çıplaklıktan daha etkileyici ve heyecan vericiydi. 
Üç ayların İlâhi rağbetlere açık perşembe akşamı, bütün insanlığa "merhaba" demiş ve bir mızrap gibi gönüllere inmişti. 
Bir gün, ikisi gelip, o köşeye nasıl sevgiyle bakarlar kimbilir? 
"Aman canım, hüzünle neşe birarada olur mu hiç?" diyeceksiniz. 
Biz, ayna-ses'le yankı-ses'le ilgili olsak bile, anne değilsek, insan yavrusunun isteklerini yakıştırarak çıkarmaya çalışırız. 
Her şey var içinde, karışık... 
İddianame, o güne kadar yapılan savunmalar geldi. 
Çağdaş dünyaya kişiliğimizi kaybetmeden, onurla katılma yolunda yeni baş belamızın bu olacağını hissediyorum. 
Başkanbabamız birkaç ay önceki ziyaretinde güvenlik önlemleri nedeniyle, Saraybosna'ya gitmemişti. 
Çektiğin ilk film! 
Yanlışım varsa düzeltin lütfen. 
Bu tür temel kaynaklar, Azteklerde takvimin bir ölçüm aracı olmanın ötesinde, hayatın akışını düzenleyen bir davranışlar manzumesi olarak işlevini yerine getirdiğini kanıtlıyor. 
Bizim 14 Nisan Tandoğan mitingi oldu diye niye morallerimiz bozuluyor? 
Nâzım'ı, gerçekten benim kadar sevseler canım yanmaz. 
Kardeşin kardeşi öldürdüğü cinayetler. 
Etraftan benimle evlenmek isteyenler vardı ve ben hayır diyordum. 
Bunlar aynı zamanda birer anıydı. 
Ama bizde, Türkiye'de rastlandığı gibi, kendini methetmek gereksinmesini duymayan yazar türü kadar tadına doyulmaz insanlar yoktu. 
İlhan Ağabey, tam 29 yıldır beni çekiyor, çatık kaşlarımın düzelmesi için çaba harcıyor. 
Kâşife anlatıyorum durumu. 
Yanıt vermedi. 
Fakat bunun istisnası var. 
Oysa 1961'in sonbaharında, yani 1961 Ekiminde Orta Doğu Teknik Üniversitesi bütün bu gereçlerden yoksun bulunmakta idi. 
Nazlı'yı "aşkımın aşkı" diye severdi. 
Baydemir, bununda farkında mıdır? İsmini dedem yabancı bir filmden almış. 
Edep, ceberrut yalan karşısında, sessiz hakikatin yanını tutmaktır. 
Adam arabayı bir anda kenara çekti. 
O bizden de deliydi. 
Bakanlıktan içeri girerken kapıcıya birkaç karton sigara verirseniz, bakanın şoförüne birkaç kasa viski hediye ederseniz, bakanın kendisine ne vereceksiniz! Mecburum. 
Keşke Batı dünyası hakiki hüviyetini, asli /orijinal mahiyetini muhafaza eden dini değerler sistemine sahip olsaydı! Belki de o zaman tarih boyunca yaşanan savaşlardan tutun, yukarıda anlattığımız olaya kadar birçok şey yaşanmayabilirdi. 
Sabah 5'de giriş kapısının yanındaki gişe gibi penceresini açıyor, numara dağıtmaya başlıyor. 
Bu arada yan odadan kimi çığlıklar da duyulur. 
Behice Hanım Düşündüğü Gibi Yaşadı 
Yaşar Kemal son romanı üstüne, Kanal D'ye Zülfü Bey'le çıkmıştı mesela: Ana Haber'e. 
1989'da Gaziantep'te doğdum. 
"Ama pek çok radyo dinleyicisinin, masasındaki ya da kolundaki saate bakarak vakti öğreneceklerinden hiç kuşkumuz yok." 
Baştanbaşa modern görünümlü, rahat bir döşeniş yansıtıyor. 
Olmanı isterdim ve bütün inançsızlığımla yalvarırdım sana, çocukları öldürme. 
Üstelik o yıllarda Ermenilere hep kötü gözle bakılıyor, hakaret ediliyordu. 
Ondan sonra, Evren'le konuşurken, hep o olayı hatırladım. 
Konuklar bir yandan, türbanı savunan seyirciler öte yandan kadıncağıza saldırmaya başladılar. 
Köyden haber geldi. 
- Ne? Tiyatro mu? Işıl devam ediyor telin öbür ucundan. 
İdamla yargılanmışlar, biriktirdiği paralarla bir avukat tutmuş. 
Yedek subay okulunda öğrendiklerimi unuttum. 
Aldığımız iş teknik derslerinde arkadaşlarım kimisi kazak, kimisi tulum, kimisi oyuncak yapıyor ve bütün bunlar daha doğmadan oda da yerini alıyordu. 
Abruzzi Dükü, Keşmir'in en uzak köşesine geldi ve tüm bilimsel öngörülerin aksine, başka keşiflerinin yanı sıra K2'ye çıkış yolunu buldu. 
İnsanlara, olaylara, mevsimlere, rüzgârlara en çok da rastlantılara kapılıp gidiş amaçlarımın ötesinde köprüler, sınırlar aştım, kabilelerle tanıştım. 
Muhalefet partileri ise, her konuda görüş bildirmek, yanlış buldukları hükümet politikalarına muhalefet etmekle görevlidir elbet. 
Hiçbir yere gitmiyorum." 
Osman Paşa diyor ki "Ben planı yaparım, hedefleri gösterir tabur komutanına veririm o inisiyatifiyle istediği yere yürür" 
Pasaportumu, kemerimi, marklarımı teslim aldım. 
Ailemin yanına geri döndüğümde ayağımdaki kundura kardeşlerime çok ilginç gelmişti, bana bir kere olsun giyebilmek için yalvarırlardı. 
Kederden harap olmuş bir beyinle Patlamaya hazır ve nazır. 
Evde de klima yok ki... 
İçeri girip dudaklarıma yapıştı. 
Ahmet'in kızarmış yüzüne bakıyor. 
ABD ile beraber hareket etmek, uydu Kürt devletinin kurulmasına hizmet olmuyor mu? 
Fakat, her gün, evin kapısının önünde birtakım küçük taşlar, top yapılmış bezler, tahta parçaları buluyorum. 
Başçavuş, "Nurettin Yılmaz, elime düştün, artık kurtulamazsın," diyordu. 
"Saddam'ı Kuveyt'e saldırması için Amerika teşvik etti!" Bu taşların kaç yaşında olduğunu ne ben bilebilir ne de oradakilerden herhangi biri. 
Hastalığını unutmuş gibiydi. 
Bunun üzerine Akil Muhtar Özden de hiddetlendi ve bunun teknik bir görüş olduğunu, lüzumsuz sözler söylenmemesini ve ertesi gün bu konuda yazılmış makaleler getirebileceğini söyledi. 
Ve ben geçtim. 
Kardak benzeri minik toprak ihtilafları... 
Hürriyet için ölür genç kurşun askerlerim,Ben de tıpkı Tezer gibi, kalanlarımdan bir başka ben'lik çıkarmaya hazırdım artık. 
Yüzyıllar boyu baskı altında verilen onca uğraşın, harcanan onca çabanın, dile getirilen talep ve kurulan düşlerin tümü, yeni egemen sınıfın "elit kesimi " nce ihanete uğradığında, Marksizm bu tarihi sürecin ayakları yere basan, kararlı bir mirasçısı olarak "tekelci Yeni Dünya Düzeni " nin karşısına dikilmişti. 
Çok para kazanınca onları da satın alırız diye düşündük hep ama paraya karşı para etmeyen değerler yanında, paranın da bir değeri olmayacağını hesaba katmadık hiç. 
Hayat boyu! 
O kız benim ilk aşkımdı. 
Çünkü köylüydü, ezilen insandı. 
Baskılara, zorbalıklara kaynaklık eder. 
"Vur dedikse öldür demedik" dersiniz, hastane yol geçen hanına döner. 
Bir haksızlığı haykıran herkese senin soluğunu verdim. 
Gözü yüreği halktaydı. 
Bunun yanısıra, Makedonya'nın "düvel-i muazzama" tarafından Osmanlı İmparatorluğu'nun iç işlerine karışmak amacıyla bir sıçrama tahtası gibi kullanılması, bu yörede sürekli ıslahat önerilerinin sık sık gündeme getirilmesi, Rumeli'de konumlanan Osmanlı ordusunun subaylarının okulların en seçkin öğrencileri arasından seçilmesini de kaçınılmaz kılmaktaydı. 
Sorunu, İslâm'ın toplumlara biçtiği kisve çerçevesinde düşünürsek, sünnetullah'taki birkaç sosyolojik yasayı hatırımızdan hiç çıkarmamak zorundayız: O sürenin sonunda kendini hiçlemekte, YOK etmekte, bağımlılığının içinde zehirlemekte kararlıysan, kendin bilirsin: Ondan sonra gelsin yalan dolanlar, sahtecilikler, rezaletler, kaybedişler ve birlikte düşüşlerden sinsice zevk alır hale gelmeler. 
Genel aftan yararlanarak hapisten çıkıyorlar. 
Film çok zor şartlarda çekildi. 
Pireneleri nasıl tırmandı? 
Sonra on dördümde, on beşimde yeniden okudum bu kitabı. 
Herkesin koşarak yürüdüğü İstanbul caddelerinde, ister istemez katılıyordunuz bu eldesiz maratona. 
Başka ne olabilirdi ki? 
Fudai halkı ayaklandı tabi. 
Ve sloganlar: "Azizler Ölmez." "Türkiye laiktir, laik kalacak..." Televizyonlardan naklen yayın... 
Spor bana göre insanı düzene sokan bir alışkanlıktır. 
Emek-rant yoluyla artı-değer aktarımı ise, dolaysız üreticilere, çeşitli çalışma yükümlülükleri (angarya) getirilerek elde edilen ürünün tümüne el konulması şeklinde gerçekleşir. 
Ben bir helikopterle sana motor yetiştiririm. 
güneyine düşen bu ortaçağ kentini keşfetmek, unutulmaz bir zaman dilimi yaşatıyor insana. 
Utanır gibi bir hali vardı. 
İşte onun arkasından verip veriştirirlerdi. 
Önerdiğime çoktan pişman olmuştum. 
Yeni yerler... 
En çok ilgilendiğim satıcı "macuncu"ydu sanırım. 
Saniyeleri acımasızca uzayan, her anı binbir türlü ruh sancılarıyla dolu bulanık, kirli bir rüya mı bu? 
Banyoya girip soyundu, geceliğini üzerine geçirdi. 
Bir sürü akinetonun üstüne birsürü içki içmiş, koparmıştı. 
Ben bunu, bir hekim arkadaşımdan dinledim. 
Onun için koşturuyor. 
Ancak unutarak, şeytanın oyununa gelerek bazı müslümanların başkalarının ölçüsünden hareketle konuştuğuna tanık olmaktayız. 
İnsan haklarından istifade etmesi gerekenlerin WASP'lar olduğunu ama bu haklardan Irak ve Afgan halkı başta olmak üzere geri kalmış ülkelerin istifade edemeyeceğini. 
Salih Işık ailesinde milliyetçi düşünceyi savunan tek kişiydi. 
Falanda mutsuz, demek ki o da benim gibi toplumun kurbanı. 
Yukarda belirttiğim gibi, babam, sinirlendiği zamanlar kimi sözcüklerde tutulurdu ama ne Falih Rıfkı Atay'ın ne de bir başkasının yanında kesinlikle "tir tir" titremezdi. 
Her taraf güneş altında pırıl pırıldı. 
Bu sinsi savaşta gökteki ölüm araçlarını (Erkek Kedi, Gökler Şahini, Darbe Kartalı, Savaş Baltası, Tank Katili) tüm yönleriyle tanımak, her gün beyaz camda görmek sıradanlaştı da, yerdeki sıradan "kurban " ı bir kez bile görmek olağanüstü zor bir talih işine dönüştü. 
Karım gündüz çalıştığından küçük ailemiz için bu iyi bir çözüm oldu. 
İki şarap bardağı, masada boş duruyordu. 
Bu vesileyle ilginç bir anıyı nakledeyim: Önceleri yabancı bir ülkenin vatandaşlığına girenler Türk vatandaşlığından atılırlardı. 
Sevgiden tedirgindir bu yüzden. 
Yolladım ve bana yabancı olan bu dünyayı tanımaya çalıştım. 
Şair Eşref de ünlü hazırcevaplardandır. 
Ben: "Biri öldü yine" dedim. 
* 
Üstelik o, genç kızlığında, son derece az rastlanan bir olayı başarmış bir insandı: Paris Konservatuarı Keman Bölümü birincisiydi. 
Allah'a şükür her şey hayırlısıyla bitiyor ve iki yıl süren arayışım sona eriyor. 
Her sabah evden çıkarken temiz çamaşır giymeye özen gösteriyormuş; bir yerlerde ölüp giderse içinden çıkacak çamaşırlar temiz olsun diye... 
Size de öyle gelmiyor mu? 
Defterimi kapatıp, Reservado yazısını saygıyla eski yerine koyup, küllüğü alıp kalkıyorum müze masadan, yan masaya geçip kendime ıstakoz söylüyorum. 
Ayrıca ortalıkta bir hamam sıcaklığı, ılıklığı yok; nemli soğuk bir ortamdayız . 
İnşallah her dalda böyle kurultaylar bundan sonra sık sık yapılır. 
Mahmut'un düzeni bozulabilirdi. 
Yazıya adanan ömrünün izlerinde yürümenin, düşlerinden söz etmenin ışıltısını yakalıyorum o gülüşlü gözlerinde... 
"İşte şurada. 
Zaten ona bakılacak olursa, İngilizceyi de, Almancayı da nedenli mükemmel bilirseniz bilin, Fransızca bilmedikçe gerçekten kültürlü sayılamazdınız. 
Babam ölünce tabii ev dağılmış. 
İşi yokuşa sürerek yaşamına biraz renk, biraz tuz katmaktadır böylece sanki. 
Yahu bir gün de prezervatif dağıtın şu halka be! 
Ama birbirimize yabancı kelimelerle hava atmadan önce, o kelimelerle cümle kurmayı öğrenip, azıcık da yabancılara hava atsak, Batıyla el ele tutuşup şarkı söylemesek de, en azından derdimizi anlatacağız... 
Bu hücre çok kalabalık olduğu halde hiç kimse "geçmiş olsun" demeye cesaret edemiyordu. 
Eğer aşk sevgiyi beraberinde getiriyorsa iste o aşk kaderi olabiliyor insanın. 
Bu babasını küfe ile gezmeye götüren adamın hikayesini andırıyordu biraz. 
Bu liselerin süper bölümünde öğrenim gördüm ve 2008 de mezun oldum. 
1953 keşfi güçlü milliyetçi duygular eşliğinde bir savaşa hazırlanır gibi çok dikkatlice hazırlanmıştı; Fransızların Annapurna'da yaptığını İngilizler Everest'te, Almanlar birkaç hafta sonra Nanga Parbat'ta, İtalyanlar da 1954'te K2'de yapabileceklerine inanıyorlardı. 
"İşte buna olmaaaz! dedim Kurban. " Bu işten henüz bir gelirim olmadı. 
Bir anlamı, gönendirici bir yanı var elbet... 
Bu kadının dört davası için o kadar büyük çaba harcadım ki, Sarıyer'deki bütün zabıt kâtipleri, kâtipler artık adımı biliyorlardı ve "görülmemiş çaba" diyorlardı. 
Ama yabancı olarak görüldüğümü biliyorum. 
Hakiki mi, photoshop numarası mı, bilmem. 
Affınıza sığınarak ilan edelim hanımlar, beyler; TÜM bu Terk Edilirken Dökülüp Saçılan Adamlar, yepyeni ve alabildiğine utanç verici bir patern izlemekteler. 
İlerde, Güney Amerika bandralı bir tekne. 
Bu parça ile yapılan kapama işlemi. 
Kayboldular meyhaneler içinde,Ve erkekler, özellikle evlendikten sonra, hayatlarındaki diğer boşlukları arabalarıyla duygusal bir bağ kurarak doldururlar. 
Meyhanede kafayı bulunca, Turgut'la beraber kaşındık: 
Annemin kucağında olduğumu söylüyorum. 
Ankara Sinema Derneği'nin düzenlediği anket sonucu belirlenen En İyi On Türk Filmi için Bursa'da bir tören düzenlemeyi planladık. 
Sanat delilerin, çılgınların, mecnunların, aklıbaşında olmayan melânkoliklerin uğraşısı olarak görülmeye çalışılmıştır. 
68'lilerin bir bölümü de "gökyüzünü ikinci kez fethetmek" için hızla politikleşti. 
O yarım saat sanki bir ömür gibi geldi bana. 
BİR IŞIKTAN GEÇERKENÇukurlar, kasisler... 
İki gün sonra kabus dolu bir uykudan çığlıklarla uyandım. 
Sessizliği fırsat bilip yatağa uzandığımda uyumuş kalmışım. 
"Hoca benim ellerim ıslak kaldı. 
Ticaret yaşamımız dürüsttü... 
Hababam sınıfı bestesini hatırlayın... 
Bulgaristan'ı, o zamanlar Yugoslavya olan Mareşal Tito'nun ülkesini, Kuzey İtalya'yı hep bu seyahatimde ilk defa gördüm. 
"Sizi böyle görünce, yıllar öncesine gittim," dedi. 
Olan her ne ise izin ver o olsun. 
Verdiğim, vereceğim oy sadece beni ilgilendirir. 
Çocuğunuza aşırı yüklü bir program yapmayın ve büyük çocukların da kendilerine aşırı yüklenmelerine izin vermeyin. 
Dolayısıyla, kişisel statü açısından özgür olan birisi, villein tenure sahibi olabilir. 
Yahudi'ymiş, Ermeniymiş; Tükmüş, Türkiyeliymiş; alt kimlikmiş, üst kimlikmiş; banane? 
Sonraki görev yerim Çumra'da, bu konuda ince elenip sık dokunulmadığını gördüm. 
Çocuk sesiyle yanıtlıyor sonra: "Ütü kordonu, elinin altında ne varsa. " Lady Macbeth'in ihtirası, bir tiyatro sahnesinde kristalleşip bizim için elle tutulur hale geldiği kadar berrak olamazdı gerçek hayatta. 
Giderek düzey düşüyor. 
Bir şeye çok üzülüyorum, seni mutlu edemedim. 
Yani Türkiye'de THKP-C ya da THKO'ya bir engel miydi böyle bir örgütlenme? Hayır, onu söylemek istemiyorum, ama en azından devrimci atılımı, devrimci coşkuyu kucaklayabilecek, onu barındırabilecek bir partinin olmayışı, bir yerde gençlik önderlerini zorlamıştır. 
Peki neden kararlar, çoğu zaman keyfiliğe ve rastlantısallığa bırakılıyor? 
Amerika'da uzunca bir süreden beri kullanılan bir ilaçtan söz etti. 
Sevinç ve hüznün aynı anda yaşandığı başka hiçbir yer olamaz bence. 
"Muhteşemdi" diye cevap verdi. 
Mehmet ile Uysal iki gün sonra öğleden sonra saat dörtte Paşa'da görüşsünler. 
Oysa geniş bir alanda geniş bir kitleyle tabandan saldırıldığında kapıları sonuna kadar açma olanağı var. 
Sigara yaktığını görünce hemen yanına gittim. 
O zaman, eğer roman hayatın anlamlandırılması ise, romanın da bu belirsizliğe karşı kendi belirsizliğini söyleme cesaretini gösterecek; belirsizliğini, fluluğunu belirleme cesaretini gösterecek bir çalışmaya ihtiyacı vardı. 
Midemiz bulanıyor. 
"Lanet olsun be, bok var sanki dışarıda. 
Akarsuya yerleştirilen dubalarla on günde kurulmuş köprüleri, geçiş için hazır tutulan at kayıklarını, Böğürdelen (Ciğerdelen) önündeki sabırsız genç Sultan'ı, bir temmuz sabahı Sava'dan geçen akıncı ortalarını hayal ediyordum oracıkta. 
Bunların önemli bir kısmı daha sonraları buradan ABD, İsviçre, İngiltere'ye gitmişti. 
Kendi içlerinde yatak döşek yatası filan olmuyorlar. 
Sadece onun yokluğunda yaşamaya alışılır. 
Ama diyoruz ya; en azından tercihte bulunmak, bütünlüğün yaşayış prosedürünün alıştırmasını yapmanızı sağlayacaktır. 
Behçet Cantürk, ucuza bir otel aldığını düşünürken, gelişmeler moralini bozdu. 
Şimdi müslümanlar kendilerine ait yönetim biçimini gerçekleştirdikten sonra, müslüman olmayanlara, onların istediği biçimde bir hayat ortamını sağlar; onlara kendi hukuklarına tâbi olma iznini verir. 
Sınırların, bayrakların adil ve evrensel bir dünya kardeşliği düzeniyle anlamını yitirmesinden önce, erken dünya vatandaşlığının bireyselliğinde yazıp çizen, konuşan aydınları, kimi mandacı art niyetlerle, kimi soyut ve saf çağdaşlık mesajlarıyla, vaktinden evvel öten ahmak horozlara benzetiyorum. 
Tanrının günü bir kırık aynada: 
"Teyze, üstüne varırsak, benim Aziz'le yaptığım gibi inada bindirir işi. 
Ölülerine dönüp de bakmazsınDuydunuz mu, ak saçlı ak kaşlı hocamız Haydar Dümen'e suikast düzenlemişler! Hep ters yönden esecek rüzgârlar. 
Susuyorum. 
Tüm dünyada, kapitalizmin esareti altında olan bölge insanlarının ortak kaderidir fırsatçılık. 
Abimin sarı güzel saçları, koşarken, hop hop ediyormuş. 
Nezaketen dinlersin ayaküstü... 
- Burası sizin fabrikanız, tabii ki gezeceksiniz. 
Bedenden bir organın kesilmesi gerektiğinde acıtıp incitmemesi için kılıcınızı bilemek, keskinleştirmektir edep." Daha ne dağlara, ne üzümlere sis düşmüş. 
Karakeçi ta Viranşehir'e kadar inen yarı yayla, yarı ova bir bölgedir. 
1960 yıllarında arada sırada dostları da onu ziyarete geliyordu. 
Tarkan'ın efsanevi "Kış Güneşi " nin sözlerinin, İnanılmaz Tilbe'ye ait olduğunu yâd edelim burada. 
O da biliyordu bunu, demekki yanımdakinin tayinine bakıyordu. 
Sizde Âdem'i baştan çıkaran Havva, bizde elindeki sopayla, tokmakla gökyüzünü delen kadın!"CHP'nin, MHP'nin hali ortada. 
Bahanesi ise böyle bir belgeyle harç ödemeden ancak memurlar yurtdışına çıkabilirmiş. 
The Marmara Oteli'ndeki ödül töreninde, "Hiç para kazanmadan yılın en iyisi seçilmeyi meslek haline getirdik galiba" diye düşünmekten kendimi alamadım. 
Zekâ, dehayı sevmedi. 
"1958 yılında askerlik görevimi yapmak üzere gittiğim bir doğu ilimizde, ilk haftalar içinde, pek çok kişi ziyaretime geldi. 
Nasıl bakıyor sizin gözleriniz? 
Kapıcı beni içeri almamakta ısrar etti. 
Artık sıra zemzem içmeye gelmişti. 
Otururlar, ülke sorunları üzerine bir kez daha düşünürler. 
"Aile ocağı Rumelihisarı'ndaki ahşap yalının aşı boyası soluk bir renk bağlamış, kayıkhanesinin direkleri çürümeye yüz tutmuş ve belki de damı her yanından akmaya başlamıştı. 
Ancak, manorun, Norman Fethi'nden kısa bir süre önce ortaya çıkmış bir örgütlenme mi, yoksa İngiliz toplumunun orijinal örgütlenme biçimi mi olduğu hususu tartışmalıdır, İngiliz tarihine ilişkin pek çok konuda olduğu gibi, bu konuda da iki ekol oluşmuştur. 
Sanvas, Sendes 
İkinci kattaki odalarda kalıyormuşuz. 
İsat, yükseltme anlamına gelen Arapça bir sözcüktür. 
Artık bir şeyler yapmam gerekiyordu. 
Çünkü şampanya içiliyormuş. 
İstersen birlikte girelim. 
Yasakların, korkuların, kuralların arkasına saklanılan, en cesurlar tarafından bile ancak günlerden oluşan maşalarla tutulmaya çalışılan, uzun zamanlar "soylu" bulunurken hep "ucuzlukla" suçlanan, başına ve sonuna hep bildik bir şeyler eklenen, ateşi söndürülüp şiddeti azaltılan anlar; bir vakit gelecek bağımsızlığını ilan edecek, bütün asiliği ile ortaya çıkıp gizli esaretlerin bildik haritalarını yırtacak. 
Tarihte hapishane ile alakadar olan bir tek kadın biliyorum. 
Biri sümbül kokmak, biri çelik gibi ışımalı. 
Üstünü özenle örttü. 
Her şeye rağmen Kabil'de, hayat devam ediyordu. 
Bir tekme ayaklarının altındaki tabureyi savurdu. 
Geniş manada aile müşterek bir atadan erkek evlâtlar yoluyla gelen bütün fertleri içine alır. 
Müzeyyen Hanım, dünürü Ayla Hanım'ın ellerine yapışarak gayet kısık bir sesle, "Hayırdır Ayla Hanım ne oldu?" demesiyle birlikte Ayla Hanım'ın gözlerinden yaşlar boşalmaya başladı. 
Ya da tam tersi. 
Sonra mutfakta yiyecek ararken ne görse beğenirsiniz? 
Herkese "yazar" olduğumu söylüyordum. 
Ve ben de size tekrar söylüyorum: Neyi yarattığınızdan, sonuç olarak neyi yaşadığınızdan kendinizi haberdar edin. 
Ancak Malraux'nun korkusu ve asıl sorusu, Tanrı'dan sonra insanın da ölüp ölmediği noktasında toplanıyordu. 
Ailede boğaz gittikçe çoğalıyordu. 
Onun için, Amerikalıların şu sözünü çok gerçekçi bulurum: 
Bana dönüp: 
Bu ülkedeki yazarların büyük çoğunluğu gibi yazarlığı neredeyse bırakmış, tümüyle acının arzuhalcisi olmuştum, her yandan üstümüze yağan acıların sağanağıyla hep yanık yanık tüten öfke çiçekleri açıyordu içimde, sevinmeyi, şaşırmayı, herhangi bir şeye gülümseyerek bakmayı, gördüğüm bir şeyi bir başkasına heyecanla gösterme isteğini unutmuştum. 
Üçüncüsü kim yahu derken, dostum Behçet Çelik üşenmemiş, internetten bakıp bulmuş: Liberal Demokrat Parti (LDP). 
Ben de börekleri haliyle pencereden dışarıya altımızdaki zemin katında yatan adi mahpusların gezindikleri yere savurup attım." 
Şimdiye dek doğuştan özürlü diye bilinen, Başkan John F. 
Yataktan kalkıp ıssız ormana ve ahşap evlere baktım. 
Ve galiba tüm "yaşananlar" hakiki değil. 
Kısacası Rumeli içerdiği tüm nesnel koşullarla bir ilerici harekete gebeydi. 
Büzmek ve açmak çok kolay oluyordu. 
Görüş o görüş, hayalet varmış gibi gerisin geriye koşarak kaçtı. 
"MERHABA BABA, HOŞ GELDİNİZ," dedim. 
Arz Odası'nda konuşulanların dışarıdan duyulmaması için çeşme yapılmış, suyun sesinden faydalanılarak konuşmaların dışarıya sızması önlenmiştir. 
Önemli bir yol ayrımındayım! Uzun uzun gökyüzüne bakıp yıldızlan seyrettim. 
Bir halkın türküsünü odalarda boğacağını sanan sağırlık. 
- Yakınıma gelin benim uzun saçlı dervişlerim, yakınıma! 
Elbette montajını yaptıktan sonra... 
Milli Mücadele karşıtlığını fikren ve siyaseten gösterenler de... 
Ben Patrikhane'ye ve Hahambaşılığa danıştım, CHP'lileri ve geri kalan Türkleri bu topraklarda misafir etmekten bir rahatsızlık duymuyorlarmış. 
Cesare Pavese, bir başkasıyla ilişki kurmanın neden yalnızlıktan daha iyi olduğunu bir türlü anlamadığını söyler. 
Babil, aynı günlerde kuzeyden gelen göçebe Hint-Avrupalı kavimlerin saldırılarına direnemeden çökmüş; doğal afetler zinciri Minos Krallığı'nın sonunu getirmiş ve İndüs kıyısındaki Harappa kentleri yerle bir olunca, kuzeybatılı barbar kavimler Hindistan'ın batı ve kuzey bölgelerine egemen olmuştu. 
Aslında dişçiymiş ama sinema sektöründe daha iyi para kazandığı için bu işi yapıyormuş. 
Acaba bu ağlanılan nedenler gerçekten de gözyaşı dökmeye değer mi? 
Aracın tüm teknik sorumluluğunu alıp, araçta yanlış gideni bulmak, teknik problemi çözmek zorundadırlar. 
Babil Kulesi'nin yeryüzünü bir kez daha selamlaması gibi bir şey bu. 
Tatlı, hoşsohbet, konuşkan bir kişiydi. 
Evliya Çelebi üslûbu ile. 
Andreas Tietze'nin öncülüğünde hazırlanan dudak uçuklatıcı bir sözlük, The Lingua Franca, dilimize uzak ve yakın dillerden giren bütün denizcilik ve gemicilik terimlerini, deyimlerini içeriyor: Derinlerde bir batık, batığın kuytu yerinde bir define sandığı. 
Tanrı mı? 
Şeriatı, lafzıyla ve ruhuyla bir bütün kabul etmenin pratik sonuçları var. 
Serkan'ım da yanımdaydı, dersler de hiç umrumda değildi ama yine de takıntısız geçtim. 
Toz toprağını silerek mahkemeye nefes nefese erişir. 
Çarşı pazar akşama kadar dolaşır, imkân sahiplerini ziyaret eder, herkes onun yardımına ve desteğine koşar. 
Bu konu, tenantların topraklarını başkalarına devredip devredemeyecekleri tartışmasında düğümleniyordu. 
Ayaklarının üstüne sağlam basan, evinden, eşinden, varsa çocuklarından artan vaktini değerlendirmesini bilen, çağdaş bir kadın olmanızı öğütledim. 
Ayağınız, kolunuz kopar. 
Bir cümle ile özetlersek, şimdiye kadar hiçbir konserde, hiçbir konserimizde böyle saygılı , böyle dikkatli, böyle ilgili bir dinleyici topluluğuna rastlamadık desem, inanın abartmış olmam. 
Çünkü çok alçakça davranıştır insanın vatanı uğruna askerlik yapmaması. 
Georges Koehler Sünni değildi, Alevi de değildi. 
Birçok konuda yardımcı olduğunu söyleyebilirim ancak. 
Tiniç tarafından hazırlanan ön rapor toplantıya getirildi. 
Ben gülümseyince bir şey olmadığını anladılar. 
Tasarıların bu sürede başarıya dönüşmemiş olması, vatanı saydığı Küba'nın son dönemini yaşaması, sanayisini kendine yeter duruma getirmek için gece gündüz çalıştığı ülkenin açlıkla karşı karşıya kalması, "yeni insan" için beslediği umudun emperyalizmce abluka ağlarında boğulmak istenmesi, ya da kaçış botlarında okyanus sularına gömülmesi, "iki, üç... 
İkinci Cihan Savaşı Genişliyor 
Yaşasın Barış!" (Yazar sinirli bir vaziyette bilgisayarını tekrar açtı ve köşe yazısını yazmaya devam etti.
Hatta ben öyle rahatsız olmuştum ki kimse görmesin diye yol boyunca Serap'ın arkasına gizlenmeye çalışmıştım. 
Ortalığı pop götürüyor! 
Bence herkesin askerliğini yapması lazım ve Doğu'da yapması lazım. 
Bunu sağlamanın araçlarından en önemlisi, Manor Mahkemeleriydi. 
Ne mutlu Türk olana... 
"Zavallı ölümlülerin -kendilerini işlerine kaptırmış ölümlülerin- en güzel günlerinin, ilk önce geçip giden günler olduğundan kuşku duyulabilir mi?
Hem radyo davar mıdır ki, hırsızlığı olsun." 
Anadolu köylerinden farksızdı. 
Yansıttığı insan-toplum, insan-tarih gerçekliğini de bu eksende yansıtır. 
Erkekler aba ve şalvar giyerlermiş. 
İnsanların bütün nankörlüklerine, alaylarına, hor görmelerine, inanmamalarına karşın tek başına kendi inancıyla yaşayan, kendi inancının yüceliğinde diğer insanların zavallılığını, yetersizliğini, aşksızlığını görüp, onlar için üzülen ve kendi sevgisine sıkı sıkıya tutunan bir ahir zaman peygamberi gibi, başkalarına bomboş gözüken bir çölde, o çölün boş olmadığını hissederek yürürsünüz. 
Ey Türk kadını: Güçlendiriyorlar. 
Öbür çocuklar küçük tepelerden kayardı. 
Bu tip şans oyunlarının başına "milli" sıfatını koyup onu bir milletin öz malı imiş gibi takdimin ise ne büyük bir hata ve vebal olduğu aşikardır. 
"Şerifçiğim, senaryo sana ait. 
Bu sabah uyandığımda taktım kulaklığımı, burnum da fış fış kayıkçı misaliydi. 
Kanser tedavisini bilirsiniz. 
Yoksa gidip çapul yapmak için değil. 
Bir Alman çift yaptırmış, yazları geliyorlarmış. 
"Saksafoncular çiçek sulasın. " Bazıları rastlar o yüze. 
Çünkü onlar, kendilerine tahammül edebilenlerdir. 
Demirel, Devlet Bakanı Hasan Dinçer'e döndü: 
Çok ciddi, kahraman bir edayla uyuyan çocuk... 
Fethullah Gülen ve taraftarları bütün bu okulları, dersaneleri, yurtları sadece bilim aşkından açmıyorlar elbette. 
Adı var kendi yok Kelime Dergisi'nin yayını olarak bir öykü kitabı yayınladık. 
Mutlulukla aramızda duran en büyük engel kendimiz miyiz yoksa? "500 mgr." dedik. 
İstanbul'un varoşlarında ise durum tam tersi. 
Yani videoyu Amerika çekti. 
Oy! Aman! Of'tu. 
Kısa bir konuşma yaptı. 
Ödül, başarılı çalışmalar yapan, uğraş alanındaki üretimin kalitesini yükselttiği için teşvik edilen insana verilen bir armağandır. 
Videoda filmler, en kalınından romanlar... 
Gazetesinde bol bol Kıbrıs'ı "Türklerden arındırma" propagandası yaptı ve işi de yalnızca sözlere bırakmadı. 
Benim haberim yok. 
YAŞAR NE YOK NE DE VAR Şimdi beyaz ülkeden yeşil ülkeye geçiyoruz, dedi rehberimiz. 
Onun için dışarıya gidecek raporlara sansür koymuştuk. 
'Peki ne olur?' dedim. 
Burada olmayandır o; onu içleştiremez, kendimiz kılamaz, suda suretimiz sayamayız. 
Bir şoförle tanıştım, her gün beni öldürüyordu dayaktan, bir süre sonra para istemeye başladı. 
RADİKAL'E İLAN VERİYORUZ: BOĞAZİÇİ HAZIRLIK YA DA BİRİNCİ SINIFTA OKUYAN ABLA YA DA ABİ ARIYORUZ! 
Ya herhangi bir sağlık nedeniyle kışlaya gelmişizdir ya da helikopter uçuşu için, birliğimize gidebilmek için hava koşullarının düzelmesini bekliyoruzdur. 
Çabucak veda etti. 
Dolayısıyla o bizim lüksümüzdü. 
Bundan haberim bile yoktu. 
İnanıyoruz ama başta da belirttiğimiz gibi, batının insana, dünyaya ve insanın geleceğine bakışı yanlıştır,çarpıktır. 
Kapalıçarşı'da hediyelik eşya satar mısın?" demesiyle kendime geldim. 
1100'lü yıllarda ne İspanya birliğini sağlayabilmiş, ne İtalya, Fransa da şimdiki Fransa değil. 
Bizimkiler konuşuyorlar. 
Set sonrası Kübalı prodüksiyon asistanı Johanna ve ne işe baktığını pek çakamadığımız Adolfo, bizi alışveriş edebileceğimiz bir markete getirdiler. 
Topuklu ayakkabıları olup da giymeyi seçmeyen kadınlara karşı tutumları da farklı değildir. 
Bunları söyleyip gitti. 
Tam bir sinir harbi sürdürüyor, sabrıyla Lord Curzon'ı deli ediyordu. 
"Keklik çalıda yaşar, dağ keçisi eğer dağdan aşağı koşuyorsa durumu iyi okumak lazım. 
Kızların kalçaları dışa doğru, göğüsleri belirgin, giyinişleri şık, tavırları rahat. 
Yani dırdır ve alışveriş olayı söz konusu değil! 
Sonra onun meşgul olduğu öğrencilere talebe başkanlığı yapmış, yani onun ne türlü bir fedakârlığın ve azmin içinde olduğuna bizzat tanık olmuştur. 
Ne demişti kadın erkeğe: Ve bunu sevdiği kadına anlatabilmesi mümkün değildi. 
Babam o andan itibaren Ersever'in sorularını geçiştirmeye başladı. 
Silah torbasını benden aldılar. 
İşte burasını anlamazdım bir türlü. 
Kızılelma koalisyonunun çeşitli unsurlarını, Kemalistleri, faşistleri ve sözde solu bir araya getiren, anti-emperyalizm değil, su katılmamış milliyetçilik. 
Kainat; Yaratıcının varlığına, var etmek bilgisini uygulamasından meydana gelmiştir. 
15 Nisan ve 1 Mayıs 1936 tarihli Varlık dergilerini karıştıracak olanlar, orada, "Bir Geçmiş Zaman Hikâyesi"ni okuma fırsatını bulacaklar. 
Ban dünyasında pek çok ülkeyi gezmiş ve bu arada Almanya ve İngiltere'de uzun süreli ikametlerim de olmuştu. 
Ertesi gün de işe gelmedi. 
Politikamda Yazmaya Başlıyorum 
Nedenini bilmediğim halde çok yavaş ve dikkatli hareket ediyordum. 
Oysaki sadece insanlarda duygular vardır. 
Açmakla doğru mu yapıyoruz? 
Adamın kendine özgü, özellikleri var. 
Çünkü Ağrı'nın zirvesinde hiç kaya parçası yoktu. 
Kongreden kısa bir süre sonraydı. 
Onun temsilcileridir yeryüzüne adalet dağıtan bahadırlar. 
Ekonomiyi ıslah için uzatılan faiz çarelerine, sosyal hayatı düzen için ithal edilmiş ecnebi kanunlara, fuhşu önleyebilmek için geliştirilmiş fahiş kurallara bakınız. 
Özürlülerle ilgili bütün önlemler, eğitimimize (önce elbette mimarlık eğitimimize) imar yönetmeliklerine hemen girmeli. 
Orhan Pamuk Türklere düşman bir yazardır, hepiniz bilirsiniz. 
Mesela Turan Güneş'in arkadaşlığını bırakmış size. " Bir de bu tür suçlamalarla çöktü. 
Binlerce genç heba oldu, hatta yaşamını yitirdi (hepsine Allah rahmet eylesin, kıştırtıcı ajanları cezasız bırakmasın). 
Ama gece irtibat kopmayacak, öndeki kişiyi görebileceğimiz, ayın olmadığı havalarda çok yakına kadar iner bu. 
İlk kez onunla yalnız kalmanın verdiği heyecanla doğru düzgün cümle bile kuramıyordum. 
Finceye çevrilen ilk Türk romanıydı. 
" MADDE MADDE "Bana sağcılar cinayet işliyor dedirtemezsiniz. " İnsanı alıp uçurumdan iten tek şey. 
Güçsüz, bitkin, karamsar bir insanı, hangi güçlü aydınlık, böyle kendine doğru, usanmadan çekebiliyor? 
Bir elde mama ötekinde kaşık çocuk peşinde koşmak bilinmezdi. 
Orada, Uganda'da, Kampala'da "susmak, kaçmak demek" dediğimde, "Hayır, susmak, ölmek demek" diye indi balyoz. 
Daha serginin düzeninde bu düşünülmelidir üstelik... 
Ayrıca, Ortaçağ İngiltere'sinin, feodal bir toplum olduğundan kuşku duyulmuyor olması, onu, bu tip çalışma için uygun kılan bir diğer etkendi. 
Türkiye'nin de bunu başarabilmesini düşlüyordum. 
Coşkum dinmedi. 
Ancak, kendim olmayı seçme özgürlüğünü seçiyorum sanırım. 
Fatoş isminde bir dostu vardı. 
Bazılarına Dünya'yı verirsiniz mutlu olmaz, bazılarına bir soğan kabuğu bile verseniz mutlu olabilir. 
Belki de ipleri gözden geçirme molası. 
İki yığından birine, belki ikisine de katılacak, eklenecek parçalar, bütünler. 
İnsanların ideolojik tutumlarıyla birlikte bilim anlayışlarına yön vermeleridir. 
Üstelik ara seçimler böyle olursa, ana seçimlerde ne paralar harcanacak kimbilir? 
Dikkat ederseniz bu saydıklarımın hiçbirine özen gösterildiği yok artık konuşmalarda. 
Ona buna gösterişi bir yana bırakıp, önce kendi eksiklerimizi düşünmeli, utançlarımızı gidermeyi bilmeliyiz demem elbette doğaldı. 
Bu noktada akıllı davranılsa kalıcı olarak demokrasi de kurtarılabilirdi ama yapılmadı. 
Kaotik toplumların "düş gezginleri..." 
Tabii daha ileri tedbirleri de var. 
Anladım ki, bizleri kimse sevmez. 
Dergiyi okurken "işte benim gibi düşünenler ne güzel" dedim. 
Ama sonunda bütün bu saçma sapanlıkların bilincine az buçuk yine annem varmış olmalı ki, babasından kalmış köşkle bahçeleri, kat karşılığında yapsatçılarla değiş tokuş ettikten sonra, eline geçenleri kardeşimle aramızda bölüştürdü. 
İyi oldu böyle çat kapı geldiğin. 
Camdan dışarı sarkınca hayretler içerisinde denizde hızla yol aldığımızı görüyordum... 
Bilinç, bir çocuk gibi, kayanın, kuşun, bitkinin, yaşadığına, hissettiğine, konuştuğuna inandığı zaman, kâinatla bütün olma duygusunu yakalar. 
Yanında Seli yoktu. 
Oğlan ikide bir arabayı parçalayıp yenisini istiyormuş. 
"Tansu Hanım, biliyor musunuz? Yavuz Gökmen korkunç işkencelerden geçmiş ve yıllarca hapislerde yatmıştır." 
Önceleri bunu iş yorgunluğuna verip ses çıkarmadım. 
Bunun düzeyinin ne olacağı şimdiden tam olarak tahmin edilmemekle beraber, özellikle trona yataklarına sahip üreticiler yatırım planlarını bu yeni faktörü de gözönûne alarak yapmaktadırlar. 
Türkiye bu açıdan oldukça elverişli bir ülke. 
Şu an içinde bulunduğu çaresizlik yerini kolaylıkla öfkeye bırakabilir. 
Ocak 1932 tarihinde İstanbul'a gelen Malche, Başvekil ve Maarif Vekili ile görüştü. 
Ama annesi de kendi sorunlarının kızlarının yaşantılarını sekteye uğratmasını asla kabul etmiyordu. 
Çeka bütün yazılarını, mektuplarını ve konuşmalarını şöyle bitiriyordu: "For unperiodismo libre en una patria libre" (Özgür bir Basın ve özgür bir Vatan için). 
Yalnızlığın bir gücü, bir de yasası var, diye konuştu usulca. 
Karşınızda düzenli ordu yok, dolayısıyla taarruz durumunda değilsiniz. 
Gönderici ve alıcı arasındaki konuşmanın her türü, sözlü iletişimdir. 
Bunlar genel rüyalardır. 
Bence yazarken yaşamak, bütün yaşam biçimlerinin en verimlisi, en anlamlısıdır. 
Görevli Hülya'ya seslendim. 
Hiçbir hareket yapamıyordum. 
VIII. 
Örneğin; bir hastanede, bir hastanın, bir çalışanın (doktor, ebe, hemşire vb.
Artık böyle bir şey yok tabii. 
Bir gün, bir tanıdığı, ünlü filozofa rastlar ve der ki: 
Sevgimizin hiç bitmeyeceğini biliyorum. 
8 yıllık zorunlu ilköğretim konusunda her şey birbirine karıştırılıyor... 
Bana kalırsa insan evlatları olarak yaptığımız en büyük hata da budur. 
"Baki kalan bu kubbede bir hoş sadâ imiş" gerçeği. 
İşte bu Arafat olmasaydı, Filistin Kurtuluş Örgütünün bugün vardığı nokta çok farklı olurdu. 
Geçen yıllarda bu sorun çözüldü, fakat bu sene henüz herhangi bir kurum sponsorluğu üstlenmediği için dergimiz matbaada bekliyor. 
"Oğlum git arabayı çalıştır, motor ısınsın" derdi. 
Lisede İngilizce öğretmenliği yapan Esin yengeme "Ben İngilizceyi hatırlıyorum" dediğimi; hatta bana İngilizce birkaç cümle söylediğini ve Türkçeye çevirdiğimi hatırlıyorum. 
Beyni evrensel pırıltılarla dolu bir adam, niçin Muaviyelerle, Yezitlerle binlerce yıl öncesinin çengellerine asılıyor? 
Bence değmez desem ne dersiniz, "yok artık bu kadar da olmaz!" gibi cümleleri duyar gibiyim. 
Doğan Güreş Kilisli'ydi. 
Bütün Anadolu'da Helenler'e, Truvalar'a kadar götürebiliriz. 
İnsan, âşık olmadığı dönemlerde aşkın çağrısından haberdar olmasaydı, ölüme nasıl katlanabilirdi? 3. 
Tanrı'nın önünde yapayalnız, hayran ve kaygılıydım. 
"...Bu inzivada yaşantımı tartıya koydum. 
Tanık olması için onu da çağırdım. 
Lise son sınıfta Active English Dersanesi'ne gittim. 
(Yıllar yılı çalıştım. 
- Ay yazık şu çocuk her zaman yerde sürünüyor ve ailesi hiç ilgilenmiyor, diye kendi sohbetlerin de babam bir de bakmış ki o sürünen çocuk benim. 
"Şunun arkasından bir buçuk metresini keseyim, ayna kıç yapayım" dedim, anlaştık. 
Neden bu "bire bir" lafının altında anlamlar arıyorum dersin? 
Tavşan gibi ürüyoruz, nüfusumuz sınırları zorluyor, üniversiteler kalitesiz, mezunlar işsiz, insanlar beyinsiz! Hala nedir bu nüfus artış politikaları? 
Hemşehrisi olmam ve daha önce birlikte birkaç kez silah kaçakçılığı yapmamız nedeniyle, bana güveni sonsuzdu. 
Geçiş Dönemlerinde Kudretli Bir El Geldi, geldi, burnunu cama dayadı, bana kafatasını gösteriyor. 
Anayasanın bu tekeline karşılık 2954 sayılı yasa ile vücut bulan Radyo-Televizyon Yüksek Kurulu ne görev yapacaktı? "Radyo ve televizyon yayınlarına izin verir ve bunların yayınlarını değerlendirir" şeklindeki yasa maddesiyle görevlendirilen Radyo Televizyon Yüksek Kurulunun işlevi yalnız TRT'ye karşı mıydı! 
Bu kabullerden yola çıkan birisinin ulaşabileceği kaçınılmaz sonuç, dinin insanlar tarafından icat edilmiş olduğu hususuna müncer olur. 
iltifat edilen kadın gizemli bir biçimde gülümseyebilir, utanmadan neşelenebilir, iltifat fazla iddialıysa reddedebilir veya sıcak bir teşekkürle karşılık verebilir. 
uyandırmayalım erken kalkacakları... " İçim, yalnızca kendi kabalığıma sızlamıyor onlar sahillerime değince. 
Bir dernek yedi tane kanun teklifi götürüyor. 
Vizyon da aynı görsellik içinde yorumlandığında rüya niteliği kazanır. 
Evlilik kurumunun yalınkatlığına, tüketiciliğine bir eleştiri olarak söylenen bu sözü, insan etkinliklerinin bütünü için düşünebilir, söyleyebiliriz: Aşklarımız için, işlerimiz için, dostlarımız için, hayallerimiz için, kavgalarımız için... 
Haftanın cuma ve pazar günlerinin son seferlerinde İstanbul-Mudanya-İstanbul arasında üçbuçuk saat süren bu yolculuklar, gençlerin yüzlerini birbirlerinin belleklerine nakkaş ustalığıyla kazıyacaktı. 
Tabii ki yaşantında tekrar eden olayların, neye göre tekrar ettiğine dair sorgusal düşüncelerin. 
'Kalp krizi geçirenlerde böyle şeyler olmaz... 
Bütün bu oyuncaklar arasına benim sevdiğim, ara sıra annemin satın almasına müsaade ettiğim iki şey vardı: cambaz ve hacıyatmaz. 
Sırtında pelerini, elinde sopasını hiç eksik etmezdi. 
İlk elden dinlediğim bir hikâyesini aktaracağım. 
Son on yılda topu topu dört-beş kez karşılaştık. 
Kırkından sonra tempo inanılmaz biçimde hızlanır. 
Çok şeyin değiştiğini göreceğiz. 
Deniz geçmek, sırat geçmek. 
Normal bir koğuşa, ulaşıncaya dek, başımıza gelmeyen kalmadı. 
Verilen süreyi de düşünürsek, bence çok başarılı... 
Dolayısıyla içkiyi bırakma kararı almak zorunda da kalmadım. 
Yoksa, bunun hesabını Allah'a nasıl verecekler? 
Mübarek kandil akşamı olduğundan abdest aldım. 
Buna rağmen bir gelişme olmadı. 
Ertesi gün duvarlarda şu sloganlar yazılıydı: 
Kürsiye önce, o zaman asistan olan Orhan Aldıkaçtı, elinde dumanı tüten bir tas suyla gelmişti. 
Kuş fosillerinin yaşları seksen milyon ve dünyadan göçeli bir o kadar yıl olmuş, soylarıyla birlikte. 
Dağlara tırmandım, mağaralara girdim, denizlere daldım, dağlardan uçtum ve Türkiye'nin bir bölümünü dolaştım, bu arada doğa sporları ile ilgili bir de dergi çıkarttım. 
Füruzan patlama anını ise şöyle anlattı: Keskin dişlerinde ve siyah pençelerinde yıldırım gibi çarpan, kör edici bir zevk taşıdığı için korkutucudur. 
Zaten devlet özgürlükleri kısmıştır. 
Ne var ki, ünü dünyayı tuttuktan sonra anca çıkabilmiştir yurtdışına. 
Biz de kalkıp ilk gördüğümüz sinemaya daldık! 
Mutfakta yer darlığı vardı, yeni gelen masalarla bu darlık kalktı. 
Çünkü efendim, Türkiye'de darbecilik, organize suçlar kapsamına giren bir toplumsal hadisedir. 
Herif zulanın patladığını fark eder etmez taksiye atlayıp peşimize düşmüş. 
"İyi yerine geldim. 
Kanadalı firma beni bağrına basmıştı. 
"Biz onu çok yanlış tanımışız beyler, aslında AKP de fena parti değil lan" diyerek açılımlar yapıyorum. 
Kadınlar bazen evlilik hakkında sohbetler ederlerdi, ama bunları konuşacakları zaman bizi hemen dışarı çıkarırlardı. 
Tarık'tan özür diliyordum da ona, bunu aslında ben yapmadım diyemiyordum. 
Sedat Örsel ve Canan Meray da TRT'deki işlerini bırakıp Ankara'dan İstanbul'a göç ettiklerinden TRT'nin kapıları bize kapanmış oldu. 
BÖCEK CUMHURİYETİ Pozu hazırlayan ve fotoğrafı çeken polisler bir başka mahkemede yargılandı ve suçsuz bulundu. 
Çünkü, bizdeki yayıncılık, genellikle edebiyata düşkün kişilerin bir düşküsü (hobisi) olarak başlar ve yayınevlerimiz kişilerle vardır, ömrü de o kişilerin ömürleriyle sınırlıdır. 
Bu adam: "Endülüs'e gelmiş bir çok zevatı görüp tesadüf ettim. 
Sunumum çok iyi geçiyor! Her şey yolunda! Eminim yeni fenci de çok iyi olacak! Böyle aptal aptal şeyler düşünerek ve "Film yönetmeniyle toplantıya çıkıyorum, uzun sürer, ajansa geri dönemeyebilirim" diyerek çıkıyorum ajanstan... 
Bu çeşitliliği halkın hayrına yönlendiren de o ülkenin anayasalarıdır. 
Bunun için bana iki gün önceden yalvarmaya başlıyorlardı. 
Bunun için istatistik gerekmiyor. 
Bu, filmin başındaki sahne idi. 
Ona dokunuyorum, onunla konuşuyorum ve aklından geçenleri okumaya çalışıyorum. 
Peçete niyetine cebine de tuvalet kağıdı dolduruyor. 
Karşıma çıkan beye 
Sizler için cadde cadde dolaşıp yüzyılın icatlarını araştırmaya devam ediyordum ki, büyük bir bilgisayar mağazasının önüne gelmişim. 
Sanık sandalyesinde sessiz , süklüm püklüm oturmakta olan köylülere dönerek bağırdı: 
Çok lezzetli. 
Yaklaşık on dört Rum komşumuzu evimizde birkaç gün daha sakladık. 
Bu tür sahte büyük adamlara her dönemde rastlanır. 
En azından ergenlik çağında tanışmayacak kadın olmanın zorluklarıyla. 
Yeryüzünün en büyük, en güzel, en insan kokulu kültür kazanını, çarpık ulusçulukla tanıtmaya kalkışanlar mı, işi, güzel kadın, deniz, güneş, yemek yazınına dökenler mi istersiniz? 
Kendini parlak spotların önüne atmak için yanıp tutuşan. 
'Baba' dendiyse babadır. " Kuraklık rahmin ve erkeklik organının oluşumunu başlattı. 
Hepimiz koleksiyoner olduk. 
Hep beraber zirveye ulaştıktan sonra karlı yerlerden kayarak iniş yapmışlardı. 
Ama bu aptal karıların sevgili muhabbetlerine de ayık kafayla hiç katlanamam ki! Hele bir tanesi var, gündüz sevgilisiyle konuştuklarını teybe kaydedip akşam bize dinletiyor. 
Çünkü adam değilsiniz, erkek değilsiniz sizin yüreğiniz meydanlara çıkıp erkekçe savaşmayı kaldıramaz görmediniz çünkü böyle şeyleri. 
Bunların bir kısmı soğuk havalıydı. 
Alev abladan özür diledim, bardağı içindeki çayla birlikte ona attığım için. 
Utangaç bir insan olmasaydım çok iyi bir performans artisti olabilirdim, buna kesin olarak eminim. 
Muhtar, Özel İdareye gelip devir teslim yapacaktı. 
Aslında buraya kadar olan kısım, binlerce açılımı olan durumunun sadece sınava yansıyan kısmıdır. 
"Birbiri için yaratılmak" rastlantı değildi. 
Boynunu büktü, Adeta ticari faaliyet yürüten bir firma algısı ile talep gören kitle partileri, bir ideoloji çemberi etrafında birleşen seçmenlere sahip olmadığı için, ancak menfaat bağlarıyla üyelerinin teveccühünü diri tutabilecektir. 
Karabekir Paşa'yı Refet Paşa ile Ali Fuat Paşa izledi, onlar da ordu müfettişliklerinden istifa ettiler. 
İnsan haklarına ve hukuka bağlı kalacaktır. 
Çünkü kimse kafası bozukken eğlenemez. 
Kemalizm, Osmanlı İmparatorluğunun çöküşü ve Cumhuriyet'in kuruluşu yıllarında, yeni bir burjuva devlet yaratma sürecinin ideolojisidir. 
Süslü salonların diplomasi masalarından, yeniden, muharebe cephelerinin ateş hattına dönmüştü. 
"O'na uyup denize açıldığın için onun kadar suçlusun" Ben: "O'nunla gittim, çünkü o'nunla birlikteydim"dedim. 
Daha çok rastlantısal. 
Bir gün yine otlarımızı yıkarken, bu beşik kertmeli nişanlım Hasan bıçağını kuyunun içine düşürdü. 
Silah, kan, şiddet, insan ve hayvan öldürme gibi duyguları hep o romanlarda görürdüm. 
Birkaç sözcük ya da birkaç cümle... 
Hayatımızın bütününü kuşatması gereken dinimiz ve onun tarihi hakkında hemen hemen hiçbir şey bilmiyoruz. 
Merhamet yalnızca acımak demek değildir elbet. 
Yarım saat kadar yolun açılmasını beklemiştik. 
Bir şeyler yaşanmış, birtakım olumsuzluklarda belki; pişmanlık demeyeyim de; o git-gelin, anaforun bir burukluğu var mıydı? 
Ben burada rahattım, geldin beni buldun. 
Barış, bir uygarlık düzeyi belirliyor. 
Ama hakkını yememeli, benim taksi şoförlüğümün şu okuduğunuz anı-röportajlara dönüşeceğini ilk kez, hatta benden de önce, o cin gibi delikanlı bildiydi. 
Şeker Bayramı'nda Yeniçeri kılığıyla yaşlı akrabalarının elini öpmeye giden bir genç görsem, ben onun elini öpeceğim. 
Orada, hiç zaman yitirmeden kendine yerli bir ekip kurmuş. 
Küçük yaştaki kız ve erkek çocuklarına tecavüz edenler vardır. 
Koğuşta herkese dağıttım. 
Ettiğimiz yeminleri, kurduğumuz hayalleri unutturdular, kalplerimizdeki aşk kıvılcımlarını söndürdüler bir çırpıda. 
Babası kot işçisidir. 
Çünkü yukarıda silahlı bir nöbetçi vardı; göğü lekeleyen, kirleten bir gölge. 
Saptamalarımdaki inandırıcılıkla, benzetmelerimdeki gerçeklikle, betimlemelerimdeki renkli ayrıntılarla ve coşkuların sürükleyip götürdüğü konularla, üslubumdaki özgünlükle bulunduğum yeri kazdım, kök salarak benim kılmaya çalıştım. 
Ama böyle bir olanak karşısına çıktığında da en iyi şekilde değerlendirme fırsatını kaçırmamış, yıldızlığını silmesini başarmıştır. 
Siz duymadınız denizlere olan hasreti 
Ben görevliyi de arabama almak istedim. 
AKŞAM'a konuşan "olay kadın" Biricik Suden, Kaya Çilingiroğlu ile ilişkisini anlattı. 
- Öğlen deme... 
Yarını Kampala'da "turistik" bir geziye ayırdım... 
İnsanları tanımak için hapishaneler kadar elverişli yer yoktur. 
Bende üzüldüm, neşeli iyi bir arkadaştı. 
Neredeyse on yıllardır evrenselliğin reddi üzerine kurulmuş bir sistem, sınırlarını ve duvarlarını aşmaya çalışınca, CD'lerin parlaklığı karşısındaki plaklar gibi afallayıp kalıyordu... 
Merve orta birinci sınıfı okuyordu, Esra da ertesi yıl okula başlayacaktı. 
Meyvelerin kiloyla satıldığını hiç görmedim. 
Kazaskerlik yaptığı sürü içersinde, Musa Çelebi yönetiminin, daha doğrusu tüm Osmanlı'nın Timur yüzünden içine düştüğü siyasal bunalımdan yararlanarak yandaşlarını örgütlemek ve öğretisini yaymakta epeyce başarılı olur. 
Fırtınalı aşkların hiç yaşanmadığı sakin, ağırbaşlı geceler. 
HERKES GİTTİ. 
Ama atalarına ait mukaddesatların bugün nasıl alaya alınarak çiğnendiğini görmezlikten gelmek mümkün mü? 
Özgürüm ve barış içinde yaşamaktan ve bu barışa benim de katkım olduğundan, müthiş bir doyum içindeyim ve o günleri hiç mi hiç özlemiyorum. " Bu hakları koruyamayan devlet meşru değildir. " der. 
Bir de prensiplerimiz vardı: 
Halbuki işgalci kadın diye bir şey yok, kendilerinin işgale uğramasına izin veren erkekler var. 
Kadim dostu Lütfü Hoca ağırladı akşam yemeğinde. 
Yeni sübyan binası tamamlandı ve yerleşmek için hazırlıklarımız başladı. 
Daha sonra Sertel'in bulunduğu yere alınır. 
Buna gerçekten dikkat edilmelidir. 
Ne biçim oyuncak, ne biçim oyun bu? 
Bu arada Lale sürekli küçük bir deftere notlar alıyor. 
Her kesime ulaşmak için her kesimin dergisinde, gazetesinde, TV'sinde, toplantı salonunda diyeceğimizi demeliydik; öyle de yaptık. 
Gökçe ailesi yalnız değil. 
Birlikteliğimizden söz etseydim, o artık bize ait bir şey olmazdı, dedi adam. 
Ekim ayında olmamıza rağmen, sonbaharın en ufak hüznü yok bu vadide. 
Bilim dünyasından aktaracaklarımız şimdilik bu kadar. 
Yaşamlarınız ve yaşadıklarınız bizler için evrendeki yaşam çeşitliliklerindendir. 
Hesabı da Şarık Tara ödedi. 
Hastanenin bahçesindeyiz . 
Kimsenin saçı dökülmezse, o ürünü kullanmaya ne hacet! 
Sertel hatıralarında Abdullah Cevdet'in yüzüne tükürdüğünü ve "yaptığın alçaklıktan utan" dediğini ifade ederek, Bekir Ağa Bölüğü'ne düşmesini ilk hapsedilişi olarak belirtir. 
"bizi hep kuytu zamanlarda vurdular "Şeker yeme, dişlerin çürür!" Ona 'Vurun Kahpeye!' yapın. 
Senin eve de bulaşmış olabilir, tedbirini al." Soluk bile almadan ama titrek bir sesle konuşuyordu: "Birlikte görülmüş olabiliriz. 
Akşama doğru karnı iyice şişti. 
Bu açıdan öncelikle Jirki çeteciliğinin yok edilerek tasfiye edilmesi gerekiyordu. 
Saat 09.30'da kadın doğum servisinin dış kapısında, 10.30'dan sonra "Hoca"nın odasının kapısı önünde nöbete girdim. 
Duraklıyor. 
Çekmeniz şart mı!" diye tersleniyordu. 
O da yetmez, diyor üçüncüsü. 
Bu açıklamaların ışığı altında şunu artık söyleyecek duruma gelmiş bulunuyoruz: "Temelde Jakobenizm, belirli sınıfsal güçlerin belirlediği bir bloktur. 
Aklı olan her insanın fark edipte çaresiz kaldığı fırsatçı ortamlar, dünyanın gözleri önünde adeta meşruluk kazandırılarak yaşatılmaya çalışılmaktadır. 
Duygusuz, asık suratlı, coşkusuz, yasak savan, soğuk bir resmi tören... 
Dünyayı buzulların kapladığı bir çağda insan atası ayaklarının üstünde durmayı öğrendi. 
Aslında sonra da hep bu giysilerle göreceğiz onu: Siyah düz bir etek, dümdüz mor bir tişört... 
Disney'in ünlü hareket eden resimlerindeki hayvanlar, Klasik Müzik besteleri eşliğinde oynuyor, dansediyorlardı, eğlence bölümü ağır basan bir gösteriydi. 
Olumlu yanıt alırsa adayın koluna girilir, loca içinde kuzeyden batıya doğru üç kez dolaştırılır, sonra kadının eli, yanmakta olan ispirto alevinin üzerinde şöyle bir gezdirilirdi. 
Donmuş kalmış. 
Kişilerin değerlendirilmesinde ölçü, dini inancı olmamalıdır. 
Ama tavır ve tutum saptamak çok daha kolaydır. 
Soyunma odasıNarin, alımlı, işlevsel! Yeni kenti oluşturan çok katlı yapı blokları, eski bataklığa kurulmuş. 
Sen o çoğul yalnızlığına döndün, gövdeni herkesin giydikleriyle örterek. 
Önlüğü bile özel dikilmiş, çünkü onun boyuna göre önlük yok. 
Sabah telefon çaldı. 
Suya gittiği zaman onu gören köy kadınlarının bazıları tülbentle gözlerini kapatarak yanından geçerler, onu namusu kirlenmiş biri sayarlardı. 
Birçok ödül sahibi olarak, ödüllere de bir diyeceğiniz olmalı? 
Bu saygısız eleştirilerin yanısıra sınıftaki insanlar o kadar burunlarının dikine konuşuyorlar ki konuştukları şeyler bir süre sonra aslında konuşulması beklenen konudan bile sapmış oluyor. 
Yani kendisini feda edecekti. 
Yürek çarpıntısını gövdesine yük sayan, yüz yıl sonrası bugünden bilinenlerin paydasını seçtin. 
Birkaç aylık bir çalışmadan sonra oyun ortaya çıktı ve ödül aldı. 
Renklerle parlayan o gecede belki de Pablo Neruda da vardı. 
Belli periyotlar vardır. 
Mezarlığa ölüleri ziyarete gitmeyi hiç sevmediği halde ikide bir annemin mezarına gitmek, annemi ziyaret etmek istiyor, "Kızcağızım, bir annene kadar gidip gelelim" diyordu. 
O da birgün sonra uçakla İstanbul'a geldi. 
Ölen falan olmadı çok şükür. 
Koşarak gittim kapı altına. 
Olsun. 
O günlerde bir yabancı okula girmek nasıl kolay idiyse, trafiğe kapatılmamış da olsa, Beyoğlu'ndan geçmek de kolaydı. 
Ufacık boyuyla ve bir kiloluk cüssesiyle herkesi parmağında oynatıyor. 
Sonuç: öyle ya da böyle ağır bir suç eylemi ve de ağır bir suç yükümlülüğü. 
O akşam, Mihri Belli devrimci hareketin önde gelen isimlerini bir arada topladı. 
Dışarı çıktık. 
Akşamları masamızı balkona hazırlıyorum, aslında masa da yok. 
Böyle düşünürken Venüs'ün, "Bilgileri zamana devret. 
Dokuz yıl kadar sonra müthiş bir savaş patlayacak. 
Onun da, konuğun da. 
Yollayabilir misiniz? 
Ana çocuklarının ve herkesin yanında kocasına "Allah bana senden önce ölmeyi kısmet etsin, senden sonraya bırakmasın" derdi. 
İçeriçumra Kasabasında bir ilkokul odacısı, izni sonunda kanuni süre içerisinde görevine dönmediğinden müstafi duruma düşmüştü. 
- Beni anlat, beni yaz ama beni, benim kendimi anlattığım gibi anlat, kendimi gördüğüm gibi değil. 
Bu film Öger Prodüksiyon'un ilk filmi. 
KENDİ ÖLDÜRMÜŞ AMA Ondan önce giderilecek şunca eksiklik varken..." Diye düşünenler olabilir. 
Bu bahsettiğim ruh hali de erkek dünyada kadınlara özgü bir defo olarak algılanır ve kadınlar da kendilerini en çok erkeklerin önünde "gerçekleştirdiklerinden" erkeklere inanır ve bu ruh halini benimserler. 
Siz hiç sokakta dişi köpek-erkek köpek sevişmesi gördünüz mü? Hiç yüzünüzü buruşturmayın. 
Girdim birinci sıradaki nalburcuya. 
Sevgili İlhan Tunalı ağabey dedi ki... 
Yaşam sizin içinizde her ne var ise, o olandır. 
Yazgıya direnen kalem: malrauxÖnceki hafta sonunu Sakız Adası'nda geçirdik. 
Onun da ekseni kayıyordu. 
Yalnızlığı yaşamak sizler için de geçerli olan duyumsamadır. 
MEDYA VE SİYASET Yolun bir yarısında insani ne varsa boşandı bedenimizden, geriye ağır bir boşluk kaldı. 
Che'nin yaşamından çıkarılabilecek en sahici derslerden birini, bir sanatçı çıkarmıştı. 
Başlamak ve bitirmenin ortasında sıkıştırıp yüreğimi. 
Kâtip Lütfi'nin bugüne kadar bir tutuklu ya da hükümlüye tokat attığı duyulmamış, ama bu kez atmak için fırsat kolluyor. 
Üstelik eski, sağlıklı günlerindeki sesiyle... 
Bu nedenle pazartesi günü Ankara'daki "İzmir İstişare Toplantısı" görkemli bir biçimde kalabalıktı... 
Bakmasın bakalım hanımefendi. 
Geceleri gündüzleri günün 24 saati hep aklımda o vardı. 
KENDİLERİNE YETİŞTİĞİM VE FEYİZ ALDIĞIM SON OSMANLI ALİMLERİ Poe, yazılardan yaptığı denizaltılarla, duyduğu acıdan uzaklaşmasına, istediği derine inmesine imkân olmadığını düşünüp içkiden yeni denizaltılar yaptı. 
Ancak bu, genel bir yanılgının, Türkiye'de sağlık hizmetlerinin ve psikiyatrinin ele alınış biçiminin, Bakırköy özeline yansımasıdır. 
Bu sesi nasıl duyabildin?" diye sorar. 
Ve sarhoş oluyoruz dostum, Halep'teki Türkiye'yi görmekten. 
- Bir kuruma giren para, kuşkusuz kurumun yararına kullanılır. 
Truman Doktrini komünistlerin bu taleplerinin önünü kesmişti gerçi. 
Biri yarı şaka yarı ciddi: 
Ama bir yıl sonra umutlar soluyor "Sistem" onları da tutsak ediyor. 
Ama biz dosttuk ve yine dost kalabiliriz" diye seslenmiş çaresizce. 
Yıl Marşı'nı söylemeye başladılar. 
Turhan İstanbul'da ilk tatil gününü halifenin Cuma Alayı'nı seyretmeye ayırdı. 
Bu bestecilerden sadece birkaç yapıt da değil. 
Mağara'nın ilk öyküsü İkinci Hasan, Papirüs dergisinde yayınlanınca Papirüs'ü okuyan kızlı-erkekli bir öğrenci kesiminde -onların evrensel gerçeklerini yansıttığından- büyük bir yankı uyandırır. 
Sanatçı konuya değinmedi, gözleri dolu dolu şunları söyledi: "Benim için Zeki ölmedi; yaşıyor." 
Bense, "daha güzel olmasına gerek yok" diye direnirdim. 
Bir yerde 1. 
Bunlar arasında, soyluluk, neredeyse Ortaçağ ile özdeşleşmiştir. 
Durumu alenen yer çekimine karşı. 
Nakuru'da kent meydanında... 
Bu gece bize yetmezdi. 
Atatürk ne demiş: Baykal'ın yaptığı ve söylediği hiçbir şey kimseyi şaşırtmıyordur artık herhalde. 
- Nihaventten pek güzel opera olur. 
Felaket bir adaptasyon sorunu yaşıyordum. 
"Fetva ile veyahut şu, bu gibi telkinatla milleti irticaya sevketmek isteyenlerin yeri zindan olacaktır. 
Onun tarafından bana verilen bu görev hoşuma gidiyor, ama sınav da hayli terletici: Ya Enis Batur beni deniyorsa? 
Bundan önce de zaman zaman telefon edip, dalga geçenler, konuşmak isteyenler, arkadaşlık teklif edenler olmuştu ama Şeker onlardan çok çok farklı ydı . 
iyi tabiyetliyim, gezmeyi dozmayı,diskolara neyin gitmeyi pek severim. 
Felsefe sürekli sorgulanmayanı sorgular. 
Ertesi gün "Ölümden Öteye" diye bir yazı yazdım Milliyet'te. 
İçimde, yeni bir deneme yapmanın ve başarılı olmanın rahatlığı ve sevinci vardı. 
Öğrenciler zaten yeteri kadar aile desteği alamıyorlar. 
Damak zevkimin gelişmesinde babamın büyük rolü olmuştur yani... 
ÇEVİR KAZI YANMASINKendi içindeki bu çatışma, yalnızca o beyinsizler arasında dönüp dursa iyi... 
Berlin'de, her gün biraz daha fazla ısınmaya başladığım bu ülkeyi daha iyi tanıyabilmek amacıyla Türkler ve Almanlar arasındaki geleneksel bağları konu alan belgeleri araştırdım. 
BEN DE yaparım. " Kum saati misali akıp giden bir ömür. 
Baktı ki geldiği yer yine parktı. 
Aylin, başını çevirip yana doğru baktı ve gözleri yine o kapkara delici bakışlarla buluştu. 
Ne diyor Onat: Takvimler hala o günü gösteriyormuşçasına hissedersin ama o gün o gün değildir. 
"Baskı yoktu. 
Alanya, 4 Mayıs 
TV'den Beklediğim Çağrı Yapıldı 
Ama nedense, anlatmak istediğimiz şeylerin boyutları, biz hissettikçe çoğalır; tam dünyayı kucaklayacakken, dünya kucağımızdan düşer, bir kâşane gibi dağılır. 
Kelepçeye gözyaşı 
Akla gelebilen tüm kötücül kelimeler belleğinde cirit atıyor. 
Nerdeyse hiçbirini tanımadığım insanların arasında. 
İş bitmiştir ve siz hâlâ öfkeden barut fıçısı gibisinizdir ve burnunuzdan solumaktasınızdır... 
Dikkatle yüzüme baktı. 
İsa aleyhisselam, teklifi reddetmiştir. 
Sabaha kadar bir asker su getirdi. 
Böylece namaz, oruç, zekat ve hac ibadetlerinin yerine getirilmiş olması, kişinin, imana ilişkin ilkeleri tasdik etmesi şartına bağlanmıştır, imansız ibadet boş olduğu gibi, ibadetsiz iman da boş (karşılıksız) sayılır. 
Atatürk'ün çağdaş eğitim sistemi sayesinde karma sınıflarda okumaya alışmış biri olarak ben, hayatımda bir ilki daha yaşayacaktım. 
Günümüz dünyasına uyarlasanıza; maliyeye gidiyorsunuz ayakkabınızın tekini veriyorsunuz; bankaya gidiyorsunuz öbür tekini de orada bırakıyorsunuz. 
Duvarlar inip, gümrük ve fonlar sıfırlanmasına karşın, Türk halkının ucuz otomobil beklentisi gerçekleşmedi. 
"Bir lisan bir insan" deyimine sonuna kadar katılıyorum çünkü bir yabancı dil bildiğimizde (bu hangi dil olursa olsun) bir başka insan moduna girer gibiyiz. 
Sadece ilçe merkezine yardım yapılıyordu. 
Çiftlikte pek masrafım olmayacağı için, para konusu biraz "nane" cinsi oldu. 
Bu grubun içindeki gençlerin Kler'in baba korkusunun dışında hiçbir sıkıntıları ve sorunları yoktu. 
Bu ameliyatta yine kuzenim Müge vardı. 
Sofrada bekliyor sizi..." 
Hayvan hakları, son zamanların tartışılan konusu. 
Benim vazifem ise bunlara hizmet etmektir. 
Çocukların internet sayesinde bazı vahşet içeren, ahlaksız siteler bulunan sayfalara girmesi dezavantajların en başında gelir. 
Takıldığım Peron'da gitar çalıyor. 
Bu besleyici suların en göz alanları Kerhandadır. 
Fakat burada şunu çok açık belirtmeliyim ki: Bütün bu benzetmeler, yol göstermeler, ona haddimiz olmadan akıl vermeler, sadece ve sadece onu düşündüğümüz, onu sevdiğimiz ve gerçek Baba'mız yerine koyduğumuz içindir. 
6-7 Eylül gecesinin açtığı yaralar, çok zor kapandı. 
Kendilerini teker teker içeri alıyor. 
Vefa meşhur bozacının orası... 
Azeri şoförün konuşurken söylediği başka bir şey daha vardı ki bu, gerçekten insanlık adına utanılacak bir şeydi: Ceset ticareti. 
Sen hiç padişah karısının kocasını boşayıp sadrazamla evlendiğini duydun mu? 
Not defterinde Aziz Nesin yazılıdır... 
"Peki, biz sevgiline bir şey diyebilir miyiz anketmen?" 
2. 
Namazdan önce Meral'le vedalaşmak istediğimi söyledim. 
Bundan benim de haberim vardı. 
Çaydanlığın arkasında büyükçe bir sehpa ve üstünde onlarca eski kitap... 
Üzerimin kirli olduğunu görünce, geceyi sokakta geçirdiğimi anladı. 
Bu tarihler dışında yapılan çıkışları kış çıkışı sayılmaz diye ilave ettim. 
Ve Walt Disney stüdyolarında "Denizaltında Yirmi Bin Fersah" adlı filmin dip müziği döşemesini, gerçekten bir teknik harika olan ses stüdyosunda gözlemek fırsatını buldum. 
Durum hakkında Türkçe Sözlük şöyle der: "Bir zaman kesiti içinde bir şeyi belirleyen koşulların tümü. 
İnsanlar merak eder durur, evlilik niye sevgililik gibi değildir diye. 
Kötü konuşmayacağız. 
Bir türlü ayrılamazdım onlardan ve gece onlarla yattım. 
Arada trafiği durdurup yayaları geçirmesi gerek. 
Onun iktidar ortaklığını büyük bir erginlikle karşıladı. 
Babam da annem de 'deli oğlan'larının bu işi yapabileceğine bir inandılar bir inanamadılar ama hep yanımda oldular. 
Bizim doğrudan toplumsal gerçekte karşılık bulacağımız, bulmasak da dönüştüreceğimiz duygularımızın başka gerçekliklerle kurduğu karmaşa yüzünden, gerçeğin iplerini açayım derken, kördüğüm ediyoruz. 
Paltomu giydim , bir sonraki sahneye geçtik. 
Mersin ortaokulunun ikinci sınıfında, şimdi kim, hangi nedenle münasip gördü hatırlamıyorum. 
Genel Sekreteri H. 
3. 
Gözünden bu gözlükleri çıkarmayan, bayrakla, Mustafa Kemal rozetleriyle, Türk olma gururuyla ilişkisini kesmeyen bir sol, laik cumhuriyeti (yani Türkiye Devletini) halkın taleplerinin önüne koyan bir sol, Milli Marş'ın ve MGK'nın iki büyük korkusunu paylaşan bir sol kriz içindedir, kriz içinde kalacaktır ve zaten kriz içinde olmasında bir sakınca yoktur. 
Böyle bir kadındı işte rahmetli annem. 
Ben bu kadar şey söyledim internet faydaları hakkında, tabi faydası olduğu kadar zararları da var. 
Bir de değerlerin çözülmesi... 
Yarattığımız halkaların gücüyle hatırlanacağız, hepsi bu. 
Bin nazar boncuğu ve bin Türk bayrağı dağıtarak sembolik olarak bin kişiye Türkiye'yi anlatacağım. 
Hatta daha da ileri gideyim, Genelkurmay'ın ve tüm askeri yetkililerin (belki askeri hastanelerin ruh sağlığı bölümlerinde çalışan personel hariç) mutluluk ve/veya mutsuzluk hakkında herhangi bir şekilde görüş bildirmesini tümüyle yanlış buluyorum. 
Otelde kahvaltı ederken bana, "Şu davayı bana biraz anlatsana," dedi. 
Ruşen Eşref önüne çıkıp ne istediğini sorunca: 
Çünkü o tarihlerde, üniversitedeki asistanlara, aylık, yani maaş ödenmiyordu. 
Tütün ticaretini bıraktı. 
Gazetenin genel yayın yönetmeni, Vatan gazetesinin eski yazı işleri müdürü ve eski CHP Hatay milletvekili İhsan Ada'dır. 
Ayak sesleri, konuşmalar da duymaya başladı. 
Karşı taraf saldırıyor diye mi? 
Demek ki poliste iyi davranılmış, "Allah bilir ya polisler buna bir de çay kahve ikram etmiştir" diye düşündü. 
"Marguerite Duras'nın Somut Yaşam adlı kitabında yazdıklarını okursan, bana olan duygularını daha iyi değerlendirebilirsin!"İspanyol faşizminin yenilmesi olasılığı ufukta belirdiği zaman, yani zaferin sonunda milyonların yaşamına bir anlam kazandırmak somutlaştığı zaman, bu bir "umut" doğurur. 
"Tabii şımartacak. 
Işık benim için yeşile döndüğünde ben artık beşinci taksi olmuştum. 
- Onun gibi yazabilmek için neyi satardınız? 
Kadınlar ötekilerle ilişkilerinde sözü temsil ederler: Çocuklarına ninni söyler, nasihat ederler. 
Yorgun toprağı eğilip dinleyen birisi, tarih kavramının yok olduğunu, günümüzde bile tüm zamanların birbirine karıştığını anlayabilir. 
Beni en fazla öldürebilirler, sürgün edebilirler, hapse atabilirler veya esir muamelesi yapabilirlerdi. 
Katılımcı bir toplumsal yaşam için önderlik yapıyor... 
BIRAKMAZ DEDİKLERİM ÇOKTAN TERKETTİ, GİTMEZ SANDIKLARIM MEÇHUL. 
Ne belli saat ve günlerde ayin vardı, ne de belli formüllerin uygulandığı dualar. 
On beş kilometreyi aşkın bir yolu, yürüye yürüye aşarlar. 
Nerde kalmıştım O'na her bakışımda içimden fırtınalar kopuyor. 
Yazmaya çalıştığım mektuplarıma ek olarak sana, çeşitli gazete ve dergilerde yayınlanmış olan yazılarımı da gönderiyorum bu yazılarla sana yaşadıklarımızı ve hedeflerimizi daha iyi aktarmış olacağıma inanıyorum. 
Tanıştırma faslı bitti." -Sanki ben istemiştim?- 
Beş paramız yok, lakin kral sofrası hazırlamışız. 
Hasan Rıza Soyak: 
İnsanoğlu aşkı çok büyütüyor bence. 
Kötüleşmeyi durdurup, iyileşmeyi başlatabiliriz. 
İddianamede onlar da var. 
Belki onayladı, kabullendi; ama kendisi yapamadı. 
Bu yüzden bahsedecek, anlatacak, hatıralarımdan silinmeyen bir anım yok. 
Senin bu halinden sıkıldım. 
Çünkü İkinci Dünya Savaşı'nın şartları, böylesine serseri güçlerin bütün insanlığa musallat olduğu bir süreci içermişti ve savaşın olumsuz etkileri baskısını eksiltmeden sürdürüyordu. 
Aramız iyiydi. 
Ankara'da savaş boyunca hiç inşaat yapılmamış, "hava parası" uygulaması alıp yürümüştü. 
Duvarın dibine götürüp bir taburenin üzerine çıkmasına yardım ettiler. 
İfade için Beşiktaş'ta kurulan Garnizon Mahkemesi'ne gittiğinde bekleyenler arasında Suat Derviş'i de görüyordu. 
Bisalman Şişli, Osmanbey, Taksim diye semtleri saymaya başladı. 
Kuşlar şarkı söyleyecek yine. 
Seyit Babaya zaman buldukça takılırdı Bölük Astsubay'ı Murat. 
Kişi başına düşen kitap sayılarımız; Sıradanlığın ötesinde bir yan bulmalı okur, diyorsunuz sanırım. 
İkinci çağ, büyük Maya efsanesi Popol-Vuh'da da belirtildiği gibi Rüzgâr tanrısı ve Quetzalcoatl'ın insanları maymuna dönüştürmesi ve sonsuz bir uğultuyla herşeyi tarumar etmesiyle tamamlanır. 
Şu kasıklarına saçma dolduktan sonra, yüreğinin sevgisiyle gömülen gencin, kaçırdığı kıza ve doktora ne oldu?
Voltaire’ın müthiş bir lafı var. 
Küçücük, kot pantolonlu bir kız geldi. 
Bize lazım olan kamyon parasını çoğumuz borç almıştık. 
Saatler geçmek bilmese de, ağrıları hafiflemese de, nöbetleri kesilmese de sabır içinde şükrediyorlardı Yüce Yaratıcılarına. 
Kocasını iyi tanıyordu. 
Nevşehir'i, Kaymaklı Yeraltı Şehrini ve Ortahisar'ı gezmede Nevşehir'den gelmiş olan Sami Bey rehberlik etti. 
Beni tanımayan feministler saldırıyor hemen, canıma okuyorlar adeta. 
O anlattı, ben dinledim. 
Sovyet, Yunan, İran ve Irak hududunda... 
Zemin nasıldı? İçeride kaç kamp vardı? 
Onkel (amca) Giovanni!.. 
Karşıdan gelen yeşil paltolu , cebinde Hürriyet Gazetesi olan biri ona "Aksaray'a buradan mı gideceğim" diye soracaktı. 
Bu sana çok güzel gelir. 
Bu anlaşmanın klasik anlamda bir hukuk vesikası olmadığına işaret etmek isterim. 
Bir gün sabah erkenden kalkıyoruz, çekimlere gideceğiz. 
Tüm ve bütün dünyaların ve dünyalarının kendisini onayladığı ve güvendikleri ve görev verdikleri, resmen beyan olunmuştur. 
Tıpkı Mantegna'nın mı Holbein'ın mı olduğunu şimdi kestiremediğim İsa tablosunun her seferinde içimde yarattığı gergin duygu, bunu daha yoğun ve yaralayıcı biçimde, 26 Eylül 1999 sabahı Gata gusûlhanesinde yaşamıştım. 
Taş atılmış bir serçe sürüsüne benziyordu. 
İkisi de tabutlar içinde dönebildiler Sivas'tan. 
Samimiyet kurulmuş olan bir gardiyana (gizli olarak) erotik bir dergi aldırılabilir. 
Canan Milliyet'te susturulunca, benim Sabah'ta yazdığım dönemde, Bilgin Grubu Canan'ı "Yeni Yüzyıl " da yazdırmaya başladı. 
Onlar nice yollar aşacak, Şehit olursam sırat köprüsünden geçecek. 
Cemal Hoca hepimizi Teknik Üniversite'ye gidecekmişiz gibi çalıştırırdı. 
Gençlik filmlerinde hep öyle oluyor çünkü. 
Sosyal Yorgunluğun Sebepleri Asırlardır aynı yerde otlayarak ışık yolunu kapayan karakoyunlara gerektiği şekilde evrensel doğruyu fısıldamak varken, gerçek bir sabırla bekleşen aydınlık yolcuları arasıra kornaya bastılar diye cezalandırılıyor. 
Robespierre, Marat ve Jakoben döneminin önderleri bu kötüler arasında yer almaktadır. 
Kendinize iyi bakın, kötü alışkanlıklardan uzak durun." 
12 Aralık'ta "Seni seviyorum" dedi. 
- Babanın mezarı burası değil, işte şurasıdır, diyerek aradığı mezarın başına geldim. 
Aşkla evliliğin ortası yoktur." Büromuz birkaç ay açık kalabildi. 
Her tarafta PKK'lı var. 
Artık bizi de görürsün kardeşim" diyerek bana ahlaksız teklifte bulunuyor, kimisi ise "sen de onlara benzeyeceksin oğlum sonunda, hop hop iso tooop iso" diye espri yaparak çevresindekilerle anlamsız bir kahkaha yumağı oluşturuyordu. 
Yelkovanın akreple sonsuz yarışı sürüyor. 
Senin de öyle. 
Saptamalarımdaki inandırıcılıkla, benzetmelerimdeki gerçeklikle, betimlemelerimdeki renkli ayrıntılarla ve coşkuların sürükleyip götürdüğü konularla, üslubumdaki özgünlükle bulunduğum yeri kazdım, kök salarak benim kılmaya çalıştım. 
Nereden bileceksin, kendileri serviste kırıştırırken, bakımsızlıktan ilgisizlikten ölenleri?" VURUN KAHPEYE Birinci kişi, zaten içi içine sığmadığından, böyle bir arızayı isyanla karşılar: belki yersiz müdahaleleriyle işin büsbütün gecikmesine yol açar. 
(Kathar Şövalyelerinden Şeyh Bedreddin Yiğitlerine) Toplu Konut'un ürettirdiği konutları kimler alabiliyor, bir soruşturun isterseniz... 
yüzyıl başlarında, Akat İmparatoru Hammurabi , "tanımlanmış sosyal roller " i de içeren ünlü yasalar sistemiyle yeni dönemin yaşama ve yönetme koşullarını belirleme çabasını başlattı. 
Kitabım hiç tutmayacak, satış rakamı bine ulaşmayacak, kitap fuarlarında kendi kitabını satmak için "2 lira 2 lira" diye çığıran yazarlardan biri olacağım. 
Böyle iyi örneklere pek az rastlanır. 
Ardından ekledi: Eğer tedaviyi yarıda bırakırsan, ilaçlarını gereken saatlerde almazsan ya da rutin olarak kontrollere gelmezsen... " İki ayrı bedenin içinde bir ruhla idare edebilmek, tepeden tırnağa Yücel Kop'a dönüşebilmek için, ordan oraya koşuşmaktan içinde; bitap düşmüş. 
Geçen gün, garda İstanbul'a giden Cavid Bey'i görmeye gittim. 
- İyi geceler, dedi, iyi geceler. 
Bir misal olarak Amerika'yı verebiliriz. 
Bu saçma sapan, mantıksız kalıtsal ve gelenek haline gelmiş tavrın karşısında olanlar da vardı, fakat ne yazık ki azınlıkta idiler. 
Bu kemancıyı da radyodan tanıyor ve seviyordum. 
Seni orada eğiten Kübalı komutanın ismi ne ?' sorusunun en gerçekçi yanıtı Fidel Castro olur diye düşünüyorsun. 
Sonunda uçak, göl kenarındaki Entebbe Havaalanı'na indi. 
Koca Türkiye devletinin birkaç yüz bin kişiyi bir meydana toplayamayacağına mı inanıyorduk? 
Devrime ihanet etmiş bir puro kaçakçısı gibi, çantam purolarla dolu döndüm otele. 
Bu aşamada, Avrupalıların vandal girişimlerinin sonucunda, elimize ulaşabilen verilerin bizi alabildiğine sınırlı, kısıtlı bir bilgi düzeyiyle yetinmek durumunda bıraktığını anımsatmak gerekiyor. 
Öyle tuhaf bir şey ki kim başa geçerse kendi doğrularını uyguluyor. 
Chicago ise ayrı bir evrendi. 
Bütün bu müesseselere 22 milyon liraya yakın para sarf edeceğiz. 
Özdemir Bey, DTP ile işbirliği yapan EMEP'e de, kendini "solcu" zannettiği için Liboşlara da oy vermeyeceğine göre, demek ki TKP'ye oy vermiş. 
Yanılgı da kişilerden kaynaklanmıyor. 
Tam nefes alacakken, yine Necati Zincirkıran aradı. 
O ırmak bazen yararlı bir ağacı da söküp götürebilir ama siz ırmağa bakın. 
Hiç de yeni ve farklı olmamasına karşın bu iddianın oldukça ilgi çektiği gözlerden kaçmadı. 
Ve Sultanahmet'i terk ettim. 
Ayının şerrinden ve tehlikesinden, çoktan beri bu ağacı ziyaret edemiyorlardı. 
On yıldan bu yana da İnanç Dünyası adlı yapıma imzasını atıyor. 
Çünkü Sevilay'ın tüm yakınları Selim'i tanıyor ve ona yakınlığını biliyorlardı. 
Bilmediğim bir güneş derimi kavuruyordu... 
Samimiyet ilerliyordu. 
Komşular, dostluklar, akrabalıklar, hemşerilikler, dayanışmalar, paylaşmalar, gelmeler, girmeler, söyleşmeler, muhabbetler... 
Bugünün gençliği tiyatroya gitmiyor. 
Yani onunla birlikte sabaha dek neredeyse hiç uyumadan, odada birkaç tane mum yakıp dinamit lokumlarını yoğurduktan sonra, hava yeni yeni aydınlanmaya başlamışken yüzlerine şöyle bir su çarpıp zımba gibi yollara dökülenler... 
Bu yüzden gelen teklifi kabul etmek zorunda kaldım." (Sahneye çıkması için gelen tekliflerden söz ediyor sanatçı.) 
Arkadaşlarımızdan birkaçı, bir gün bir hata yapmış. 
Birçok soylunun "pis iş" diye istemedikleri haçlı orduları komutasını da, çok geçmeden, bu sefere mal mülk edinmek için katılan, dolayısıyla da canla başla çarpışan bu yolsuz senyör aldı zaten. 
Evet! "Harcarlar. " Ayrıca akşam yemeği yenecek. 
Ve ilk doğruyu görenler çoğu zaman yalnız kalmaktadır. 
Köylerde tutunmaya ise sizlerin yüreği elvermiyordu. 
Birden hayat çıplaklaşıp kayboldu, bu garip, etkileyici ve masalsı ışığın içinde. 
Ne çok süsleniyoruz artık. 
Galiba 1 milyar gibi bir para toplamışlardı. 
Hayır, Daru'n-Nedve'den korkmuyordu son Elçi, elçiliğini hakkıyla eda edip edemeyeceğinden korkuyordu!.. 
Aşkını söze döken kadının mesajıdır bu. 
Benden haber bekliyor. 
Behçet Cantürk'ün İsviçre'ye rahat girmesi için yapılacak ilk iş, "Behçet Cantürk" adına bir bankada hesap açtırmaktı. 
Kurtuluş anları daha sık yaşanır olur. 
Koy bir gizli kamera, neyi merak ediyorsan gezegeninden, oturduğun yerden seyret kardeşim! Sonrası çok hazin! 
Onlar geceleri mezarlarından çıkarak düşman birliklerine görünüyor ve onları paniğe uğratıyorlardı! 
Atatürk komadayken başucunda doktorların tedavi kavgası sürüyordu. 
Üç çocuğunu alıp kaçtı, baba evine geldi. 
Ve sonra bürokratı olduğu Menderes'e ihanet eden Demirel'e de, bürokratı Özal ihanet ediyor. 
Yalnız kendisini dinliyor. 
Dünya üzerinde bulunan birçok ülke kendi öz değerlerinde taviz vermeden bugün teknoloji devleri olmuşlardır. 
- Sen bir daha annenin sözünü dinleyecek misin ? Dinlemeyecek misin ? 
Yalnız yalnızlık filan Ailesi onu İngiltere'ye üniversiteye yolladı. 
Aşık Veysel'in plağının göbeği siyahtı. 
Zaten zayıf bir çocuktum, büsbütün zayıflamışım. 
Bir açık alanda eğitim gören erlerin arasından geçip, bir çadırdaki takım komutanının önüne çıkıyor. 
Ey karşılıksız içtenlik, her aşkın üzerinde oturduğu kaide sensin, bilirim. 
Ama hayatın anlamı herkese göre değişse de bu anlam, güzel yaşanmalı, mutlu olunmalı ve saygıyı hak edecek şekilde yaşanmalı. 
Emeğin dalları çoktan kırılmıştı ve yerlerde sürükleniyordu... 
Ailesini ve tüm akrabalarını çok iyi tanıyorum. 
Neye dokunsa bir çözülmenin tozu kalıyordu elinde. 
Zaten kişilik denen şeyin içine giriyor bu. 
Çok ufak tefek. 
O ağır ve bunaltıcı yaz gecesinde, aynen çocukluğumda ilk kez okuduğumda olduğu gibi beni bir çaresizliğe ortak eden bu hikâyeyi bitirdiğimde aslında hangisi için daha çok üzüldüğümü bile anlayamadım. 
Buna rağmen 68 hareketi bağımsızlığını koruyabildiyse şunun büyük payı oldu: gençlik hareketinin önder kadroları gençlikle, gençlik kitlesiyle sıkı sıkıya ilişkiliydi. 
Varılacak yer gökyüzünde ıssız bir bahçe belki, belki bir ışık, belki koyu bir karanlık, belki bilinmez bir diyarda bir ağaç gölgesi. 
Mutlaka artiz(!) olmam gerek" diye yardım isteyenlerin mektupları geliyordu. 
Bir süre sonra Buca'ya taşındık. 
Böyle bir hazırlığın üzerine geldi 12 Mart süreci. 
insanlar çocukluk günlerini özler, "Ah ah, ne güzeldi çocukluğum, keşke o günlere dönsem!" derler. 
Simsiyah saçları var. 
"İşte gerillalarla ordu arasındaki en çetin savaşların yer aldığı köy." ... 
Haber veren kişi de bizim Serpil İnci. 
Biri çirkinleştikçe öbürü, öbürü çirkinleştikçe öteki... 
Aramice, İsa'nın ve etrafındakilerin kullandığı dildi. 
Sevgilisini ne kadar da yüceltiyor! 
Arkadan gelenlerin itmesi... 
Örümcekli karanlıkları boğacak bir ışık seli yaşanacak. 
1955 Eylül'ünde, İstanbul'daki Rumların sayısı 86 bin dolayındaydı. 
Bunu sigara gibi kabul ederler. 
Bu bölümde hukukun, unfree tenureları lorda bırakarak, sadece free tenurelarla ilgilendiği açık seçik görüldü. 
"Eucharistie" töreninde, Hazreti İsâ simgesel olarak yenilir. 
Çünkü biliyordu, bir gün acılar bitecek ve mutluluklar gelecekti acıların yerine, hem de ardı ardına. 
Ancak, aldığı yanıta dudak ucuyla güldü, inanmadı. 
Çok büyüktü. 
Ve özel olarak bir öykü okuru yetiştirilmemiştir: Ayrıca, yetiştirilebilir mi? 
Galiba ben de artık bir yaşlıyım. 
Sıcaklık oranının normalden fazla artması küresel ısınmanın en etkileyici sonuçlarından biridir. 
Karyolalarımızı kendimiz yapıyoruz. 
Engizisyonun temelini dayadığı inanca göre, kişi suçsuz ise ateş onu yakamazdı. 
Birey şunu yapar; Laik sistemi benimser, devlet eliyle uygulanmasını destekler. 
Sahtesi mi? 
İster istemez öğreniyorsun, özel gayretle değil. 
(beyin şimdilik dursun) "bir tek insana" aittir. 
Altun ve Karasu gene tüm koğuşları gezip, koşulların yönetim tarafından kabul edildiğini, maddeler halinde sıralayarak, unutulan bir şey yoksa direnişe son verileceğini bildirdiler, ilk defa orada görmüştüm Rıza'yı ve Karasu'yu. 
Zaman dilimlemesini diledikleri gibi gerçekleştiriyor insanlar. 
Ben o zamanlar durduğum yerden Demokrat Parti'nin yaptığı haksızlıkları görüyorum, ama o zamanlar daha devleti falan bilmediğim için, askerlerle sivillerin bir olup hükümeti devirmek için toplantılar yapmaları üzerine Tahkikat Komisyonu kurulmasını, sonra da ihtilal yoluyla hükümetin devrilerek bu Tahkikat Komisyonu kurmaktan dolayı iktidarın yargılanmasını anlayamıyorum bir türlü... 
Benimle trene binenler sadece demiryolu çalışanlarıydı. 
O gün öğle uykusuna yatınca uyanamaz. 
Bush'un politikalarına (partneri İngiltere dışında) en candan desteği verenlerin İtalya ve İspanya gibi Katolik ülkeler olması da bunun sonuçlarından biridir aslında. 
İda'nın anlattığı, Uganda'da yaşanılan son altı ayı duyuyorum: "Yok neden sordun?
20 Temmuz 1946'da yapılan genel seçimlerde CHP yeni kurulan Demokrat Parti karşısında önemli kayıplara uğradı. 
O bilinen eski Türk mahallelerinden birinde. 
"Muhtacım sana, çalışan kalabalıkHormondaki endorfin seviyesine bağlıdır her şey. 
Sokakta cinnet saçan, yol verme kavgasını cinayetle neticelendiren, ufacık mevzuları şiddete dönüştüren, hiç sebep yokken karşısındakine kin besleyip ona düşman kesilen vicdanları sızlatacak şey nedir? 
- Konsere yetişmen gerekiyor, dediler, seyirciler seni bekliyor. 
Ülkemizin ve dünyanın bugünkü koşullarında "doğru", "sağlıklı " ve "gerçek" bir kamuoyunun oluşması neredeyse olanaksız... 
Devletin küçülmesi dediğimizde genellikle devletin ekonomik hayattaki ağırlığının azalmasından bahsediyoruz. 
Çevirmeni de suçlamak doğru değildir, çünkü Feyerabend bir felsefecidir ve felsefi bir yazı ancak böylesine anlaşılmaz biçimde çevrilirse Türkçede "felsefi" olma sıfatına hak kazanır. 
Bir tür "kumarbaz umudu" yani. 
Bülteni okumayı sürdürürken, bir yandan da etrafı kolaçan etmeye başladım. 
Çift olmak, sosyal bir kimliktir. 
Günümüzde insanlar, katlanılması güç yalnızlıkları yaşamak zorunda bırakılıyor. 
Cenaze törenleri bana da yapmacık gelmiştir hep. 
Bunun, bundan öte bir yolu yoktur. 
Böyle yeni bir erkek tipitipi türedi. 
Üstat, şair Faruk Nafiz Çamlıbel'in, sözünü ettiğim "Küçük Çiftçiler" adlı manzum piyesinin bana ait mısraları bunlar. 
"Kussan iyi gelebilir" diyorum. 
Bir de babamı toprağa verdiğimiz gün... 
Bir şiir, bir öykü o... 
Toplam iki günde görüşmeleri tamamlayacağım. 
Göz göze gelirse, evinden çıkmak üzere olan acılı bir kadınla... 
Ben ve sen diye başladım, bak, mektubu "biz" diye sonlandırıyorum. 
Yine Cerrahpaşa Tıp Fakültesi'ne gidecektik. 
Rüzgâr suratlarımızı ısırıyor. 
Oysa evrensel yaşayışın kendisine bu tür bir yaklaşımı yoktur. 
Ona doğru ne zaman biraz adım atsak, o kendini daha uzaklara çekiyor. 
- Aferin benim saçlı dervişlerime. 
Ben seğirtip arabaya ulaşana kadar kapıyı açıp girdiler. 
Çocuklar arasındaki en heyecan verici konu, otobüslerin, şoförlerin üzerine kurulan lejandlardı. 
Bu milliyetçi kardeşlerimiz Pol-Der'li olduğumuzu bilselerdi acaba aynı yakınlığı gösterirler miydi diye düşünürüm! 
Vazgeçilmezdir. 
Organizasyon mükemmel. 
Bayan Sunay'la "teyze"li "evladım"lı çok görüşmemiz oldu. 
Annem sofrayı toplamış, bulaşıkları da Alev abla makineye koymuştu ki, konuklar sökün etmeye başlamıştı. 
Hem de tacını kimseye devretmemek üzere... 
Camiden çıkıp da eve giderken bir türlü izah edemediğim bu müşahedelerimle baş başa kalır, hayretimi yenemez, günlerce bu nasıl yardım diye düşünürdüm! Bir aile reisi dahi, aile fertlerine bu kadar şefkatli olamaz, derdim. 
Onlarla bu düşünceleri paylaşıp, yeni bir jeostrateji belirleseniz Türkiye'ye olmaz mı?" Ben de kandırılmış sayılırım gerçi. 
Mektubu aldım ona koştum, masanın üzerine mektubu koyduktan sonra; "Bak arkadaş, ben de seni seviyorum ama babam ayrılmama asla izin vermez. 
Rusçuk'ta bir süre bekledik. 
Başladım düşünmeye. 
Aslında hiç birisi kehanet olmuyor, işaretleri görebiliyorsunuz. 
"Şuradan keselim." "Yok şuradan keselim". 
Geçici müşteriler arasında çok kavga çıkabilir. 
Bir vakıanın oluş sebeplerinin ve doğurduğu neticelerin tam bir araştırması yapıldıktan sonra tarihi bir hükme varılabilir. 
Evimize gidip gelmeye başladı. 
İkili gruba teşekkür edip kampüsteki soruşturmama devam ettim. 
Koğuşta korku tiyatrosu 
Artık ikirciklenme korkaklıktı; kurtuluş adanmadaki aslanlıktı. 
Bizimle aynı mağarada üç Moskovalı dağcı var. 
Yaşı itibariyle çok fazla yeni yıl kutlamışlığı, Noel baba görmüşlüğü ve milli piyango oynamışlığı yoktu. 
Gerçek demokrasinin olmadığı yerde, kültürel demokrasiden hiç söz edilemez. 
Siz sordunuz, biz de sadece Türk Silahlı Kuvvetleri'nin görüşünü bildiriyoruz. 
Ne kadar annelerimiz uslu bir çocuk ol diye bizi hep tembihlesede uymadık ve belki zaman zaman beklide sıklıkla o tadı tattık. 
Günlük turlamaların, zaman geçtikçe taş varlıkların yoklamasına dönüşüyor. 
Ailesiyle oturmuş sohbet edip gülümsüyor. 
Kapıyı kapadı, "Başhekim bey, ameliyathanede bir hırsız var, parçaların yarısını çalıyor. 
Ve herkesi tepe tepe kullanıp hayatından bezdirme konusunda hakiki bir üstade. 
Bu güvenlik açısından gereklidir. 
Hükümet gene DYP-CHP koalisyonu şeklinde oluştu. 
Cinlerim gece boyunca kötü rüyalar yollayarak uyarırlar beni. 
Küçük bir çocuğun günahsız bakışlarıyla tavana dikiyor gözlerini. 
Babam kimi zamanlar Ankara'da Anadolu Kulübü'nde briç oynardı. 
"O senin kocanın ismi, senin adın ne?" Gidip baktığımda, çocuk can çekişiyor. 
Beş kat iniyorum, sokağa çıkıyorum, bitişik apartman kapısından içeri sızıyorum, asansöre biniyorum, beş kat çıkıyorum. 
Randevu yer ve saati kararlaştırıldı. 
Arada bir Berin Nadi'nin seslendirdiği katkı cümlelerinden, onların İlhan Selçuk'u haklı bulduklarını anlamak mümkündü. 
Subay emeklisi kılıklı , iki metre boyunda, oldukça zayıf, gözlüklü, takım elbiseli , boyunbağlı gitarcı beyaz tenli , mavi gözlü . 
Bunların başında o sırada üç yaşları civarında bulunan İdil Biret geliyordu. 
Başkentin tüm sokaklarında çöplerden koca koca tepeler oluşmuş, çoğu yerde lağımlar taşmış, borular patlamış, çamurdan pislikten geçilmiyor... 
Bu adam, devrindeki ilahi kitapları tetkik etmiş, ilmi sahada otorite olmuş, ibadet ve taatıyla şöhret kazanmıştır. 
Bir kâğıt parçasının o kadar suya mukavemet etmesi ve düşüp de suların akmamasını görmek bana bir mucize gibi gelmişti. 
Sorduğun eksik sorunu tamamlayayım. 
Hüseyin gitti. 
Çiftlikte de (hayatın hiçbir çiftliğinde) dertlerin bitmemesinden. 
Çünkü yeterli sosyal-kültürel donanımları yok... 
- Hayır! Öyle bir şey söz konusu olamaz. 
Kemalizm, birincisi, 85 yıl önce belli tarihsel koşullarda gördüğü işlev ve kullandığı söylem nedeniyle, koyu milliyetçiliğin olumlu bir şey olduğunu, ilerici, insancıl, demokratik, eşitlikçi olduğu safsatasını meşrulaştırmakta; böylece sosyal demokrasi (ve hatta daha da soldaki sol) ile sağ arasında bir köprü oluşturmaktadır. 
Ben size söyleyeyim: Mesela 0-6 yaş grubu için çocuk takip fişi, 6-15 yaşların da okulda sağlık taraması, 15-49 yaşları arası doğurganlık grubu olduğu için takip ediliyorlar. 
Çaykovski ise bir erkeğe âşıktı. 
Oldukça rahat konuşuyoruz. 
iş makinaları öyle güzel çalışıyor ki bir düğmeye basıyorsun bütün işleri makinalar yapıyor. 
Bir heves başladım. 
Otobosumuz hareket halindeyse biz burda ne arıyoruz? Hemen koşturuluyor. 
Bırakmak istiyorum, bırakamıyorum. 
Baktım yeni yaktığı sigarasını bu defa ezip çöpe atmakta tereddüt göstermedi. 
Uydurmasan ne olacak? 
Dilleri suskun, sesleri solukları pek çıkmıyor ama, gözleriyle konuşuyorlar... 
Yaz gelmişti. 
Onlara göre bazı görüşler konumlandırılıyordu, insanlar belli yerlerde gösterilebiliyordu. 
Örneğin, bir öğretmen eski olduğunu bildiğiniz bir araştırmayı size aktarabilir. 
"Health Thatcher'e, 'O kadın,' diyor," demişler başlıkta. 
Taksiye binerler. 
Köylü bir kadındı. 
Yüzyılın ilk çeyreğinde yaşamış hiçbir Marksistin tanıyamayacağı bu öğreti, yani Stalinizm, Türk solunun Kemalizmden öğrendiği her şeyle örtüştü: elbet milliyetçi olmak gerekirdi, sosyalizm zaten tek ülkede inşa edilirdi, geri bir ülkeyi süper güç düzeyine getirmenin tek yolu da zaten "sosyalizm" idi. 
(Zira lame terliklerim ayağımda değillerdi. 
Sevildikçe, okşandıkça coşar; renk renk, yaprak yaprak açar... 
Rakımızı içtik, mezemizi yedik. 
Bugünümüzü biçimleyen, yaşamın içimizde ve dışımızda süren tortusu. 
Simpson davası gibi büyük davalarda bu rakam milyon dolarlara varabiliyor.) Amerikalı avukatlar avans sistemiyle çalışırlar. 
Benim deyimimle karizmam çizilmişti. 
28 Ocağı 29 Ocağa bağlayan gece yaşandı bu darbe. 
Kadın çığlık çığlığaydı:* 
Domino Şeker Fabrikası'nın yanındaki "Todal Shipyards Corporation" un önünde biriken grevci işçiler saksofon çalarak eğleniyordu... 
Türkiye'yi yöneten kişi ben değilim. 
Başlangıç Noktası: Arnavut Sami 
Ancak Levon'a tünel kazısındaki çalışma koşulları ağır gelir; bir arkadaşıyla birlikte birliğinden firar eder, gemiyle İstanbul'a gelir. 
Bizim oğlan sana âşık, o sensiz yapamaz. 
Bununla birlikte yine sudan bahanelerle üst üste savunmalar almaya başladım. 
Ferruh Beyin öğrendiğine göre ilacın fiyatı 90 milyon liraymış. 
Tamam, Türk toplumuna inanılmaz katkıları oldu, kendisine saygımız sonsuz ama sanırım yeterli yani. 
Aklınız ve yüreğiniz, düş gücünüz kadar özgürdür. 
Düpedüz kolaylık! Onlar da şart değildir ya... 
Geriye gidelim biraz, 2.Mahmut zamanına. 
Uçsuzdur, bucaksızdır ve en önemlisi sevgisi ve bize verdikleri karşılıksızdır. 
Elbette sözü edilen hazırlayıcılar, dünyanın güç unsurlarını ellerinde bulunduran odaklardır. 
Şiirler yazdı. 
Behçet'ten anahtarı isteyip 34 L 7666 plakalı Mercedesi de aradılar. 
Türk bilim adamına "sen" diyemezsiniz. 
Bu kızlar doğruyu söylüyorlar çünkü: Tacizin belgesi hepsinin ruhunda dağlı. 
Hep belgeleyeceğiz diye, gösterileri doyasıya seyredememekten şikâyetçiyiz bir de... 
Müdür içeri girdi. 
Güç benden önce tanımlanmıştı ve aritmetik olarak neye uygun düşüyorsam o oldum bu tanım karşısında. 
Kimsesiz ve ıpıssız kalmak, kalakalmak. 
Ben de diyorum ki, bu ilkel organizasyona rağmen benzer ameliyatlar yaptık, yüzlerce hasta kurtardık. 
Bir temmuz, çok sıcak bir temmuz günü, bir matinede Taksim Venüs Sahnesi'nde, seyirci program dergisiyle yelpazelenirken, ben sahnede üstümde üst üste giyilmiş giysiler, ayağımda çizmeler, omzumda kaput, başımda astragan kürk kalpak, terlememek için ayrıca gözeneklerimi denetlemeye çalışarak oynuyorum. 
Sirenler çalıyordu sanki. 
Ecevit'in gelmeyeceğini ama kendisinin gelebileceğini söyledi. 
Bana sorarsanız, ben, kadını bütün kusurları ve eksiklikleriyle gören biri onları sever derim. 
Bir tahminde bulunmak da son derece zordu. 
"Barlas adıyla yeni bir yuva kurulmasını sevinçle karşılıyoruz. 
Bu olmuş, ertesi günden itibaren Türkiye'de benim fizikle ilişkim kesildi. 
Minik Faruk, o anda küçücük aklıyla şunun farkına vardı. 
"Taksim" kelimesi aynı zamanda bölmek, dağıtmak ve suyun ikiye ayrıldığı yer anlamına geldiği için, Nerval'in manzaraya, satıcılara ve mezarlıklara bakarak oyalandığı yüksek düzlüğe, onun gelişinden on yıl önce inşa edilen su dağıtım merkezi yüzünden İstanbullular çok sonra Taksim demeye başladılar. 
Bir büyük şatonun kenarındaki kuytu bahçede, Dvorjak'ın mezarının yanında yan yana dizili duran irili ufaklı mermer taşlar, o taşlardaki yazılar, rutubetli toprak, ağaçların gölgesi ve defne yapraklarının kokusu arasında dolaşırken gördüğün, bir ölünün ardından yazılmış bir satır düşer aklına. 
Doğan Nadi bunun üzerine Atina'ya gidip, oradan yazılar yazmaya karar verdi. 
Gerçek yaşamın sisler, tüller ardına çekilmesi. 
Ben onu hiç... 
Güzelim duygu, sık sık gel gene... " Ama ya yirmi beş yıl önce... 
Bu bölgede saydığımız ülkelerin hemen hepsinin ortak özelliği, zengin yeraltı ve yerüstü kaynaklarına; tarım çeşitliliği ve verimli topraklara sahip olmaları. 
Ve ilginçtir, Necla Tekinel'in hamile olması nedeniyle bırakılmamasına büyük tepki gösteren hapishane arkadaşı Siirt milletvekili Suat Bedük'ü yıllar sonra, okuyup doktor olan Tekinel'in oğlu Mehmet ameliyat edecekti. 
Ben de istedim pilav. 
Tabii ben böyle nevrotik hadiselerimi yazdıkça, Perihan Hilmi Örnekal'layıp daha önce bilmediği için uygulayamadığı bu "Maksimum Şişe Temizleme" yöntemini hayatına sokacak olan nevrotik eğilimli okurlarıma da "Sony", diyorum. 
Ben de "İntiharda kararlı mısın?" diye sordum. 
Ama itiraf etmek gerekir ki, o gerçeği bana gösteren, Barones'in o gerçekle ilgili yazdığı öyküydü. 
Oysa onun gençlik fotoğrafları ne kadar zarif bir kadın simasını yansıtıyor, gençlik yazıları, romanları, Hindistan'a ilişkin gözlemleri ne kadar ilerici bir kişilik sergiliyordu. 
Eğer bugün olan bitenleri ve yanımızdan yöremizden hiç eksik olmayan "savaşı" anlamak, "Batı'yı anlamayı" gerektiriyorsa ve Batı'ya doğru çıkacağımız her yolculuk bir biçimde ABD'den geçmek durumundaysa; eğer Huntington ve onun izinden yürüyen ideologlar soğuk savaşın bitiminden itibaren oluşmaya başlayan dünya konjonktüründe bir "Medeniyetler Savaşı" nın izlerini yakalamaya çalışırken, kutuplardan birinin merkez noktasına ister istemez ABD'yi yerleştiriyorlarsa ve eğer dünyanın herhangi bir yerinde "bağımsız ve alternatif" bir politik çizgi izlemenin vazgeçilmez ekseni "Anti-Amerikan" değerler üzerine yerleşmek durumunda kalıyorsa, durup bir düşünmenin ve "salim kafayla" bu gezegen üzerinde 5000 yılda biçimlendirdiğimiz uygarlığın bugün vardığı, pek de gurur verici sayılamayacak noktayı ve buraya gelirken izlediği yolları analiz etmenin zamanı geldi de geçiyor demektir. 
Ankara'nın olmazsa olmaz zamanlamasına göre en geç 10 martta bakanlıkta işe başlamam öngörülmüştü. 
Kime anlattığımızın çok da önemi yoktu. 
- Şefik, yarın Hermes'ten Turgut Bey'le görüşeceğim. 
Sunucunun yanından iyi yer olur mu? O mutlu, ben mutlu. 
Sanki onları, topluca okul getirmiş. 
Tenis karşılaşmaları bile büyük haber olan Avşar Kızı'nın aldatılma hikayesinden daha büyük bir malzeme de olamazdı. 
Eşi Hikmet Hanım'la annem çok anlaşıp sevişiyor, hemen hemen her gün onlar bize, biz onlara gidip geliyorduk. 
Bulunduğum yer ve insanlar bu eksiklik duygumu yatıştıramıyordu. 
Kanım fışkırdıkça rahatladığımı, yaşamdan intikam aldığımı düşünüyordum. 
Tünele girmeden önce geçtiğim manzarayla burası bambaşka; önümde dümdüz pirinç tarlaları ve oralarda çalışan çiftçiler, sağ yanımdaki orman içlerinde, balkonlarına yer yatakları atılarak havalandırılan küçük Japon evleri vardı. 
Babamın yüzü kireç gibi bembeyazdı. 
Oyun: Hızır Doktor, 1981; Çıldırtan Yağmur, 1981; Bürokratlar, 1981; Şahmeran, 1984. 
Bana bir iskemle gösterdiler ve aralarında tartışmaya başladılar. 
Daha çarpıcı bir diğer örnek ise, merkezi otorite konusudur. 
Kelepçelere, hapishanelere, darağaçlarına... 
Hiçbir fark yok arada. 
Tek eğlencesi bu idi. 
Aslında son derece marjinal meslekler olan gazino patronları, ünlü şarkıcılar ve onların ilişkileri, bu filmden itibaren sinemamızda ayrı bir tür oluşturacak kadar yerleşmiş, üstelik belli bir gazino eğlence kültürü, ilerki yıllarda TV'nin de büyük katkısıyla çok daha geniş bir kitleye ulaşarak onun eğlence, kültür ve müzik anlayışlarını radikal biçimde etkilemiştir. 
Bu mahalle arasında, bakkal dükkanından çok, eczane var. 
Şimdi saydıranlar, sayılmalara ve saydırmalara hazırlanıyorlar. 
Fakat buna rağmen kardeşler arasında bir sevgi bağı oluşuyor ve gelişiyorsa, işte bu olguya değer atfediliyor. 
Buradan ayrılır mısın? 
"Hanım" sıfatını kaldırıp adıyla hitap ediyorum. 
"Kalk bakalım Çağlayan," dedim, "toparlan eve dönelim şimdi. 
DOĞU'DA OSMANLI İLMİĞİ, BATIDA ENGİZİSYON ATEŞİ Haksızlığı ancak böyle yasalaştırabilirler çünkü. 
Kıyak iş gezisi bir uzay geleneği! 
Kriz halinde o toplum, kurum ya da kişiler çöküntüye uğrar. 
Annette'in bir vücut özrü vardı. 
Bir küçücük çuvala ulaşmaya çalışıyorlar. 
Seslerin ayrımına varmıştı artık. 
Anlaşabileceğim bir arkadaşla tabii. 
Bütün kâinatı sev... 
Ama onların sebebi var. 
Her ay bu saatleri okuyup, olası problemleri merkeze bildirip, işlerini yapıyorlar. 
Atatürk'ün 10'uncu yıl nutkundan sonra, Türkiye tam anlamıyla bir atağa geçti. 
Hangi çirkin yüzler aramıza girmekte ve bizi kardeşlerimize düşman etmekte? 
O gün dayım terzisine gitmek üzere yola koyuldu ve ben de ona katıldım. 
Hayatımız bir oyun olmadığı için mi? 
) ölümü, yenidoğan yoğun bakım ünitesindeki yaygın enfeksiyon, şiddet olayları, hastanenin bulunduğu bölgenin sosyal ve ekonomik şartları, değişiklikleri hastanede yaşanacak kriz biçimidir. 
Onlar için bir insana bağlanmak en büyük özgürlüktür. 
Herşey gerçek ve sıcak. 
Baklavayla viskileri içersin 1950'lerde saldırgan muhafazakâr bir politikayı ulusal ve uluslararası düzeyde meşrulaştırma girişimlerine başlayan, Elitin "köktenci" kanadı, 1960'larda John Kennedy'nin seçim zaferi ve değişen siyasi/sosyal iklimlerle gerilemeye uğrar göründü. 
Anacığım dünkü görüşmemizde önce sitemlerini dile getirdi ana yüreğiyle... 
Kemikli iricene, çirkin ve itici. 
Onlar da benim çocuğum. 
Ama intihar etti gene de. 
Her gün Beldibi'ne, annemlerin yanına gidip geliyordum. 
"Banker hemen söyle!" 
Kültür ve Turizm Bakanlığı Erzurum Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Bölge Kurulu'nun 08.02.2007-515 No'lu kararıyla Abdülvehhap Gazi Türbesi resmen devletin koruması altına alınmış ve varlığı tescillenmiştir. 
Tüm bunlar yetmezmiş gibi, elimi yıkamak için lavaboya giderken, arkamdan koşup karnıma olanca gücüyle yumruk attı. 
O dönemde iş deyince ilk akla gelen devlet kapısıdır. 
Bu konuklar arasında Filarmoni Derneği kanalıyla İstanbul'a gelen ünlü sanatçılar da yer alıyordu zaman zaman. 
"İyi niyet heyeti olarak görevlendirildik. 
Geçişler, düşler, imgeler... 
Böylelikle, Türkiye'yi babalarının çiftliği zanneden küçük beyinli büyükbaşlara gün doğuyor. 
"EMİN MİSİNİZ?" diye sordular. 
Deli Kız kasabadan giden Ermenilerden kalmış, evlenmemiş, bir tür hastalık şişmanı, iş bilir biri değilse de, gücünün yettiği bahçe işlerine yardımcı bir dosttu. 
Piyanonun beyaz dilimleri üstüne inip kalkıyor, yuvarlanıyor, ya da kayıyor belirli bir tempoyla. 
Sanıyorum, insanın geçmişte kalan bir ilişkisini hâlâ mutluluk duyarak anması çok sık yakalanan bir şans değil. 
Toplum olarak belleğimiz zayıftır. 
Bu televizyonu kapattıracağız." diyorlardı. 
Köreltildi. 
"Hakkımı istiyorum," diye bağıran o ihtiyara... 
Bizdeki gibi insanların tercihi ve isteği dışında mesleğe iterseniz, sağlık işleri de olsa olsa bizdeki kadar olur. 
Çok işe yarıyordu. 
Kendi kendini yerdi. 
"Araştırma ve incelemelerin sonuçlarını gösteren, bilim ve tekniğin ilerlemesini sağlıyan her türlü yayımları yapmak; yardımcılara, doktora adaylarına ve öğrencilerine yaptırmak." 
Mavi, nerdeyse saydam, apaydınlık bir gök alandaydık. 
Geleceği aydınlatan ilk önemli soru, bu kitapta yer alır: "Tanrısız ve İsa'sız bir ruh ne yapacak?" Yazarın inancına göre, 19. 
Ben yani nerdeyse bir Christian Scientist üyesi kadar "düşkün" addedilebilirim doktorlara. 
Sıra sıra sıralanmış. 
Bu sırada kulaklarıma sesler gelmeye başladı: Ben de onlara espri yapıp onları güldürmeye çalışıyordum. 
Sömürülmenin, paylaşılmanın, kullanılmanın şokuna giriyorsunuz. 
İki üç kasa içki ısmarlamışsınız. 
Vurgun yiyen tek bacaklı Sinan Kaptan mercanları ızgaraya koymuş... 
İNGİLTERE'DE FEODAL ÜRETİM TARZI Günlük yaşamda belli miktarda parayla geçinebilen insanlar, daha fazlasına sahip olmaya başladıkları andan itibaren hayat felsefelerinde ve yaşam şartlarında da değişiklik yapmaya başlamaktadırlar. 
Biz Sorry özürlüyüz. 
Ben de ilk Davosçu'lardan olarak, İsviçre'nin bu dağ kentine 1981'den beri sefer yapanlar arasındayım. 
Ama o bitmeyen öykülerin zenginleştirdiği çakıl taşlarıyız Akdeniz'in tuzlu mavisiyle yıkanan... 
İnsanın Rabbi tarafından çekildiği yeryüzündeki yaşama sınavı önce tek başına ve ona Rab'binin verdiği güç ve yetkiler oranındadır. 
Tezgâhın üzerine kapanıp sessizce ağlamaya başladım. 
Adanmadan adam olmak olanaksızdı. 
Sinemadaki İdolüm: Hülya Koçyiğit 
Che'nin devrimci kişiliğinde saklı bir gerçek vardır. 
Benim bünyem zayıf herhalde. 
- Bence Süleyman Bey bu törene katılmalıydı... 
Bu iki köylü vatandaştan biri, şalvarlı bacaklarından birini altına almış, Sağlık Haftası münasebetiyle Sıhhat ve İçtimai Muavenet Vekaleti tarafından 3. sınıf bekleme salonunun duvarlarına yerleştirilmiş İhap Hulusi'nin afişlerini seyrediyorlar. 
"Hepimiz Apo'nun evlatlarıyız!" diye seslenen bir topluluk var. 
Ve inanın hiçbiri ölmedi. 
Oysa caddeler alabildiğine canlıydı. 
Bu kadınlar çok zor şartlar altında cezaevinin temizlik işlerini yaparak cezalarını çektiler. 
Büyükler alır, biz sırtlardık. 
Rıhtım boyunca kayıyoruz. 
Sandalye kapının çerçevesine çarptı, büyük bir gürültüyle, İşte şimdi işi tamam yalakanın. 
Beni en çok düşündüren, bütün bu debdebeli, tantanalı hayattan sonra, Ali Nizami Bey'in "Çamlıca'nın Karacaahmet Mezarlığına bakan bir sırtında" yıkık yıprak bir eve çekilişi değil mi? 
Dilimizde dolaşan bir aşk türküsü değil, ölümle biten hikâyeler. 
Bir sabah uyandığımda ne bileyim, senin düşlerinin en pembe evreninde, 15-16 yaşındaki çocukların Haydarpaşa Garı'nda kol kola trene binişini görüyorum... 
Gölgesi yazın serinlik, kışın sıcaklık verirdi. 
Ameliyat sonucunda habis ur tamamen temizlenmiş, babam da sağlığına kavuşmuştu. 
Tayfun Akgüner'in hükümetin adayı olduğu fakat oylamada 4 puan alarak kaybettiği fısıltıları Genel Müdür atamasının gecikmesi ile doğruluk kazanmaya başladı. 
Kur'an'ı Kerim, insanların kabile kabile yaradılışlarının hikmetini zikrederken "Tanışmak" diye bir kavramdan sözeder. 
Türkbükü'nde izdiham! Gerçekten yarbay da, albay da işi biliyorlardı. 
Kendini ve hayatı çok sev, işini sevgi ile yap, sana yetecek olan gelir arkasından gelecektir... 
Annem benim, eğiticim ve yol göstericim olmuştur. 
Hemen tıraş oldum. 
Orayı da inceleriz. 
Dostça bizi selamlıyor, sonra geçiyoruz. 
Kaldı ki kurtulmasın da. 
Kardeşim sana ne? 
Tüm yolcular, ana yemeklerini almadan şaşkın şaşkın tatlılarını yemişlerdi. 
Umurumda bile değil. 
Önce Mumcu Yokuşu'nda beyaz eşya satan ve sonradan aile dostumuz olacak olan Kulaçoğulları'nın mağazasına gittik. 
Bunun için başarılı olması gerekir." 
Tüm sorunların kökeninde belki de, sevmeyi yeterince bilemeyişimiz vardır. 
İcraata geldi mi ise herkes süt dökmüş kediye döner. 
Bir hafta, on günlük gayretli çalışmamdan sonra Maarif müdürünün, beni çağırıp hafifçe haşladığını hatırlıyorum. 
Kırk yıl öncesinin sevda yüklü heyecanları yeniden yükseliyor. 
Radyomda Ahmet Kaya, "Olmasaydı sonumuz böyle" diyor. 
Arnavutların tarihinde tek tek ve toplu intiharlar çoktur. 
Tutmaları ve çürütmeleri müzminleşiyor; her şeyi çürütüyorlar... 
Bizden önceki kuşaklar bizden iyiydi. 
Böyle bir durumda bile yapmanızı istediğim şey azıcık sabretmektir. 
Sınırlı bir yaşamsa ne seçimdir ne de tercihtir. 
Hiç kuşkusuz "istisnai" sözcüğü atama makamının keyfi olarak hareket etmesi anlamına gelmemektedir. 
Bu cümleyi Hüseyin Çelik de onayladı. 
Eğer ki bu suçlamada ben yanılıyorsam aynı gazetenin aynı sütununda siz açıklayın sayın bakanım." 
Günde en az 100 marklık kazanç yabana atılır bir gelir değil Federal Almanya'da. 
- O bozulacak diye parayı çarçur edemeyiz. 
Geleceği hep bilinen, geleceğine hiç inanılmayan bir şey. 
Bizde silahlı kuvvetler ile disiplin eşanlamlı olarak görülegelmiştir. 
Aynı konuda Doç. 
"Benim Sinemalarım", Avşar'ın doruk noktalarından biri olacaktı. 
Bu nedenle her zaman her karnının acıkmasında istediğin gibi karnını doyurmak gibi bir lükse sahip değildin. 
- Sıra bize gelince bir veriştirdik, derin sorunlara değindim, Türkiye üzerinde oynanan derin oyunlar, Türkçe vs.. 
Başka hiçbir kelimeye gerek yok. 
On bir yaşıma geldiğimde, bitişik odadan daha karmaşık akorların seslerini tanıyordum. 
Bir zamanlar ayıların otağı gibi bir yermiş Balkaya Dağları. 
Korku üzerinden de menfaat mi oluşurmuş demeyin; bu gün ABD'yi saran terör korkusunun, başta ABD olmak üzere birçok Avrupalı ülkeye ne kadar menfaat sağladığı ortada değimlidir? 
Yaşam onca acıların anlatılması güç duyguları, sevda yüklü sabahlarda kucaklaştırıyordu. 
Basketbola ben de bayılıyorum. 
Oysa, çeyrek yüzyıldır bu ülkenin kaderine damgalarını vuranlar, güçlerini "kriz " lerden alıyorlar. 
Meğer adam cins köpek yavrularını çalar, biraz büyütür satarmış. 
Sora arkasındaki raftan Atatürk'ün Nutuk'unu, Söylev ve Demeçleri'ni alıp, masasının üzerine koydu. 
Nihayet anlaşmışlar. 
Fakat bunlar bazan birbirlerine katılıyorlar; karışıyorlar demiyeyim. 
1930'lu yılların İzmir'inde, Kordon boyunca atlı tramvay işliyordu. 
Ne var içerde? Ne işe yarıyor bu oda? Sonradan öğrendim ki, orası oda değil, kusursuz bir banyo dairesi. 
Her ses partisinin konuşmasıyla gökyüzünde yeni mesafeler kat ediyoruz. 
Bize "gerçeğin" ancak çok küçük bir parçası, o da çok saptırılmış "bilgi " lerle ulaşacak. 
Ölçülü yapılmış olan havuzun içinde gümüş renkli suyun üzerinde koyu renkli ve hoş görünen balıklar vardır. 
Küçükken hiç başaramadım bir uçurtmayı adam gibi uçurtmasını, diyorsun. 
Adamın gene bir kükremesinden sonra, yanında oturan ve Kundera'nın konuşmasından notlar alan, gazeteci olduğu anlaşılan genç kadın, adamın kafasına susmasını söyleyerek bir yumruk savurdu. 
"Heyhat! Atatürk, belki karakterinin yüceliğinden, kendi sağlığını koruyamadı. 
Kendi haline bırakırsanız, ateş en çok da "Türkiye " de düştüğü yeri yakıyor. 
Çok sık ondan içme suyu istediler. 
Şimdi gençler bilmezler, resmi dairelere merhaba demek istersen, "git bir dilekçe yaz, 16 kuruşluk pul yapıştır gel" derlerdi. 
Büyük bir yazar oldu. 
Naçar kalacak yerde 
Yaptığına inanmayanlar... 
Anlamaya çalışıyorum işte... 
İçimde bir Mehmet Ali Erbil var. 
Bir süre ekip şefliği de yaptım. 
Ahlaklılığımız erozyona uğruyor. 
Arkadaşlarımıza karşı sıcakkanlıyız vesselam, sımsıkı bağlar kurabiliyoruz. 
Fedakârlık, özveri, uyum, uzlaşma, idare etme, alttan alma gibi lüzumsuz alışkanlıklar kazanırız. 
Bunu yapan aşkın umutlu ya da umutsuz hali değildir; aşk duygusunun kendisidir. 
Haydi anlatsana... 
Yeni sınıfımdaki kızlar, tam beklediğim gibi ufak gruplara ayrılmışlardı. 
Çevresinde belki her gün en az on beş-yirmi çocuğa tecavüz eylemi gerçekleştiriyordur bakışlarıyla. 
Gizli oylama sonunda 6 puan alan TRT Genel Müdür Yardımcılarından Danyal Gürdal, 9 Puan alan TV eski daire başkanlarından Kerim Aydın Erdem ve 10 puan alan TV eski daire başkanlarından ve TRT genel müdür yardımcılarından Nedim Tekin, Radyo-Televizyon Yüksek Kurulu tarafından TRT'yi yönetebilecek üç kişi olarak gösterildi. 
Çünkü kadirşinastır. 
PARANIN ARKASINDA NE VAR? 
Bu grubun sesi dışarıya pek yansımaz, ancak bütçe müzakereleri sırasında sözcüler tarafından hükümet icraatını eleştiri yollu konuşmalar yapılırdı. 
Dost meclislerinde O da gelir oturur masanın başköşesine. 
Biz ülkemizde o güne kadar tartışılmayan en sivri konuları tartışmaya açmak istiyorduk. 
Mamma mia Giovanni!.." 
Gerçek adıyla Adnan Oktar, mutasyona maruz kalmış neo-adıyla Harun Yahya olan homo sopiens olmaya bir doğal seçilim kalmış bu safsata, kurmuş olduğu bu illegal örgüt ile Türkiye üzerinde bir kontrol mekanizması oluşturmaktadır. 
Hayvanları da kendinizi de rahat bırakın! 
Ben Erol Simavi ve Mehmet Ali Yılmaz'dan izin isteyip, kalktım, Özal'ın dairesinin bulunduğu kata çıktım. 
Elbet bilginizle, vatan sevgisinden de güç alan enerjinizle ve iradenizle... 
Birinci gelenler önde, ikinci gelenler sonra, üçüncü gelenler... 
Ve o yaşamsal halin size ait olup olmadığını sorun. 
Sonra da aletler numaralarına göre, ait oldukları dallara ayrılıp raflara yerleştiriliyordu. 
Acele ile bisikleti kurup soluğu bir polis merkezinde aldım. 
Ardından Enver Paşa'yı ziyaret edenler son bir lütuf yapmasını daha isteyeceklerdi. 
Demokrasi fırsatı kaçmış, askerin ayak sesleri her geçen gün daha yakından duyulmaya başlanmıştı. 
Geçmiş bunca güzellikten bir anı olarak Eğer bir ziyaretçi, bu sıcak bal rengi cildin engebeleri üstünde dolaşabilse, kuşku yok, her adımda o sonbahar tapınağının loş ve serin havasını içine çekebilir. 
Ben güvertedeyim ve gardan kalkan trenlerin uğultusunu duyamıyorum... 
Aşık Veysel ve Diğer Ozanlar 
"Bunlar benim yazdığım kitaplar" diye, gelene gösteriyordu. 
Bu yaşıma geldim, ancak insanları hiç anlayamadım. 
Bilmem kaç rakımlı tepelerin tonton şişmanı teknoloji transferini "çağ atlama" olarak yutturdu ya, dijital telefonlar, otoyollar, özel radyolar, televizyon kanalları kuruldu. 
Belki beş yüz bin lira bir çorap ama şortundan, atletinden, elbisesinden... 
Yeniden, Savaş Yılları Ankara'sı 
Kirlilikle savaşmayanlar... 
Aileye ben bakar oldum. 
Peki ne yapacaksınız? 
Ben Ahmet Bey'e gidene kadar, Sinan Bey telefon etmiş. 
Darbecilerimiz, darbe yapmak için anayasada "darbe yapmak serbesttir" maddesi buluyor. 
Hoca bey müsaade etmiş, götürdük yatırdık. 
Edep, yalan karşısında hakikate sözcülük edecek tavra sahip çıkmaktır. 
(Agah'ın kitabına bakıyorum: Yıl 1959). 
Bir türlü değişemiyor. 
Aristonikos'un ya da Spartaküs'ün can havli, can bedeli ütopyası olan efendisiz dünyasının izini silmek için her bilgiyi bulandır dur. 
"Askerler sanıyorum." 
Ben ise ayakta dimdik ve istediğim duvar dibine. 
- Falan, falanın davaları neticelendi... 
Kadınların siyah giyer, kederle solar tenleri, ama onları görmezsin. 
Ama uzaması için iki 
Değişebilir düşünceler ve hissedişlerden bahsediyorsun. 
Miting kalabalıktı diye mi? 
"Üzme kendini, sana ondan iyisini buluruz" diyen sesler yavaşça kayboluyordur, insanlar sizden elini ayağını çekiyordur. 
Onunla çok iyi ahbap olmuştuk. 
Elbet o fildişi ellerde, üç yaşından bu yana üst üste binen bir deneyim, görünmeyen bir birikim ve gözleri bağlı bir ustalık gizli. 
Oğulları ve daha sonra gelen hükümdarların iman ve azmiyle bu ülke, dünyanın en bayındır, en müreffeh ve en zengin ülkelerinden biri oldu. 
Baş, kuma batıp batıp çıkıyor. 
Böylece her şey (ilim de dahil her şey), dinle sınanacağına, din başka şeylerle sınanacak bir yere konulmuş olur. 
Aaaa: bal! Bolu'da boldur da tabii. 
Yıllar önce Sağmalcılar Kapalı Cezaevi'nin kadınlar koğuşunda çok ilginç bir hamile kalma olayı meydana gelmişti. 
Arabaya binmek üzere televizyondan çıkınca asıl maçın başladığını anladım. 
Buna paralel olarak, Hilton, Avrupa feodalizminin karakteristik bir özelliği olan söz konusu yerelleşmiş, yargının, üst yapı içerisinde değerlendirilmek yerine, üretim ilişileri içerisinde değerlendirilmesinin belki daha doğru olacağını belirtmektedir. 
Zaten böyle büyüklerin hayatını okurken âleminizi değiştirmemek mümkün değildir. 
Masada Yeni Rakı, yeşil zeytin, roka, beyaz peynir, ızgarada mercan vardı. 
Vagonun file rafında, üstte, yol çantam duruyordu. 
Üç roman var ortada, sadece ikisinin filmi çekildi. 
Sizi korkutan eski, generallere nasıl bakıyor gözleriniz? 
ANTALYA KAÇAMAĞI 
O kadar kolaysınız ki, bir araya gelmeden çoğalabiliyorsunuz. 
O kapıyı açıp girmek acıyı ve tatlıyı paylaşmak derler ya aynı öyle her şeyi beraber yapmak sizin elinizde. 
Dedi ki: "Size açtığım o dünyada ben de vardım. 
Allah kahretsin. 
Eğer bir ilişkide iki taraf da kendi ayakları üzerinde durabildikleri halde bu beraberliği sürdürüyorlarsa, işte ancak o zaman o ilişki için sağlıklı denebilir. 
Hiç korkmuyorum... 
Hatta ve hatta bir gün belki bütün kötü yolları bırakarak yeni bir hayata başlayacaktır. 
Odadan çıktılar. 
Artık, Türkiye kargaşanın, çılgınlığın içine iyice dalmış, siyasal sistem varlığını tutamaz, hissettiremez olmuştu. 
Uyumak zaten mümkün değildi. 
Yani insanlar Başbakanın Davos çıkışma rağmen cebini yakan ve ilk önce etkilendiği doğal gaz zammını ve benzer ihtiyaçlarını oylamıştır. 
Bölgelerinden ayrılmayanlar bile kırdan kente göç ettiler... 
Sabah ezanı okunuyordu. 
Aklımdan kötü düşünceleri atmaya çalışıyordum. 
1836 ile 1838 arasında Hispar, Mustagh ve Karakurum geçitlerine ulaşmak için Keşmir Vadisi, Baltistan ve Ladakh'a detaylı bir keşif yolculuğu yaptı. 
"... Benim ihtiraslarım var, hem de pek büyükleri. 
ÖZLENEN VE HİÇ Mİ HİÇ ÖZLENMEYENBaştan beri değişik, hiç kimsenin yazmadığı öyküler yazmaktı amacım; "Buyrukçu'nun öyküleri, Buyrukçu'nun insanları' diye tanımlanabilecek bir dünya kurmalıydım. 
Dişlerini sıktı Arif... 
Hakan'ın zaten o kızı sevmediğini hissetmiş, sadece niye bana söylemediğini anlamamıştım. 
-Peki, ondan sonra? 
Cumhuriyet Alanı'na dek yürüyerek indim. 
Böylece herkesin Amerika'yı, kendi Amerikasını yeniden keşfetmesi gerektiğini ifade ediyoruz. 
Çünkü, bize dışarıda hayat hakkı yoktu. 
Bu yasaya göre bir mason "kutsal kitap olan İncil'in buyruklarına uyacak, Tanrı'ya karşı ödevini ondan öğrenecektir; gerçek masonluk Tanrı'ya inancı sağlamaktır". 
Mülkiye müfettişi olduğum yıllarda pek çok Anadolu vilayetini görmek ve kısmen de tanımak imkanım oldu. 
Fırat Köprüsü'nü geçtikten sonra bir rampa vardı, o rampada tren biraz yavaşlayınca biz atladık. 
Tırmanıyoruz, çünkü surlar, kentin kurulu olduğu tepenin alnını taç gibi çevrelemiş. 
Bebeklerimi değil yağmur suyunda yıkamak banyo bile yaptırmasaydım. 
Kadın susuyor. 
İlk maddesinde Mustafa Kemal'in el yazısıyla "Türkiye devletinin şekli hükümeti cumhuriyettir"yazıyordu. 
Sözünü ettiğiniz biçimi, dili, kurgulanması açısından... 
Belki, "izleyen" olarak suçluydum. 
Onun bu güvenli duruşu kendimdeki aczi bana daha çok hissettirdi. 
Şimdi bu köylere bakma cesaretini bile bulamıyordum. 
Ben de oraya gittim. 
Hayal ülkemiz parmaklarımızın ucundadır. 
Atatürk, kısık bir sesle yavaş yavaş konuştu ve Cebesoy'un yüreğini dağlayan şu sözleri söyledi: 
Kimdi bu adam? Neyin nesiydi? Adını bile hatırlamıyordum. 
Hiçbir zaman çocukluklarını geçek anlamda yaşayamayan, gelecekten habersiz, mutsuz çocuklar... 
Batı Avrupa'da ve İngiltere'de aynı biçimde gerçekleştirilen biat törenine, çok katı bir şekilcilik hakimdi. 
Ben "Vay canına şu fani dünyada bakalım daha neler öğreneceğim" diye kendi kendime söylenirken "öğretmenim" tarifeyi de verdi: Sudfass müşteri başına 20 mark veriyor. 
Coşkun Kırca'nın gerçekleri çarpıtan tanıklığına karşı savunma tanıklığı yapmak üzere Zorlu'nun avukatına başvurdumsa da Yüce Divan savunma tanıklarının dinlenmesine gerek görmediğini bir ara kararıyla bildirdi. 
Annem ise ev hanımı. 
Orada birlikte yaşayacağız," dedi. 
Söyleşinin Türkçesi ise okurlarımıza gözden geçirilmiş biçimiyle sunulmaktadır. 
Köpek balıkları filmler, efsaneler ve korkunç hikayeler yüzünden her zaman denizdeki korkunun temsilcisi olmuştur. 
Bedreddin, Kathar ya da Bogomil öğretisinin Manikeizm ve Hıristiyanlık yorumlarından kaynaklanan safça yanlarını atıp, ekonomik ve özgürlük eşitliğine dayalı temelinden yola çıkarak öğretiye kendi geliştirdiği bir yorum getirmiş, dinsel bir biçim vermiştir, insanların kardeşliği ve payların eşitliği üstüne yazılmış bir senfoninin Batı Avrupa'da Hıristiyan kökenli bir orkestra şefinin; doğu Avrupa'da ise Müslümanlıktan gelen bir maestronun yönetimi altında çalınmasıdır bu. 
Her bir münazarada kendimizi fersah fersah aşıyorduk. 
Siyaset adamlarına, yılların birikimiyle oluşan güvensizlik, yemeyen ve yedirtmeyen siyasetçileri de kendi rüzgârı içerisinde zan ve şüphe ortamına sürüklemektedir. 
HABİTAT üzerine ilk yazımı yayınlamıştım. 
Anlatmayı, uyandırmayı sürdürebilmek için, ayakta-diri kalmayı becerme zorunluluğunu, sorumluluğunu duymaktan... 
Halam, "Vah vah vah, yavrumu öldürecek bu karı," diyor, dövünüyor ama "Ona yardım ederseniz o ağaca sizi bağlarım," tehdidini savuran babaannemden yıldıkları için kıpırdayamıyordu yerinden. 
Onu dinleyen kadınlardan biri "Hapçı o." diyor. 
Yoksa ak güvercin, tutarlı bir bütünlük içinde, sırrına eremediğimiz ulvi titreşimlerin çekim alanında, çoktan yitirilmiş ışık izlerinin silik umutlarına mı uçuyor? 
Kitaplarının prova baskılarını, düzeltmeler yapılıp bittikten sonra tomar tomar biriktirir. 
Parmak ucu duyarlılığına tam güvendiğim bir zamanda, müziğin bütün ayrıntılarıyla gözümün önüne serildiği, onu içimde hissettiğim bir zamanda, tam konsantre olabildiğim bir zamanda çalmalıyım Bach'ı... 
Söylediği her şey karşısındaki insanı gülümsemeye zorluyor. 
Gümüşlük'te Türkbükü'nde bir masal başladığı yerde bitti. 
En dürüst tepkiyi "şair" Özdemir İnce Bey, "romancı" Alev Alatlı Hanım ve MHP milletvekilleri gösterdi: "Satılmış vatan haini Orhan Pamuk vatanını satmanın karşılığını aldı, görüldüğü yerde ezilmelidir" şeklinde özetlenebilecek olan, ikirciksiz, kuşkuya mahal bırakmayan, laf kalabalığı yapmayan bir tepki. 
Dünyada güzellikte eşi bulunmayan bu zariflik mihrabının pirinçten kapısının okkayla satıldığını, İbn-i Sirac dairesinin oymalı kapılarının odun diye yakıldığını ve bu süslerin kireçle nasıl kıyılmadan badanalandığını, Katoliklerin kıymet bilmezliğini düşündü ve kan ağladı. 
Ödül, başarılı çalışmalar yapan, uğraş alanındaki üretimin kalitesini yükselttiği için teşvik edilen insana verilen bir armağandır. 
Fakat buna rağmen o gün boyunca telefon Ali Beydeydi. 
Sessiz yanaşma işlerini çok iyi becerdiğim için adam beni biraz geç fark etmişti. 
Airbus uçaklarının monte edildiği, Ariane füzelerinin parçaları gibi uzay araçlarının yanı sıra, tıp ve sanayi alanında kullanılan nükleer gereçlerin üretildiği, yüksek teknolojide başa güreşen bir il merkezi. 
Sonra kesik kesik feryat ediyor. 
Zorla kopardım sineği kulağımdan. 
Aklımda hep onu gördüğüm ilk günün büyüsü vardı. 
Ona kızamadım, küsemedim bile. 
"Oğlum Mehmet... 
"Neredeymiş bakalım benim güzel kızımla torunum!" diyerek yanımıza oturdu. 
Ersever'in hep öyle kaldığını zannediyoruz. 
Galiba bütün sorun, ulus-devletin ideolojisi olan milliyetçilikten kaynaklanıyor. 
İnşallah her şey yakında biter. 
Sular ve köprüler... 
Sevgili okurlar, hepimiz olmasak da bazılarımız kitap okumayı seven insanlarız. 
- Ardıç olmalı... 
Yine 1941'de, meslek okullarının nerelerde açılacağı, okullarda hangi meslek dallarının bulunacağı ve akşam okulları ile gezici köy kursları hakkında ayrıntılı bilgiler içeren bir uygulama plânı hazırlanır." "Mesleki ve teknik okullarının yurt düzeyine yaygınlaştırılmasında ve mevcut okulların takım, makine ve malzemelerinin günün koşullarına göre yenilenmesinde en büyük katkısı olan kanunlardan biri 14 Ağustos 1942 tarihinde kabul edilen 4304 numaralı Mesleki ve Teknik Okullarının açılması ve Mevcutlarının Büyütülmesi Hakkındaki kanundur." 
Çeviri çalışmalarımızı hızlandırdık. 
Aynadaki kıpırtıyı gördü. 
Benim idarede bulunan yüz bin liradan, 17 bin kaldı. 
Bu sevgi, tümüyle tarafsızlık taşıyor: bir kardeşin ötekinden beklediği hiç bir çıkarı yoktur. 
8. 
Şarkıyı duydu mu duymadı mı bilemem, bir tek paşa alkışlamaya başlıyor Neriman'ı. 
Başlangıçta ağlamakla elde ettiğimiz her şey, şimdi söylemekle önümüzde, elimizde, gözümüzde, ağzımızdadır. 
Böyle güzel bir gece, anne ve babasının arasına kara kedi (bakkal Hüseyin) girmesiyle bozulmuştu. 
Sanki, sanki bütünü yakalamak gibi bir şey: Sevgi yoğunlaşıp sıkışıp patlıyor! Yoksa fışkırıyor mu demeliyim? 
Belediye bu sorunu çözmek için ilaçlama yaptırırdı. 
Herkes helalleşmeye geliyordu. 
Bodrum'da Giritli Mahallesi'nde, Kaymakam Sokağı'nın sonunda, birkaç İstanbullu orada oturduğu için adını "İstanbul Çıkmazı" koyduğum bir çıkmazda, küçük, şirin bir Bodrum evinde kiracıyız. 
Aramıza kara dikenler gibi girenler kimlerdir ve bizler niçin onların kararmış yüzlerine tüküremiyoruz?.. 
Sonra bir de öğüt verdi: "Size genç bir radyocu olduğunuz için birkaç söz söylememe izin verirsiniz sanırım. 
Ama şimdi, kendisiyle ilişkisi yol arkadaşlığından öteye gitmeyen iki kadın ve bir çocukla birlikte yürümekte. 
Bizimkiler, çocuğu kendi arabalarına aldıkları gibi, doğru Haydarpaşa Numune Hastahanesine. 
"Sen ne arıyorsun burada abi?" dedi. 
Ona dikkatle baktım. 
Bazıları da sadece göz kısımları delinmiş peçe takıyorlar. 
Ve ben, büyük dedemden yüz yıl sonra O'nun torununun torununu da aynı rahatsızlığa kaptırmış olmanın utancıyla, yeni bir baharda yeni bir müdahale için hazırlık yapıyorum. 
Hastanesi, Ziraat Bankası, öğretmen evi, hükümet konağı, küçük bakkalları, internet kafesi var. 
İçimde her an kıpır kıpır bir duygu. 
Kalabalık bir gruptuk. 
Bu nasıl bir süreçtir? 
Yeni Evrensel İletişim Düzeninin tartışıldığı toplantılarda da Hermann bu yeni kavramın en ateşli savunucularından biri durumundaydı. 
Dünyanın önemli bir bölümü Amerikanlaşmaktadır, ulusal kültürler, gelenekler soysuzlaşmaktadır. 
Bu ucuz biletlerden biriydi ve çoğunluğunu üniversite öğrencilerinin oluşturduğu 40 kişiyle bir yatakhaneyi paylaşıyorduk. 
Doya doya bakarak öl. " derler. 
Tanrı var, şüphesiz. 
Protokolcü birkaç arkadaş, "Efendim durumu pek iyi değil sizin araba ile gelebilir mi?" dediklerinde neyi kastettiklerini anlamamış ve "Tabii, memnun olurum" demiştim. 
Öğrencilik yıllarımızda, bir hocamızın yeni kitabı çıkmıştı. 
Onaltıncı yüzyıl sonlarında, Avrupa'nın değişik yerlerinde "Aydınlanma" çekirdekleri filizlenmiş ve "Eski Roma özlemleri" ne bağlı idealler üzerinde Katolik iktidarını sarsmaya başlamıştır ama hareketlerin bütününde homojen bir yapının izlerine rastlamak güçtür. 
Ne Akçay olmalıydı, ne kapatılmış kıyılar, ne beton tuğla yığınları!.. 
Feyse girilir olmuş. 
Sonraları turlarımda misafirlerime Ertuğrul Gemisi'nin Japonya'daki hazin öyküsünü, geminin battığı yerin neresi olduğunu, kaldığım gençlik otelinde beni bulan bu ailenin bana öğrettikleri, Kuşimoto'yu anlatan bu Japon halk türküsü sayesinde öğretiyordum. 
İkinci evliliğini yaptığı için Muhterem'in artık telefonlarına bile çıkmamaya başlamıştı. 
Fakat biz burada önemli sayılabilecek bazı sorunlara değinmiş olduk. 
Artık aşka ve hayata adanmış güzellikler, yaprak dökümlerinde, sonbaharın çürüyen her şeyinde, sönerek, yokluğa karışarak kaybolurlar. 
Bu yüzden telefonlar icat edildi. 
Ama gelenlerin de, toplantıyı düzenleyenlerin de karşılığını arayacakları soru şudur: "Peki, bugünkü durum ne?.. 
Ve kişilik çizgisini takdirle izleyip, yazılarını coşkuyla okuduğum sevgili Emin Çölaşan, konuyla ilgili ekran söyleşisinde iki önemli cümle ediyor;Türkiye'nin AB üyeliği... 
Arkadaş ve akrabalara telefon edilir, daha resmi düğün davetlilerine evliliğin gerçekleşmeyeceğine dair notlar gönderilir. 
Manor dışında dikkate alınacak ölçüde bir tarımsal faaliyet yoktur. 
1 Şubat 1979 günüydü. 
Bu paragraf, ne yazık ki Türkiye’nin mizah babasına ait. 
Halk, durumdan hoşnut olmaması nedeniyle değişimin iyi olacağına inanmıştır. 
İnsanın vizyon olması, salt yansıma olması demek değildir. 
Değerlidir. 
Hani derler ya, "bizim orada bunlardan çok var". 
"Seni ispiyoncu seni! Yusuf Beyi yakalayıp konuştun değil mi?" diye sordu. 
Onlar benim soyunma odamdı. 
Bakan Aksu'nun, "Düşüncelerinin tasvip görmemesi durumunda tüm ülkede olağanüstü hal ilan edebilecekleri" tehdidi arşivlerde kalıyordu. 
Göreve başladığımda, bunun da bir tür ahlâk zabıtası görevi olduğunu gördüm ve tedirgin oldum. 
Takım oyuncuları oyun esnasında yer değişimi yapabilirler. 
Gene de ahlaklılıklarını, barış duygularını, sabırlarını ve dirençlerini örselettirmiyorlar... 
Pekâlâ, koydu işte" dedim. 
Benim "öteki yüzüm " ü gören yalnızca günlüklerdi. 
İçimden, galiba Uganda Ulusal Ordusu buraya uğramadı derken, İda ve Jennifer, o bakımlı yapıları gösterip "İşte Nagasake Hastanesi" diyorlar. 
Bir gün çocuklara konacak güzel isimlerden bahseden hadisi okuyorduk, Adeti olduğu üzere elini kaldırdı: Dur evlad dur! diyerek bir nükte anlatacağını ifade etti. 
Yalnızca bir kez basılırsa hiçbir sorun çıkmayacaktır elbette. 
Kireçburnu'ndan geriye Tarabya'ya doğru yürümeye başlar, ikide bir durup arkasına bakıyor ya da sahildeki banklardan birine oturup istirahat eder gibi yapıyordur. 
Karma hayatın oluşturduğu ortak bilinç düzlemi, Dünya'nın boyutunu belirlerken, Dünya'nın genel aurasını da ortaya çıkartır. 
Biraz iç kısımdaki poşetlilerden, tezgâhın üç sıra arkasındaki "vatan-millet-sakarya" taifesine kadar... 
Bunun üzerine bir de Mitsubishi'nin ortaya çıkması, zaten sallantıda olan Man'a zor anlar yaşattı. 
Seni filmlerde her gördüğümde o içime dolan heyecanı anımsayıp gülümsüyorum sürekli. 
Böylece, İsmail Cem'in de TRT'deki görevinin sonu görünmüş oldu. 
O delik deşik anlatı, sonunda bir ana soru peydahladı zihnimde: Ondan öncesinde, silinmiş kaç değişkeni söylenmiş, hazırlamıştı bu söylenin? 
KENDİNİ İKİ BOK SANMAK Bunun da tek bir yolu vardır. 
Evet, evet... 
Nesneler alırken ve kimileri içe alınırken haz veriyor; bu hazzı mutluluğun ta kendisi sanıyorlar. 
Anlaşılan rahmetli Polat'ın vefatından sonra arkasından günlerce çeşitli yerlerde hatimler okunmuştu. 
Kızlara bu konuyla ilgili sürekli tercümanlık yapıyorum. 
Öte yandan, benim ulaştığım bir doğru veya bir gerçeklik varsa, bu ip ucundan hareket eden kimse aynı doğruya ve aynı gerçekliğe ulaşabilirse, bu sonuç onun çabasının ürünü olur ve ancak bu durumda ulaşılan düşünceler o kişi tarafından sahiplenilmeyi hak etmiş olur. 
yüzyıla yetişememiştir. 
En başlarında da Dostoyevski vardır. 
Nice'ten gelmedim. 
Çünkü çocuk aç kaldığı günleri ve yatmış olduğu soğuk parkı hemen unutuyor. 
"Kadınlarda Hülya Avşar sendromu!" 
Yavaşça salondan ayrıldım. 
Cennetle dünya birbirinden ayrı değildi ki, birinden ötekine kovulsun. 
Peki ya karşı tarafta, yetmişinde çevresine gülücükler saçan, her türlü spor faaliyetlerine katılan enerji dolu en önemlisi de kendini genç hisseden bir dede varsa? 
Böylece Milliyet başyazarlığım 12 Eylül'le başladı. 
Devlet her mahkuma belirli bir para hakkı tanıyordu. 
Doğan Kasaroğlu ve ekibi, iki gün boyunca insanları radyodan Gürsel bombardımanına tutmuştu. 
* Şubat ayının ortasında yaş günüm var... 
1960'ta Çinliler, dünyanın en yüksek dağının ismini Çin-Ne-pal Dostluk Doruğu olarak değiştirmeyi teklif ettilerse de, Nepal bu fikri kabul etmedi. 
Çalıkuşu, Akşam Güneşi, Yaprak Dökümü kim bilir kaç kuşağı etkilemiştir. 
Fügen Gülertekin de Şükran Günü yaklaştıkça sinirlerinin gerildiğini hissediyor, kendi kendisine çeşitli telkinlerde bulunarak disiplinini yitirmemeye çalışıyordu. 
Özellikle Katolik kilisesinin tanrıbilim (teoloji) anlayışıyla, ritüellerinde Katolik kilisesine bağlı olmak koşulu bulunmayan mason kuruluşlarının tanrıbilim görüşü arasındaki ayrım buna neden olmuştur. 
Onların da sırası gelecekti, beklesinlerdi. 
Çok olgun, aklı başında. 
Günlük hayat tarla ile ev arasına sıkışmıştır, bir de hayvanlarına bakarlar. 
Okula gidenler hafta içi akşamları ben sinemaya gittiğimde ders çalışıyordu. 
"O olmasa" diyordu, "biz şimdiye kadar Türkiye'yle herhalde boğaz boğaza gelirdik, İran'ı ve İranlıları en iyi anlayan o adamdır." 
Mehmet Akdemir'den başlayarak... 
Bu olmaz," dedim. 
Böylesine saygısızca davranışa alışık olmayan başbakanın hiddeti birden yüzüne yansır ve Karsh hemen makineye koşup deklanşöre basar. 
Dün itibariyle başbakanımız “Suudi Arabistan’la niye kalkmasın?
Tanıdık birisini takip etme yoluyla karanlıkta yardımcı silahla darbe vurarak parasını ve en değerli eşyalarını gasp etmek. 
Şu son yıllarda, sözüm ona kültür merkezleri yapılıyor kimi kentlerimizde... 
Galiba, gene Adnan Saygun'un "Köroğlu" adlı operasının orkestrasını yönetmek için gelmişti. 
Kadının yanağına küçük bir öpücük kondurdu. 
Ben, İngilizce'yi çok seviyorum. 
İçim yanıyor, o kadar. 
İğrenç bir canavarın 
Bir de özel medrese kurulmasına izin verildi. 
Tabii ki bu dediğimiz kitlesel anlamda. 
Bir tutam kırmızı karanfil, bir demet menekşe olsun istiyorum Bosna'da, Tunceli'de, tüm evrende... 
Seks, skandal, isyan, rock'n roll, PJ'in 1.55'lik, amasahnede, sanki 5-10 metreyi bulan gövdesinde üç boyutlu hale geliyor! 
Ateşe körükle gitmektir... 
Ama belki de olur... 
"Sayın Cumhurbaşkanım. 
Yaşlı yaşlı nineler, sümük sümük çocuklar birbirlerini eziyorlar. 
Bağırmaya başladım,"Yazlıktayız ve burda hiç erkek yok kafamı nereye çevirsem sürekli yaşlı insanlar çıkıyor karşıma". 
Ne dersiniz. 
Bu meseller yoluyla ulaşabileceğimiz bir husus şu olabilir: Dua bir "ol!" buyruğuyla ortaya çıkıyor, fakat bu "ol!" buyruğu gelişigüzel bir "ol!" demekten ibaret bulunmuyor. 
İsterse kapitalistler sömürmekten bıksın, fabrikalarını işçilerle paylaşsın, küreselleşme ırkları, ulusları, sınırları ortadan kaldırsın. 
Bu metin bir muhtıra olabilirdi ama muhtıra olması, karşı tarafın yani sivil kesimin kabulüne bağlıydı. 
Sanki o zamana geri dönüyor. 
Misafir geldiğinde salondan kahkaha sesleri duydukça, isyan ederdim. 
Müminler, bu kaya deliğinden geçmeye çalışırlar. 
İnsanların başlarında kalpak, yüreklerinde keder ve yine yüreklerinde müthiş bir umut vardı. 
Tabii, kimi öykülerin, romanların özel bir oluş süreci yok değil. 
Bütün şeyler soğuk insafsız şimdi" Bunu "Acı Çekmekten Kurtuluş" için yapman gerekiyor. 
Nitekim Mehmet Ali Bey de beni destekledi, "Evet, bu olmaz," dedi. 
Dünya katmanlarına girdiğimde, birileri benim enerjimi ifade ettiğim şekilde değil, kendi enerji ifade edişiyle duygu, görüntü, hissediş olarak algılayacaktır. 
Sazımız-avazımız, şüphesiz bu üç isimden ibaret değildi. 
Eyleminizin ne olduğu... 
Ayrıca aleve verdiği kırmızı renk dolayısıyla havai fişekler ve sinyal maddeleri üretiminde; cam, boya, ilaç sanayiinde; çinko elektrolizinde; kuru fırın ve uçak motoru gibi makinelerde kullanılan mil yataklarını yağlayıcı olarak kullanılmaktadır. 
Baktıkça istikbalime". 
En başında bir ay planlıyorduk. 
Egemen sınıf bu kapıları sadece sınırlı bir ölçüde açmayı umuyor. 
Bir başka ifadeyle, gündelik olanla yetinmeme ilişkisidir. 
Berna'nın öldüğü gün peşlerinden koşup Cerrahpaşa'nın koridorlarında yakalayamadığım bu genç hekimlerden biriyle konuştum daha sonraları. 
Ekonomi ve psikolojiye de, yarar doğrusu. 
Kimseye tabak, çatal, bıçak verilmiyor. 
Sürekli bir yenilik olduğu için herkesin kanıksadığı bir eski gibi ortak bir tan.mı yoktur. 
Sahurda gazinodan eve dönerken üç dört genç onu takip etmişti. 
Nasıl anlatsam, nereden başlasam. 
Alnını kırıştırıp sordu: 
Onun yanında sade ve sadece yüreğim işliyor benim, ya sizin? 
Lakin, Killing dayım iki haftadır eve hiç uğramamış ki. 
O zaman içi boş dinci, milliyetçi, liberal, solcu sloganların artık para etmediğini görecekler. 
İki yanı var bu stüdyoların. 
Annem de onun öbür koluna girdi. 
Lokantada başka bir numara: 
Bluzun, her birinin tadına varılarak teker teker yavaşça açılan düğmeleri. 
"Sharon Stone 35'inden sonra meşhur oldu," diye diye sığınılmaya çalışılan Teselli Limanları. 
İpek Çeken, benim ısrarımla, jüride bulunan Lord Laurence Olivier'nin oğlu, Vivien Leigh'in üvey oğlu Tarquin Olivier'den de en yüksek puanı almasına rağmen birinciliği Derya Arbaş'a kaptırdı ve ancak ikinci olabildi. 
Kimseyle paylaşmadan kitaplar okuyup, resim yapıp şehrin arka yüzünü keşfetmeye çalıştığım bu hayata hiç karıştırmadığım bazı berbat arkadaşlar da edinmiştim. 
Bir tek içer misiniz Yılmaz, Aziz, Kemal ağabey? 
Kendi gerçeklerini değil... 
Cebinden teleobjektifle çekildiği belli olan bir fotoğraf çıkarır, fotoğrafta anten direkleri görülmektedir. 
Yapımcı kızlardan birisi ertesi gün işe gözleri şiş bir şekilde geliyor. 
Gaskonya körfezine açılan Bask ülkesi ile, Arslan Körfezine bakan Katalunya. 
Halka duyurulması istenen bir şey olduğunda da tellal bağıra çağıra sokaklara çıkar onu söylerdi. 
Okundular onlar. 
PKK'ya, "Bakın bu adam bu adreste oturuyor" der gibi hareket edemezsin! 
Onda ilkbahara özgü gelip geçici kasırgalar çeşidinden kaynamalar taşmalar olurdu. 
O gece uykuya daldığımda canım sıkkındı. 
İnsanın kırk yıllık kimliğini kanıtlaması ne zormuş. 
Bir şey daha var: Aile hukuku dendiği zaman, kadın ve erkeğin hakları kadar çocuğun hakları da çok önemli . 
Meral yumuşayıverdi. 
"Nesi varmış?" 
Gazeteci kadınların gazeteci erkeklerle evlenmesi daha da zordur,"diyorum. 
Rüyalarda yaratıcılığın üst sınırı yoktur. 
Gerçekten de kolay bir iş değil. 
Şişenin dibi göründüğünde, birden otelde gördüğüm pilotlar geldi aklıma. 
"Sen Güler Hanım'a yavaş yavaş çıtlat" demiştik Mehmet'e. 
Bizim tulumlarımız vardı, içeriden çektiğimiz için bizi sıcak tutuyordu. 
Otlar, başaklar arasında koşuyorum, koşuyorum. 
Aday, locada bir kez dolaştırıldıktan sonra ant kürsüsünün önüne getirilir. 
Belki de elinden gelen fazla bir şey yoktu, ne de olsa Sovyet sistemi büyük çelişkilerin sistemi olmuştu her zaman. 
"Türk" sözcüğünün kutsallık kalesi arkasında, bir yığın ipe un serici, bilgisiz pozörün birikip durmakta olduğundan kimsenin haberi yoktu. 
O yaşlarda da kendimi edebiyatçı sayıyordum zaten. 
Efsanenin çekiciliği, beyaz saçlı üç delikanlının değil, John Lennon'ın değişmeyen siluetini kazıyacak her Beatles abidesinin üstüne. 
Sonra da bir yere bırakın. 
Köpükten dişleri, dudakları gökyüzünden". 
Günlük yaşantımızda okula giderken otobüse, okuldayken yemeğe, çarşıdayken alışveriş yaptığımızda para gereken bir araçtır. 
- Şahin Hocam, hemen bir vekaletname hazırla ve mahkemedeki dosyana koydur, bir suretini de bana getir... 
- Henüz hacca gidecek vaktim olmadı. 
Demek ki, gözümüzü çatlağa dikip "devlet krizi" paranoyaları geliştireceğimize, devleti yenileyeceğiz. 
Doğuda yüzyıllarca kafa cimnastiği, egemen güçlerce ve dinin yanlış anlaşılması sonucu yasaklanınca, bedensel cimnastik daha bir önem kazanmış. 
Uzun kamalarının ucuna kırmızı büyük birer elma takılmış olarak atların yanında, önünde oyunlar yaptılar, öteki gençlerle beraber bol bol bağırıştılar. 
Herhalde, eksikleri olmasına tahammül edemez, onu her koşulda davranması gerektiği gibi davranan, bilgili, zeki, zarif biri yapardınız. 
Tamamen Beyoğlu'nda geçmiş hayatım, ne garip! Kasımın son günleri, hava soğuk. 
"Dünya için olgunlaştırıldığımıza göre; yakınlarımızın ölmesi, sevdiklerimizden ayrılmak, evlenmek ya da namaz kılmak için olgunlaşmayı; bir yandan da ahret'e hazırlandırıldığımızda, meselâ umduğumuz gibi bir ölümle ölebilmeyi beklememiz kadar anlamsız bir başka bekleyiş olmaz. 
Onları asacak yer bile yoktu. 
Aşk hakkında yazabilirdim mesela. 
Bu zaman içerisinde insan doğar büyür ve ölür. 
Çıktık. Yücel Erten, kutlamaları kabul ediyor. 
Kumral saçları dağılmıştı. 
Taylan Dayı'yı sordum, yirmi gün kadar önce vefat ettiğini söyledi yeni otelci. 
Farklı dillerde konuşan kadınların sayısı hiç de az değildi. 
Ve biz hepimiz bir ağızdan çocuğa işaret ederek "İşte bu şayanı nefret, bakın herkesin menfuru olmuş" diye başlayan bir şey söylerdik. 
Elbette öyle bir hayatın böyle bir neticesi olacak. 
O güzel, her şeye karşın umutlu dönem... 
Babamı çok seviyordum ama annem ve çevresinin etkisiyle boşanmalarını istiyordum. 
Ama heykel düştü diye ya da "Yaa, düşman bize saldırıyor" diye moral bozulmaz. 
Üniversite için yaptığımız en önemli transfer bence Şükrü Bayındır oldu. 
Sevgi herhalde böyle bir şeydir. 
İçi beyaz dantellerle süslü, bir taksiye bindik. 
Adadan sizi kurtaran transatlantikte gece tiyatro seyretmek zorunda kalıyorsunuz. 
Maksim Gorki'nin "Çocukluğum", "Benim Üniversitelerim" ve "Hayatımı Kazanıyorum" diye bir trilojisi vardır. 
Kuzeye kaydırdığı savaşta da daha çok Barzani'nin güçlerini kullanmaya başlamıştı. 
Hava sıcaklığı yavaş yavaş düşmektedir. 
Yaşamımızın her yerini kaplamıştır müzik. 
Artık kapı açılmayacak. 
Saatin 16.00 olduğuna dikkatinizi çekerim! 
Ve pek çok kadın ile erkeğin yaşadığını sandığım gibi "çok geç." 
Yine Murat Astsubay "incecik bir dala miğfer takmışsın gibi duruyor uzaktan, üzülüyorum Baba'nın durumuna" diyordu. 
Avşar Kızı'nın içinde bulunduğu her şey satıyordu, çünkü Avşar soyadı reklamın garantisiydi. 
"Aşklar kırmızı renktedir. 
Ben girince biraz toparlandılar. 
Hazreti Hüseyin'in kellesine sen vurmaz, ama vuranı alkışlarsın. 
- Yani ameliyatının nasıl geçtiğinin mi izahı yoktur? 
Doğu Anadolunun, adı büyük hastahanesine, yeni atandığım ilk günlerin birinde, öğle yemeğinden sonra, sonbahar güneşine yüzümüzü vermiş, başhekimlik lojmanına sırtımızı dayamış, arkadaşlarla sohbet ediyoruz. 
İnşallah başarabilir. 
Belki de daha önce hiç görmediğimiz bir yüzün ardında. 
Yılların politikacısının bu tür davranışından hayrete düşüyorum. 
"Öyle mi? Çok ilginç!" diye cevap vermiş Klemperer, "ben hiç öyle düşünmüyorum!" 
- Siz daha anlamazsınız, size bir şey demez o film, henüz hazır değilsiniz. 
Seni ve annemi hiç sevmiyorum. 
Ben ilkyaz sularının ardından bir sonbaharı yaşıyorum. 
İlaçların etkisi ile olacak, Ana üstünde bir iyilik görmeye başladı. 
Tıpkı canlı organizmanın, kendisini, en dolaysız yoldan yaşamın amacına (ölüme) götürecek olaylara (tehlikelere) karşı, en enerjik biçimde, bir tür kısa devre yaparak savaşması gibi, aşk, kendi çileci hazzından kurtulmak için aşk, alışkanlıklara, yani gündelik hayatın basit üretimine, bu demek tekdüzeliğe sessizce, sinsice boyun eğer. 
- Küfür, argo, dayak. 
Bakarsın beş yıl sonra, on yıl sonra pat der çıkar su yüzüne... 
Başlarda taşınmayı hak edecek cömertliğe rağmen üzerine basıp geçtiğimizdir. 
İzmit kâğıt fabrikasını yapıyoruz. 
Taze balık, tuzlanmış, limon ve zeytinyağında dinlendirilmiş. 
Taşucu'nda güneşi kucakla... 
Sonra çevrendeki kimilerinin yere yumulduğunu gördün. 
Ecvet Bey'le Nadir Bey'in ilkelerinin uyuşmadığını söyledi. 
Geçmişle geleceğe uzanan bir yolda yürüyoruz... 
Afişlerden birinde, çerçeveyi bütünüyle kaplayan Caretta kaplumbağası boyutunda kocaman bir bit resmi ve tifüs hastalığının bitten geçtiğini anlatan bir yazı yer alıyor. 
Medyanın gözbebeği, postmodern, bir başka hoca, kültürüyle övünen seçkin spor kulübünün fahri başkanı gibi, nikâh şahitliklerinde. 
Kapıyı kapattı. 
Yanımda Opel marka kırmızı bir araba durdu. 
Dedim ya... 
- Senin kitaplarını okuyanlar bana geliyorlar, hocam çok güzel yazmışsın, Allah razı olsun, diyorlar. 
Bazı kızlarımız ellerine gazete almazlar, iki satır kitap okudukları görülmez ama aradığı erkeği anlatırken neredeyse bir sofudan bahsederler. 
Ve eminim ki senin derdin de vatan filan değil, senin derdin Türkler! Her şey yalın, mantıksal, yaşamak gibi. 
Bir içim su... 
Kızlar başına toplandı. 
Org. 
Deniz kıyısı karanlık. Kalkıyoruz. 
O zaman en azından kente bitişik olmalı üniversite... 
Yaratıcılığımız azalır, hobilerimiz lafta kalır. 
38 beden, kahve kırçıllı, kışlık bir ceket, iki yazlık elbise... 
Büyümek çok uzak ama zaman geçiyor... 
Tahayyüller ötesi. 
Sabah altıda kalkacağımı, bu gece istesem de böyle bir maceraya takılamayacağımı anlattım. 
Benim bile içim mutlulukla doluyor... 
Yazık oluyor Yatağan'a. 
Masonluğa kabul ve nafaka arttırma (bir üst dereceye yükseltme) törenlerini hazırlar. 
1955'in 6 Eylül günüydü. 
Öyle bir hizmette bulunmalıyız ki arkamızdan mezarcılar değil, gönüllerini kazandığımız mü'min dostlar Kur'an'lar okuyup dualar etmeli; hizmetimizden dolayı bizi hatırlayanlar, hakkımızda güzel tanıklıkta bulunmalıdır. 
Bu konuşma kadın olmanın sanki bir ayrıcalık olduğunu düşündürmüştü ya da kadın gibi kadın olmanın. 
Ali Sait'in evine geldiğimizde gerçeği Didem'e anlatmak bize düşmüştü. 
Neden kurallı bir toplumsal yaşamı, kurallı bir siyasal yaşamı bir türlü beceremiyoruz? 
Sonra, elini gittiğimiz yöne uzattı, sallayarak: 
Bir özlem... 
Osmanlı İmparatorluğu'nun feodal bir yapıya sahip olup olmadığı tartışması oldukça eskidir. 
Üç adım öne gittim, üç adım geriye kaçtılar, çoook yavaş bir adım daha attım, çoook yavaş bir adım daha gerilediler, hızla beş adım geri kaçtım, hızla beş adım ileri koştular, ben on adım... 
Burslu öğrenciler, kitaplıkta, etüdlerde, telefon santralinde filan, günde iki saat çalışmak zorundaydılar. 
Hint platosu yanında, alçak ve ağaçlık olan Siwalik'ler var. 
"Eğilin" diyenlere, "esas siz eğilin" diye cevap vermeli. 
Şöyle diyordu: 
Gün boyu tersliğim üzerimdeydi, sinirli filan. 
Yazarın hayatı da yazdıkları kadar ilgi çekiciydi. 
Bir sabah, hem benim Sabah'taki, hem de Canan'ın Yeni Yüzyıl'daki yazılarımız kesildi. 
Yeşil Saçlı PerilerTürklerden ben de rahatsız değilim, başımın üstünde yerleri var, ama CHP'liler hakkında konukseverliğimin sınırları zorlanmaya başladı doğrusu. 
Günümüz müslüman bireyi bu gerçeği göz önünde tutarak İslâm'ın lafzıyla ve ruhuyla uygulanmasını sağlayabilecek bir hayat tarzını özel yaşantısında gerçekleştirmeyi düşünebilir. 
Çünkü, Silahlı Kuvvetler, adı üstünde ellerindeki silahtan ötürü -o silahı hiç kullanmasalar bile- siyasete şiddet unsuru sokmuş oluyor. 
Devrinin kapanmadığını gösterelim. 
Ama Nez için söylenen, "Türk Shakira'sı" sözüne pek bir diyeceğim yok. 
İşte masonlar ve diğer egemen çevreler Talât'la olan ilişkilerini bu avukat aracılığı ile kurdular. 
Düşleri, Mahmut Övür'ün bir bacağına mal oldu... 
Acı olan ise nihayet bir hayvan olan köpeğe benzemek... 
Madeleine ise yatağında soldukça solmuş, bir deri bir kemik kalmıştır. 
Adam başına şunca yeşil alan, adam başına şunca eğitim alanı, adam başına şunca şu, bunca bu olacak ya, kentin kent olabilmesi için; bütün ölçütler ters yüz oldu. 
Neden davranayım? 
Vali Konağı civarında, iyi olduğu söylenen Hâkimiyeti Milliye İlkokulu vardı; ama bizim adresimiz kapsam dışı kalıyordu. 
Ben de perişan şekilde odama çekildim. 
Bir zamanların müreffeh halkı, el açıp dilenir duruma düşmüştü. 
Sızlanma yalnızca sözcüklerin parçalayabileceği bir zehirdir. 
Polis durumdan hoşnut değildi. 
Önemli olan bir gün önce daha çok para kazanmak değil mi? 
Acıtmanın hazzı tüm bedenini sarmış olmalı. 
Ben de sinirli sinirli benden oldukça iri gövdeli görevliye parmaklarımla yaşımı göstermiştim. 
Ee, ne yaparsınız içgüdü! Ama yine de Tekir'e bu davranışından dolayı çok kızmış, "Vahşi hayvan, ne istedin zavallı kuştan!" diyerek azıcık azarlamıştık. 
Onun için sen de yabancılığını gökyüzünde değil, yeryüzünde ara... 
Liceli acısını unutmuş, kışı düşünmeye başlamıştı. 
Ben yanmışım çok mu?" 
Hepsinin, Behçet Cantürk ile dostluğu vardı. 
O müzikal daha hoşuma gitmişti çünkü şovun başında bir aktör henüz perdeler açılmadan sahneye çıkıyor ve "Seyircilerden bir ricamız olacak. 
Onun lanetledikleri o çağın putperest, sapkın şairleriydi. 
Çünkü eline o anda geçirebildiği üç boyutlu, kavranabilir tek obje odur. 
Serin bir yaz akşamıydı... 
Üstelik, yirmi dokuz yaşındaki genç yazar, Doğu yolculuğundan, özellikle Mısır'dan, hayatı boyunca kendisinde kalacak pek çok hayali hafızasına artık almıştı. 
En küçük tatsızlıkta, yumruklar, tokatlar konuşur. 
Ama birkaç defa adam vuran Villon'u katil diye, Genet'yi hırsız diye, Defoe'yu sahtekâr diye, Dostoyevski'yi kumarbaz diye, Balzac'ı dolandırıcı diye, Pound'u hain diye, Baudelaire'i kokainman diye, Poe'yu alkolik diye, Marlow'u jurnalci diye, Ehrenburg'u casus diye, Michelangelo'yu bencil diye, Hamsun'u faşist diye sanat dünyasından dışlayıp onları tarihin paryaları diye lanetlemeye kalkışırsanız, onların değil sizin hayatınız eksilir. 
Daha fazla gecikilmemeli, çamura, karlı kışa kalınmamalıydı. 
Bir şey vaat edemezsem sen kırılırsın. 
Sevgiler. 
kendimiz olacağa. 
"İnsanlar dünyanın dört bir köşesinden Ani'yi görmeye geliyorlar..." 
Türkiye Radyolarından TRT'ye geçişte, bir Haber Merkezi kurulmuştu ama, bu merkezde hazırlanan bültenler yine arabayla radyoya -ne var ki bu kez merkezin kendi arabasıyla- gönderiliyordu. 
Bakana haberi tekzip ettiğimi ifade ile, cereyan eden olaylar karşısında hiç kimse ve hiçbir kuruma güvenimin kalmadığından bahisle, valilik yapmak istemediğimi ve merkeze alınmamı isteyerek dilekçemi takdim ettim. 
Aşık Veysel demişti bir gün: "Köylüye efendimizsin demek değil iş, onu kendi çizgisine getirmektir. "Öyküde asıl yapmak istediğim nedir biliyor musunuz: Yaşam kadar eşsiz, yaşam kadar sıcak, güzel, verimli, yaşam kadar zengin, yaşam kadar doğurgan, yaşam kadar yüce, yaşam kadar coşkulu, deli, çılgın verimlilerin üzerine ölümsüz yapılar oturtmak... 
Hem ne hoş, ne güzel olurdu, bu tüm dünya için... 
O coğrafi yapı içinde bir görevi üstlenip yapıyorsunuz. 
Miss Füci aşağı, Miss Füci yukarı. 
Marmaris güneşli bir güne hazırlanıyordu. 
Çok mu ayıp olurdu? Yok canım, neden olsundu? Sandığın başında hayli durup düşündükten sonra kapağı açmaya karar verdi. 
İçi ağzına kadar dolu plastik torbaları parkın önüne bir sıra dizilmiş banklardan birinin üstüne bıraktı. 
Gezdirdi ama eli bir türlü tümörü yakalayamadı. 
Jandarma ve polisler eşliğinde kirli sakallı, takım elbise giyip kravat takmış elleri kelepçeli iki adam giriyor bekleme salonuna. 
Operaya gider, "niye bunlar bağırıyor?" derim. 
Her taş beni hücresine kattı, türküsünü bana söyletti. 
Yolda duruyoruz. 
Ara sıra nane, tarçın, mısır püskülü, kiraz sapı, zencefil, ayva yaprağı, nar kabuğu gibi şeyler kaynatıp içti. 
Ertegün'ü New York'ta bulup peşinde olduğum görüşmenin program için önemini anlattım. 
Müslüman, tanımları vahy'e aykırı ölçülere göre yapılmış bir dil kullanmaktan özenle sakınmalıdır. 
Tuhaf bir kabalık kaplıyordu ortalığı. 
Camlardaki demir parmaklıklar gerisinde yıldızlar gözükmüyor. 
Yalısının çevresinden başlayarak, İstanbul'un ve Anadolu'nun hatırı sayılır tepelerini parselleyen bir inanç imparatorluğu kurmaya özendi. 
Demek ki fakirleri, suçluları kötülüğe iten bu imtiyazlı zümredir. 
Kısa bir süre sonra kendimi kayıt mikrofonunun önünde buldum. 
O kadarını anlıyorum, başka hiçbir şey anlamıyordum. 
Nanaka'nın sevgili kuzini Leyla da yemekteydi elbette. 
Babamın en yakın arkadaşlarından Cemil Sait Barlas Antepliydi, bana da amca gibiydi. 
İlk Türk hükümdarı Sultan Mahmud Gaznevi'nin bir hizmetçisi vardı. 
Bunun için o kadar hızlı gidiyordum ki kafamı kaldırıp yukarı bile bakmıyordum. 
Yalnızca güçlülerin yaşayabildiği, güçlülerin kendini yaşayabildiği dünyada gücün tek ölçüsü var. 
"Ah Meral, ben senin gelin arabanı kullanacaktım. 
Hayatın aslında ne kadar kısa oluğunu düşünemeyiz. 
Tabi ki benim amacım kimsenin yapmadığını anlatmak değil. 
Kurtuluşla birlikte başta Ankara olmak üzere yurdun dört bir köşesine birer meşale gibi okullar dikilmeye başlandı. 
Bilinçle yaşamına son verecekti. 
Tartışarak gelen gelen karı-koca meselelerinin halledilmesinin verdiği sevinçle gülüşerek çıkarlar Hocaefendi'nin huzurundan... 
1980 yılı Nisan ayında beraberce Dubai ve sonra da Cidde'ye gittik. 
"Yanıma gelemez miydin? 
İki ucunda, pratik bir şekilde toparlanıp kaçabilmek için kalın sicimler geçirilmiş brandalar ... 
Türkiye'ye dönüşte grubun belirli bir kısmı Diyarbakır'da yakalandı, yanılmıyorsam sekiz ay cezaevinde kaldılar. 
Çekim henüz başlayamadı, çalışacağımız evin içinde hazırlıklar sürüyor. 
68, bana göre, resmi ideolojiden yani devletin biçimlendirmiş olduğu ideolojiden bir kopuş. 
O günlerde günlük gazetelerde öykü nasıl karşılanıyordu; yayınlayanlarca olsun, okur kesimince olsun? 
Timur'un Osmanlı saltanatını sallamasından doğan karışıklık ve Batı Anadolu'da esmeye başlayan "beylik" hesaplaşmalarından yararlanarak, aklının süzgecinden geçirdiği öğretisini yaymanın zamanı geldiğine inanmaktadır. 
Makyajcı kadrosu ayrılmadığı yayının yaklaşması ile belirlendi. 
Olduğu halinde kabul gören her şey yaşamın kanıtıdır. 
Çocuklarımızın çığlıklarından bir meydan ateşi yaktılar. 
MOSKOVA'DA BİR ŞEYLER OLUYOR 
Yıllardır aklı fikri CHP başkanlığında olduğu için böyle bir komplo düzenledi. 
Bizden önceki birlik topçu taburunca teşkil edilmişti. 
Kurşunlardan biri sağ kolunun dirseğini sıyırıp geçmişti. 
Polis otosuna ateş açtılar. 
Her millet var." 
Attila'yla uzun yıllar sonra arkadaş olacağız. 
Demek haklı mıyım? 
Clay, bir öyküyü gerçek yapmıştır, ama gerçek hiçbir zaman anlatılmayacaktır. 
Baktık ki sevgilileri çekiştirmekle zaman geçmiyor, hava da bunaltıyor, serin bir alışveriş merkezine gidelim de ferahlayalım dedik. 
Hoş, Banu pek takıp takıştırmayı sevmezdi. 
Onu yaparken, illa bizim adayımızın kazanacağı gibi bir ümidimiz de yoktu. 
İbadetin, bir nihai gayesi olmalıdır ki, bu nihai gaye istikametinde, kişi ibadetin gerektirdiği nitelikle donatılabilsin Öyleyse ibadetin nihai gayesi nedir? 
- Duyduğunu biliyorum. 
Aslında Türkiye, köprüler ülkesi olmalıdır (AP sıralarında bravo sesleri). 
Bir şeylerle uğraşırken, Pandora Venüsü'nün "Merhaba" sını algıladım. 
Bir kâğıt. 
Aşiftelik hizasına. 
Demin, argo bir söz edecektim, utandım söyleyemedim. 
Üstelik henüz gerçek yetenekleri ve eğilimleri ortaya çıkmamış bir çocuktur, 11-12 yaşındaki çocuk... 
Yanaklar kıpkırmızı... 
Tıpkı T.C. basım-yayın politikası gibi. 
Sevgisiz yaşayamayacağın için de yavaş yavaş öleceksin. 
Büyük başarılar, büyük yalnızlıklar, büyük aşklar ve büyük acılar... 
Ben bu kalabalıkta oynayamayacağımı söyledim Mahinur'a. 
Dolaptan çıkarıp Meral'e verdim, isterse giyebileceğini söyledim. 
Ününün doruğunda, mutluluğunun ve başarının burcundayken yakalanmıştı o varoluş sorusuna: "Ben kimim, hayat ne?"- Halil, der, bu ne nezaket, ne hürmet? 
"İyi ama, nasıl olsa kazanacaksınız, neden heyecan duyuyorsunuz ki?" 
Ellerini ayaklarını düşünürdü tıpkı Cemal Süreya gibi, gün kiraz ağaçlarında kaybolurdu... 
Bu yıllarda müziği sindirmek gerekir. 
Komşularından birini alıp gel," dedi. 
Karizma ya da karizmatik olma, toplumların kaderine yön vermede ve kitleleri etkilemede siyasal kişiliklerin sahip oldukları güç ve yeteneğin adıydı... 
"Odalarda çamaşır kurutulması yasaktır. 
-Yelkenleriniz kırılacak- Şöyle bir duraklıyor, sonra bir hadis meali naklediyor: Bir gün hocalarımızdan biri, bir ampulü elimize verip, "bunun içinde kaç miligram etkin madde var?" diye sordu. 
İki büklüm olmuş Şirin'in kafası her sarsıntıda öndeki koltuğun demirine çarpıyordu. 
"Bir oğlan doğuracağına iki çuval saman doğursa idi de şimdi şu aç eşeklerimin önüne dökse idim" dedi. 
Sonra, "Kiss me Kate" diye müzikali yapılan oyun.) 
Şu tamamlanmasını beklediğiniz iş hayatın ta kendisi olmasın sakın! 
Akşam gençlik otelinde kalacaktım. 
Vicdan kanatan bunları azaltmak, hafifletmek, kaldırmak, çözmek yolunda gösterdiğimiz irade noksanlığı, sistem eksikliği, bilimsellik, ciddiyet, önemseme ve kararlılık... 
Pembe kaplı bir defter masanın üzerindedir... 
Yok edilmişlik ve yok etmek onların varlık noktalarıdır. 
Büyük bir okur kitlesine ulaşamadılar, onlarla kucaklaşamadılar seçkin yapıtlar ortaya koydukları halde. 
Bu da yönetimi ve yaşayışı bazen zorluyor. 
Hatta Tekrardoğuş konusuyla dalga geçiyordu. 
Latife günün önemli bir kısmını okuyarak geçiriyordu. 
Genellikle akşama doğru karnı şişen Meral'in sıkıntıları daha sabahtan başlamıştı. 
Ne var ki liseyi bitirince beklediğimizin aksine üniversiteye devam etmedi. 
"Böyle buyursunlar, Muhterem Paşa Hazretleri" dedi. 
Niye anlatıyorum bunları? 
Sabah erkenden yola çıktım. 
Bravo Aziz Abiye. 
İslam'ın bu özelliği, müslümanlar ellerinde herhangi bir siyasal güç bulundurmadıkları zamanlarda bile, onun dünyaya müdahaleden geri durmasını önlemektedir. 
Karnındaki şişlik geçene kadar beklememizi önerdim. 
Çünkü Balkanlar'da başları dik gezen, onurlarına, namuslarına, gururlarına düşkünlüğüyle tanınan, Osmanlı'nın düşmanlarıyla savaşan, Yunan ve Bulgar komitecilerine "yandım Allah!" dedirten bir ailenin genç bir bireyinin öldürülmesi demek, o ailenin artık bütün yetkilerini, bütün güçlerini yitirmesi, dokunulmazlık zırhının yırtılması, hiçbir buyruğunun dinlenmemesi, en yücelerdeki doruklardan en aşağılardaki noktalara yuvarlanması... 
"Sabaha kadar bunlara uyku yok şimdi," dedi Cevdet. 
Çocuklar önümden geçip tuvalete gittiler. 
Halit Ağabey ile Perran dışındakilerin kaçamak ve korkak bakışlarıyla karşılaştım. 
Hani senin uzun saçların? 
Bir zaman için doğru ve yeterli olan kurallar, belirli bir zaman sonra işlevini kaybetmiş olabilir, hatta gereksiz bile olabilir. 
İstanbul şehir tiyatrosunda çocuk oyuncu olarak başlayan bir kariyer, neredeyse 45 yıldır hiç aksamadan ve hiç düzeyini düşürmeden sürüp gidiyor. 
- Nedenmiş o? 
Yirmi yaşındaydı o zaman. 
- Bu demek... 
Çünkü feodalitede toprak-insan; toprakta çalışan insan ve merkezi otorite arasındaki ilişki büyük önem arz etmektedir..." Nadir Nadi'nin odasının pencereleri de aynı kız lisesine baktığı için, Nadir Bey, o kızların kendisine el salladığını sanıp, huzursuz olurmuş. 
Şef, gülümser yüzüyle döndü. 
Çünkü dönemin emrettiği görevlerin hiçbirisi yerine getirilmedi. 
İnsan sıfatı yetmezmiş gibi adam, büyük adam deriz; üç imzalı bir kararnameyle başımıza getirilen idareciye. 
Bunun yanında toplumsal beklentilere cevap verebilecek değişime de sürekli açık olmaları gerekir. 
"İnsan, tüfekle her şeyi yapabilir: Şişe açabilir, ananas, Hindistan cevizi soyabilir, patates ekebilir, kazma diye kullanabilir" dedi. 
Bak dirençli olduğunu da gösterdin. 
Para insanlara ulaşmak istediği herşeye ulaşma imkanı sağlarken; aynı zamanda insanların duygu ve düşüncelerinde de değişimlere neden olmaktadır. 
Belki de zamanı azalan birinin titizleşen kibriyle daha seçici oldum, gençliğimin açgözlü hoşgörüsünü gösteremiyorum yazıya. 
Sevgilim mutlu olsun yeter der, ama o mutlu olursa, surat asıp oturmazsa karşımda "ben" mutlu olacağım demek ister. 
İhtimal spor yapmayı bırakacağım. 
Türk ve Türkistan kelimelerini kullanmak. 
Bunu yaparken pirinçleri ezmemeye dikkat edin. 
"Hiç unutmam, TÖS'te Bir Devrim Stratejisi adı altında bir toplantı düzenlemiştik. 
Bireyin örselenen dünyası, kuşatılmış durumu, dış dünya ile ilişkisi bu eksende gelişenlerle yansıtılır. 
Sen olmazsan başkasını bulurlar röportaj yapacak. 
Polis mahalle girişine barikatlar kurmuş, sürekli arama yapıyordu. 
Çünkü, bunları seçebilmek sadece bizim elimizdedir. 
Tiyatrocu tutmadı, kalktı. 
Raskolnikov bugün öyle mesuttu ki, hizmetçinin yüreğinde bile onu daha çok mutlu etme isteği doğdu. 
"O da Yaşar... 
Hasip Bey zor durumda kalmıştı. 
Mustafa Kemal, kasımın ikinci haftasında ciddi bir kalp krizi geçirdi. 
Sanırım annem ona aşıktı. 
5) Altındaki yapışkan plastiği çıkarıp duvara resim asmak için kullanabilirsin. 
Onlar bunu hakketmiyor. 
Bilir misiniz bilmem ilaç dumanının rengi beyaz olurdu. 
Ben her şeyin farkındayım . 
Oysa, dünya tiyatrosunda Jimmy Porter ilk öfkeli genç değildir. 
Maddi sıkıntılardan bahsetmiştim size. 
Sonra bir ağacın yalnızlığına oturdum. 
Kimse ne zom oldu, ne küfelik oldu... 
Hiç de azımsanmayacak, hiç de küçümsenmeyecek başarılara imza atıyor çocuklarımız. 
Geleceğin, manasız bulmayacağı, alay etmeyeceği, hürmetle hatırlayacağı bir hayatı kaçımız yaşayabileceğiz ki? 
Ama burada şunu anladım beni korkutan endişelendiren bu kurallara -temel sürüş kuralları hariç- sıkı sıkıya bağlı olmak o kadar da önemli değil. 
Dayımın telefon ettiğini ve kefil olduğunu söyleyen Nezih Bey'e gülmemem imkansızdı. 
UMARIM M.FAZIL TÜRK DE OKUR Aracımı bir boşluğa park etmek istedim. 
Akşam, tam saat 20'de, vapurun pervanesi dönmeye başladı. 
2. 
Gece evde gazeteyi okumaya başladım. 
Aileye gelen ilk torun olmamdan dolayı adımı İlknur koymuşlar ki ben bundan çok memnunum. 
Peki bu kadar insan neden Cem Ersever'i takdir etmiyor, sahip çıkmıyor? Neden bir kişi bile açıklama yapmıyor? Çünkü biliyorlar, herkes neyin ne olduğunu biliyor fakat dile getiremiyor. 
Belli belirsiz seçilen dudakları bıçakla ikiye ayrılmışçasına incecik, kapalı duran ağzı da enikonu küçüktü. 
5 Nisan kararlarından sonra, elde stoklar kaldı diye feryat ettiler, işçilere süresiz izinler verdiler. 
KORKMUYORUM SENDEN Onlar laik insanlar olarak, papazların hakimiyetine karşı çıkmış, sert eleştirilerle kiliseyi hırpalamış, baskıcı imana karşı çıkmışlardır. 
- Düşersin. 
Fakültenin siyasi ağır topları, 1'inci sınıf öğrencisi olan bu satırların yazarını, kantinde yanlarına çağırdılar. 
Meselâ İslâm hukukuna göre yönetilmeyen bir ülkede, kadınların başlarını örtmelerine müsaade edilse; hırsızlık, cinayet vb. 
Kendi hayatına Allah Resulü'nün sünnetini geçirmiş olan kimse, zamanda O'nun ahlâkı ile de ahlâklanmış olur. 
Oysa karşılarındaki Rum ve Ermeni lobilerinin hem parası hem de örgütlenme deneyimi vardı. 
Ben, "'bile'si fazla" derken adam inkâr ediyor. 
Hiç itirazım yok. 
Genel Kurulu'nda başkanlığındaki Türk Delegasyonu kazanmıştır. 
Gerçi bir ara biraz sıkıntılı bir dönem oldu ama onu da hep birlikte konuşarak hallettik. 
Çok beğenmişler, istediler. 
"Hazır mısınız çocuklar? Harbiye Marşı'nı söyleyeceğiz" ve arkadan "Yaşa varol Harbiye..." sesleri Lamballe Konağı'nı çınlattı. 
Yusuf'un makamı oluyor. 
Ben vahim durumu aktarıyorum. 
Ölüme doğru adım adım ilerlenen zorlu bir yolculuktu bu; hiçbir olanağın kalmadığı bir sarp dağbaşı çaresizliği. 
Stüdyoyu bir başka spiker arkadaşa emanet edip gidiyorum. 
Ona hep orada rastladım. 
Ve fakat bu yeni gerçek, Kadıköy vapurunun karşıdan karşıya geçiş süresini hiçbir şekilde değiştirmedi. 
O güne kadar meşgul olmak istemediği hastane laboratuvarı iki hafta içinde büyük bir aşama kaydetti, Münip Bey de zaten hak ettiği profesörlüğe kavuştu. 
Böylece geçmiş zamanlarını yeniden hatırlatarak gençlik günlerinin neşesi geri geldi. 
- Şey, der, yani henüz zekat filan da vermiyorum. 
Ayrıca Nice'e gitmedim. 
Ben de bu durum üzerine spekülasyon yapıp, Kissinger'in bana takılması hesabını yapmıştım. 
Kızılelma'nın ne olduğunu, örneğin, Doğan Gürpınar 22 Ocak 2006 tarihli Radikal İki'de şöyle anlatıyordu:Açık bir yürek ve farkındalıkla burada olduğunuzu anlamamak mümkün değildir. 
Yaşamını ağustos böceği gibi değil de karınca gibi değerli gören arkadaş modellerine yönelmemiz en doğrusu olacaktır. 
Balık, tuz ve yosun, sulyen, karpit ve mazot, alkol, sosis ve lahana turşusu, demir, demir ve demir, üstüpü, petrol ve yoğun bir küflülük birazdan bizi karşılar: Limana hoş geldiniz! 
Ama dünyevi koşullar. 
Otele geldik, yavaşladı derken, birden yeniden gazlamaz mı ? Feryat figan bağırıyorum, Duygu duymuyor ve de önünü görmeden kullanıyor arabayı. 
Geçen yüzyılın sonuyla bu yüzyılın başına damgasını vuran, plağa kaydedilen ilk sesin sahibi olan Caruso, her yeteneğin, her başarının, her farklılığın bir bedeli olduğunu, yetenekli bir insanın hayatını yeteneğiyle paylaşması gerektiğini, hattâ hayatını yeteneğinin emrine verip kendi isteklerini bastırması ve hayattan geri çekilmesi gerektiğini New Yorklu bir kadına âşık olunca öğreniyordu. 
Şiddetle üzülüyor da. 
Bunları anlattım, "Keşanlı'yı ancak bir ödenekli tiyatro gerçekleştirebilir bugün" dediğimi anlattım ve Şehir Tiyatroları'nda Keşanlı'yı tekrar sahnelemek için Gencay Gürün'le konuşacağımı söyledim, kendisinden izin istedim. 
Yanımdaki masada oturan yuvarlak kırmızı yüzlü, ışıltılı bakışlı, gözlüklü mühendis, güleç bir çehreyle, "İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana en gelişmiş sanayi dalı hangisi, biliyor musunuz?" diye sordu. 
Bize dost görünen düşmanlarımız tarafından verilen en büyük zarar budur: "Zaman kaybetmek..." 
HAYATIN ARMAĞANI Belki tatlı bir burukluk var duygularımızda, ama asla yakınmak için anmadım bu hatırayı. 
Bir içgüdü, bir güçlü irade gittikçe köpürüyor, gittikçe yayılıyor, gittikçe büyüyordu; önüne gelen ormanların koca koca ağaçları, çayırların mini mini çimenleri gibi, atların ayakları altında eziliyor, arkada bir yeşil ot bile görünmez oluyordu... 
KENTLERİN FEODAL EKONOMİ İÇERİSİNDEKİ YERİAma gene de, Bo-lo gibi binici ustalarını bulabildiğimiz zaman, bin fersah koşabilen atları meydana çekebileceğimiz hususunda umuda bir açık kapı mevcut bulunuyor. 
Babamı hayvanların bakımından kurtaran Hüsamettin Bey, babama yoğurthanede önemli bir görev vermiş... 
Ne inançlarının gücünden, ne de ellerindeki maddi imkanların değerinden haberleri var. 
En gizli niyetleri bile açığa çıkaracak ölçüde hava aydınlık o gün. 
Dört dörtlük öykü yoktur yeryüzünde ama dört dörtlüğe yakın, bir yanından ayın doğduğu, bir yanından güneşin battığı öyküler vardır ve bunlar beni sevindirir; yazma isteğimi bileyen öykülerdir. 
Peki ne oldu derseniz? Bulgaristan'a girdim. 
Deniz, savunmasını yapması için kendisine gönderilen çağrılara cevap vermez. 
Daktilo ile konuşma metnini yazıyor. 
Eski alışkanlığı gereği, ayakkabılarını kapıda çıkardığı için, uçlarını birbirlerine bitişik tuttuğu çoraplı ayaklarıyla kahvesini içiyor ve sıkılganlığı terbiye saymanın sessiz oturuşuyla, eski Edirne günlerinin kaprisli mahalle arkadaşlığını anımsamaz görünüyordu. 
Annem, Mahmut ve kız kardeşim hiç konuşmuyorlardı. 
Aman yarabbi... 
Kendi kendine konuşmayı sürdürürdü: Kitap kokuyor. 
Ben, kulağım tabanca seslerinde, dönüp seslendim: "Yahu Mehmet daha ilk gürültüde arazi oldun, kalk da işimize bakalım!" Ama kımıldamadı. 
Burada, görülmesini istediğimiz bir özelliğe işaret etmek istiyoruz, o da, kurulu düzen, kendi üyelerine uygun gördüğü cezai müeyyideleri uygulama hakkını ve yetkisini kendinde görmesidir. 
Bu değişime sürekli ayak uydurmanız, yeniliğe açık olmanız, elbetteki o söyledikleriniz sizi bugüne getirmiş olabilir. 
” dedi. 
Ama nasıl yerlerden geçtik. 
Üzüldüğünü ilettiler bana. 
Ve öğrendim ki ölüm şeklini değiştiriyormuş girdiği kabın. 
Konuk Sanatçılar 
Otele vardıklarında Muhterem karınlarının aç olup olmadığını sordu. 
Bu haklara kim karar verecek? Hayvanlara bırakırsak yandık! 
Evet. Birkaç ay sonra getirildiler Ankara'dan Yassıada'ya. 
- Fakatı makatı yok... 
Laikliğin dinsizlik olmadığı maddesi var. " Altı-yedi tane olmuştu. 
Hocam tekrar teşekkür ederim, en içten sevgi ve saygılarımla... 
Felaket sıcaktı ... 
Ama hangisi? Hakikisi mi? 
Kaçmışlar; büyüğü, küçüğünü korumuş. 
Vasiyeti üzerine Eyüp Mezarlığı'na defnedildi. 
Acaba Şerafettin ne yapacaktı? 
Eğitim sistemimiz okuldan çok kahramanlıkla ilgilenir. 
Deli Mazhar'ın bitirimliği var ama, hovardalığı yok. 
Yedikleri mısır bile iktidarın seçim dolayısıyla dağıttığı yardım paketinden çıkmıştı. 
Bunun yanında da, toplanan paralar, vakıf adı altında, işadamlarından ve bazı tanınmış sanatçılardan kurulu bir vakıf tarafından değerlendirilmek istenilmiştir. 
Daha önce Türkbükü'nde gözlemlediklerimi aktarmıştım. 
Benim de canım çıkmadan bu huyum çıkmayacaktı demek. 
Devamlı olarak çantasında taşıdığı, benim ona İspanya'dan getirdiğim üzeri dans eden İspanyol dilberleriyle süslü yelpazeyi çıkartmış, terleyen yüzünü ferahlatmaya çalışıyordu. 
Bunun için de fırıncılar, semtlerindeki öğrencilere verdikleri ekmeklerin parasını her ay sonunda istemekteler, Hocamız ise ay bitip ikinci aydan da on gün geçtiği halde, henüz geçen ayın ekmek parasını ödeyememiştir. 
Agap, dostlar arasında yenilen yemek anlamına gelir. 
Aradan sekiz on gün geçmişti. 
Kısacası unutulmayacak bir anıya imza atıldı o akşam. 
Ankara Radyosu'ndan bir süreliğine ayrılarak eşiyle ABD'ye gitti. 
* 
Kapıdan girdik, güzel ve kocaman bir bar. 
Milletin oluşunda kan esas olmamakla beraber ruhun oluşunda kanı temel tutturacak sebepler çoktur. 
"13" rakamının uğursuz olduğunu yazıyordu. 
Düşünün temelde öğrenciyim , işsizim de ve buna rağmen iki Broadway şovuna gidebiliyorum bir yıl içinde. 
Bütün bu huzursuzlukların bulaşıcı olduğunu görmek de beni korkutuyordu: "Mimarlık sanatının da" yıllar sonra, benim için resim yapmak gibi bir şey olacağını anlamıştım. 
"Paşa, bari buraya el atma. 
İlişkiden uzak bir aşk, sanat eseri haline dönüştürülmeye çok müsaittir çünkü. 
Onlar da bakmışlar ki Mersin onlara uygun bir kent değil, tası tarağı toplamışlar, yayla havalı Niğde'ye atmışlar kapağı ve Fertek'te yüklerini indirmişler. 
Cevap:Savaş Ay'a konuşan Arzu Karadağlı ise, nasıl 6 yaşında piyano çalıp Nâzım okuduğundan, seslendirme âleminin prensesi addedildiğinden, 22 yaşında Bilkent'te öğretim görevlisi olunca "ona sırılsıklam âşık olup evlerine, yemeklere çağıran" öğrencilerinden söz edip, "Tamer hayatımdan çıkarsa canımdan can kopmuş gibi hissederim. 
Yakalanan dernek üyelerinin telefon konuşmalarında sürekli "Bir numara" diye bir kişiden bahsettikleri ama bu kişinin kim olduğunu söylemedikleri de öğrenildi. 
07.00 gibi kalktık ve rüzgâr altında toplanmaya çalıştık. 
Haberi değiştirerek "Kastelli mahkemeye başvuracaktı ama kaldı" şeklinde düzelttik ve günü kurtardık. 
Kalabalıklarla sanatçılar arasındaki o gerilimli alanda gezinen duygular, sanırım, kolayca tarif edilemeyecek kadar karmaşıktır; kalabalıklar hem hayranlık duyar hem küçümserler, hem sever hem kızarlar, hem beğenir hem kıskanırlar, hem çok akıllı bulur hem çok saf olduklarına inanırlar. 
Aşağıya doğru otorite, yukarıya doğru sorumluluk. 
Üstelik Ali Sait zaman zaman ölmek istediğinden söz etmeyi âdet haline getirmişti. 
"... Çok güzel... 
Dünyada ve bir de, bu anlamda size yakın/uzak duran kimler var? 
Nasıl ele alınıp, nasıl yazıldığına bağlı" dedi. 
İnönü iki dev arasında sıkışıp kalmıştı. 
Çinliler her ne kadar ülkeye Sinkiang adını vermişlerse de kadim Türk yurdu; Türkistan. 
Bir anlam odağı olan, belki de kışkırtıcı bir büyüsel nesne gibi duran, ansızın görünmez olur. 
Unuturken eksilmiyor musunuz? 
O günü güzel geçirmek istiyordu. 
Biz konuşurken orta yaşlı bir kadın içeri girdi, parmağını ona uzatarak: "Senin karaciğerin hasta" dedi. 
Uçaktan indik. 
Bu saatte havaalanında da beklemeden müşteri alır. 
Anlatsam öteki taksi şoförleri inanmaz. 
Yine bana Şevket Süreyya anlattıydı, ki o da bunu Mükerrem Sarol'dan dinlemiş. 
Hiç bir sorunun artık kolay, rahat, ucuz çözümü yoktur. 
Bana elli lira verirdi ve iş biterdi. 
Ayrıca yerli dağcılık malzemelerinin yapımını teşvik etmeyi düşünüyorduk. 
Köyden hiçbir resim yok gözümün önünde. 
Günümüzde pop müzikçilerin bile el attığı, yaygın, bildik bir eser... 
"Demek ki bizim yerleşmelerimiz çağdaş kent değiller daha... " Benim gibi spastik görünmeyin yani! 
O, Ankara vapurunda müzik seansları yaparak, Akdeniz'de bedavadan bir tatil turuna çıkmıştı. 
Hürriyet'in seri ilanlarında "Satılık tahta oyuncak makineleri" ilanını görünce Muktim Abi'yi kolundan tuttuğum gibi bakmaya gitmiştik. 
Uzun geceler biter ay hep oracıktadır... 
* 
Basit bir güzellik/gençlik oburluğundan ya da bulumiklikten ibaret değilse. 
Demek ki gençliğin hakkını vermek gerekmekte. 
Yine sokaklar benim olmuştu. 
Rastlantı bir olay gözlerimi açıyor. 
Sonbahar dünyanın her yerinde bir başka kuluçkanın, doğurganlığın habercisi, ara sürecidir. 
Oradan ayrıldık. 
Hayatı ağır yaşadık. 
Ses mi önemliydi, yoksa sesi içinde taşıyan beden mi? 
"Kendine gel, ne anlamsız, işe yararsız bir söz" diyerek, gözümün önünden silinip gitti. 
Arap Çölü'nden bildiriyorum: Hava yağmurlu! 
Kendi iradesini Allah'ın iradesiyle bütünleştirebilen kimse, Allah'ın talebinden başka bir talebe kalbinde yer vermeyi düşünmez; ancak Allah'ın rızası istikametinde talepte bulunur: O'nun rızası olan talebinse geri çevrilmesi, gene tanımı icabı mümkün görülmez. 
Ben ortaokula başlamadan bir yıl önce okulun müdürü bir öğrenci tarafından tabancayla vurularak öldürülmüştü. 
Cevabın, sandıkta verilmesi ve aynı mantıkla vatandaşlık bilincinin işlemesi söz konusu olmaktadır. 
Bir gün evdeyim. 
Onurlu kişiliğin, kültürün ve birikiminle bizlere çok şeyler öğretmiştin Çeto!.. 
Reinhold Messner'in yalnız başına tırmanarak, dağın aynı yüzünden yine aynı şekilde doruğa ulaşma başarısını gösterene kadar, bir 83 yıl daha geçmesi gerekecekti. 
Batının ilim yahut bilim dediği şeyin ne manaya geldiğini kavrayamayan bir takım müslümanlar, İslamın bilimle çatışmadığını isbatlamak için eserler yazma gereğini duymuşlardır. 
Bir yandan da gazete okuyorum. 
Pek çok şey zor... 
Çocuğunuz, oturacak bir okul sırasına sahip olamayabilir... 
Çünkü böyle bir örgütün varlığı öğrenci gençlik içinde demokrasiyi, farklı fikirlerin bir arada yaşamasını ve tartışarak gelişmesini de kurumlaştırdı inancındayım . 
Gidip deli gömleği getiriyor. 
İnternetten girmiş İstanbul'a yakın nereler var, bakmış bakmış, Ağva'da karar kılmış... 
Bir arkadaşımız vardı, bir gün başhekimin odasına gitti: "Bana bak, kapıdan girerken çıkarken bile, kapıcının bana saygısızlığını görürsem, onun kulağını çekmem, gelip senin yakana yapışırım, hastahaneyi ona göre idare et" demişti. 
Şimdi bildik müzikleri yeniden dinliyorum. 
Japonya'daki Türkiye yılında ülke tanıtımımız için yaptığım bu projeyle, anlamlı olduğunu düşündüğüm bir katkı gerçekleştirdim. 
Ama gülen sesinle, minik sevinç çığlıklarıyla bana bahçendeki her ağacı, her ağacın dibindeki her çiçeği, odandaki tüm oyuncaklarını, minik hazine kutundaki tüm hazinelerini tek tek tanıttın... 
Doğu Türkistan'lı müslümanlar birçok şeyin değişeceğini ve özgürlüklerine kavuşacaklarını sanırlar. 
"Ölen ben değilim, dayı değil, şiir, şiir!" diye inledim. 
"Yalnız ben inanmıyorum, bir yanlışlık var. 
O bilmedikleri tim ortaya çıkıp, onlara bir baskı tesiri yaratınca hepsi zaten kaçmaya başladı. 
Bir kızı severim saçlarında tel tel yalnızlık örerek... 
Yeni eve geldiğinin kaçıncı günüydü, senedi elinde evirip çeviren gelin Ana yitmesin yırtılmasın diye kendi kâğıtları arasında saklaması için onu kocasına verdi. 
- Anlat, anlat ama, sana söylemek istediğim şu İslâmi prensibi aklından çıkarmadan anlat! 
Üzülüyorum. 
Bir elinde bastonu, öbürüyle yol çantasını taşıyor. 
O sırada bir delege Amerikan basınında o gün yayınlanan bir yazıyı gündeme getirdi. 
Takvimdeki iki gün geçti, Dana Adams Schimidt Ankara'ya, randevu günü de takvimin üst yaprağına geldi. 
Gecenin kemikleridir kelimelerim "Asya'ya niçin gittiniz?" Paul Valery'nin genç yazarla ilk karşılaşmasında ona yönelttiği soruydu, bu. 
Ben normal olarak gözlerim kararıyor zannediyordum ki birden bir hanım sahne olarak kullanılan merdivenlerde yerini alıp, "Aldım raftan makası, açtım gömlek yakası" türünden bir türküye başladı. 
Dişi arslan bu mini miniyi kendi yavruları yanında görünce onu da doğurduğunu sandı. 
Dümdüz, kıpırtısız. 
Hastahanede yattığı süre içinde, doktor kendisine bir serum bile takmamış. 
Otel görevlileri kapıyı yumrukluyordu. 
Hüseyin, bir generalle görüşüldüğünü, Alev'in filmin önemli oyuncularından biri olduğunun dile getirildiğini, generalin gümrüğe bir yazı yazdığını, açıklıyor bize. 
Beni Harbiye'deki Orduevi'ne çağırıp, neden TRT genel müdürü olmak istemediğimi sordu. 
Bizim masada da durum pek farklı değildi. 
Ayıp size.'" Türkiye'nin en çok beğenilen isimlerinden Barış Manço bir çok açıdan örnek alınabilecek bir sanatçıydı. 
Annem benimle hastanede kaldığı dönemlerde kardeşlerime de hep akrabalarımız bakmış (ama ne bakış). 
"Çabuk al şu musibeti kaldır buradan... 
Sınav bitti. 
Çok uzun süren kötü bir rüyada mıyız? 
'İyi, olur, onunla iyi anlaştık' diyorum." Bazı buluşmalar farklı yer ve zamanlarda bekleyen birçok öğeyi bir araya getirip yepyeni bir yola sokabilir: Akad'ın 1954'lerden beri tasarladığı göç konusunun 1970'lerde bir yıldızla buluşup Türk sinemasının en iyi filmlerinden üçünü yaratması gibi... 
Bakmışlar olacak gibi değil, hepsini İstanbul dışına göndermişler. 
İşte bir örnek de bunun için: Bir erkek arkadaşımla akşam buluşmak için sözleşmişim. 
Bu ittifakı Kürt sorununun doğurduğu düşünülebilir. 
Anadolufeneri'nin aşağılarında onlara rastladım... 
Aman denize gidelim, aman tatile çıkalım, zaman ayıralım, para harcayalım, mayo alalım, kumlanalım, sıcaktan bunalalım. 
Sabah'ı yaşatan sevgisiyle mektuplardı. 
Her 10 Kasım'da siyah takım elbiselerini giymiş, istiklal madalyasını göğsüne takmış, erkenden Anıtkabir'e koşmuştu. 
Orada Mehmetçik İlköğretim Okulu'na gittim. 
Bir el böyle bir oyun oynayalım mı? "Tek partili bir iktidarla çözülür. " diyenlerin oranı %51 iken, "Askeri yöntemle çözülür. " diyenlerin oranı %3.8 olmuştur. 
Ve de kendilerinin izin almadan gelip bu yürüyüşü dağıtacaklarını söylüyorlarmış. 
"Sana, Günaydın'ı ve diğer gazeteleri, dergileri her şeyi veriyorum. 
Bu amaçla Irak'a asker sevk etmek Türkiye'nin ulusal çıkarlarını savunan bir yurtsever politika olarak savunulabilir mi? 
Kötü adam yerine, "mutlu son" yok oldu. 
Bir kuyu gibi değil, bir ip gibi değil, belki bir soru çanı, bir yanıt gibi daha çok, bakarım insanların yüzlerine. 
Ama kendileri örnek olduklarını unutuyorlar. 
Bir itirafçı kadın yüzünden değişti. 
Daha doğrusu bütün benliği, bütü eti ve kanıyla düşünerek ağacın kımıldamamasını istedi: 'Kımıldama!' diye fısıldadı. 
Tanrı da unutulmazlar yaratıyor ama. 
Yani ben gelirken o gidiyordu. 
