BERIBĖ ERDVĖ. 
Visi sluoksniai pramušti. 
Visi iki vieno. 
Suvokiu, pro užmerktas akis žvelgdama į ertmę. 
Ji eina tiesiai per širdį iki pirmo vaikiško prisiminimo. 
Bet vaikystė dabar nesvarbi. 
Girdžiu šalia miegančio žmogaus atodūsius, girdžiu, kaip iš paežerės, o man atrodo, kad kažkur iš mano gelmių dugno, atsklinda kaimynų kalės žemas duslus amtelėjimas, – ji laimėjo gražiausios Lietuvos niufaunlendės titulą, bet niekada neatsives tokių pat gražių šunyčių, nes po nuodugnių tyrimų išaiškėjo, kad dubens kaulai nepakankamai patvarūs, – gražuolė brokuota... 
O kas ištyrinėjo mano kaulus? 
Kam rūpėjo, kad jie išsiners iš vietos dėl didokos kūdikio galvutės, iššokusios kaip sviedinys, suardžiusios ne tik kaulų tvarką, bet ir suplėšiusios audinius, pramušusios saugumo jausmą? 
– Ponia, bene jumyse granata sprogo? – iškviestas chirurgas keiksis patyliukais, bet tu vis tiek girdėsi, keiksis, bet nekaltins netikusių kolegų, kurie gimdyvę paliko likimo valiai, o ši ėmė ir persistengė, nes vaikais nešaudoma, ponia, dabar gulėkit ramiai, pakentėkit, pakentėkit, kaip nors jus sulopysiu... 
– Ponia, bene jumyse granata sprogo? 
Čia ne filmas, kuriame gražuolės siuva savo mylimiems drąsuoliams kraujuojančias žaizdas, o tie net necypteli. 
Matai adatą, šokinėjančią aukštyn žemyn tarp savo šlaunų, bet ne dėl akiniuoto „gražuolio “, įsistebeilijusio į tavo intymumą, neišleidi nė garso – tiesiog jo tavyje nėra. 
Neliko jokių garsų, paskutinis išlėkė su tuo lemtingu „šūviu “. 
Tuščia esi, tuštutėlaitė. 
Rankas, kojas kapotų – necyptelėtum, o čia tik adata... 
Chirurgas atgalia ranka braukia nuo kaktos prakaitą, seselė kas kiek laiko nuvalo jo akinius. 
Jie kalbasi, uždavinėja tau klausimus ir patys į juos atsakinėja. 
Jau nesuvoki, kokiame išmatavime jie, o kokiame tu. 
Štai šitaip turbūt atrodo begalybė. 
Kai išnyksta visų jausmų ribos, kai nesuvoki, kur prasideda skausmas ir kur jis baigiasi, kas yra neapykanta, o kas – meilė. 
Esi tik neįvardijama ertmė, dar vienas atsivėręs visatos tunelis, kuriuo karta iš kartos Kūrėjas neša Žinią. 
Jis atneša, gydytojai pasirašo. 
Visada pasirašo, nes tokios siuntos būna tik registruotos. 
Kartais įteikimo procedūra užtrunka. 
Tavo atveju kruopštus chirurgas pasirašinėjo bene dvi valandas. 
Aštrią adatą pasidažydamas į tavo kraują. 
Paskui, jau palatoje, virš tavęs pasilenkia baltas siluetas: Jūsų vaikelis. 
Mergytė. 
Veidelis raudonas, ant kaktos trimis giliomis tėvo raukšlėmis parašyta: Reikėjo pirmiau tvarką įvesti šiame gyvenime, o paskui mane pasikviesti. 
Imu aiškinti, aiškinu ligi šiolei, kad neįmanoma pasaulio perdažyti, kad jame visada buvo daugiausia sukrešėjusio kraujo spalvos. 
Bet dabar visi kraujo apytakos ratai už kadro. 
Dabar esi tarsi į vandenį sviestas akmenėlis – kuo metų daugiau, tuo ir bangelių daugiau nuraibuliuoja į visas pasaulio puses. 
Jaunystėje tik nujauti, o metams bėgant beribė erdvė atsiveria vis dažniau ir vis platesnė, gilesnė, nors regis – jos apimtys visada neišmatuojamos. 
Esi ir nežinai, ar tai tave kas nors sviedė iš aukštybių (vis dėlto norėtųsi, kad iš aukštybių, o ne iš tamsos gelmių) netyčia, o gal tyčia, suardydamas visus kosmoso sluoksnius, ar pats Visagalis, užtaisęs tavimi savo patrankėlę, pasismagino ir dabar stebi, kaip plūduriuoji, kaip mėgini susigaudyti spiralinėje Jo galaktikos sistemoje. 
Jam turbūt juokinga, kad ieškai atspirties taško, kad imi svarstyti, ar esi erdvėje, ar tik juodoje Jo tuščio sodo ertmėje. 
O jeigu ertmėje, tai kas ją paliko tarp dienos ir nakties būdravimo, koks meteoritas išmušė vidurnakčio tyloje skaudžiai spengiančią skylę, iš kur jis atskrido ir kur nukrito? 
Nakties erdvės kontūrai išplaukę, dvejinasi ir trejinasi, pasipuošia keistais, fantastiškais ornamentėliais. 
Juos gana dažnai matydavai nuo paauglystės ir niekada nežinojai, kokiam pasauliui priklauso: šiapus ar anapus slypi TAI, kas turi tokius gražiai „nunertus “debesinius mezginėlius. 
Dabar, kai esi tapusi visatos ertme tamsiose vidurnakčio platybėse, matai ažūrinius dvasiukus, įkyrias sieleles, įsikūrusias ant ertmės pakraščių, tarsi jos būtų neklusnūs ant šulinio rentinio kojomis mataruojantys vaikai, nė kiek nebijantys, kad ims ir nukris stačia galva į šaltas jo gelmes. 
Ką jos tikisi išvysti? 
Ko šokinėja ir dar labiau sujaukia spiralinį kosmoso bangavimą – jauti, kaip dunksi tamsos pliūpsniai, atsimušdami į išplaukusias, bet vis dėlto dar esančias tavo esybės ribas. 
Viešpatie, o gal jos budi? 
Gal jos kaip tik ir saugo tas mano lengvai pažeidžiamas ribas, gal esu jomis apraizgyta kaip kokiais neišdylančiais nėriniais, kad neištirpčiau nakties erdvės begalybėje. 
Juk mūsų senolės apnerdavo visas kūdikio marškinėlių apykaklaites, rankogalius, kepuraites. 
Ar jos, šitaip apibrėžusios saugų ratą ir stipriai užveržusios visus mazgelius, jautėsi atlikusios magiškąjį globėjų ritualą? 
Gal viskas proporcinga: iš pradžių buvo manęs daug, labai daug, kaip jūros, kaip dangaus, o su metais vis mažėjau, traukiausi, apsauginiai „nėriniai “artėjo, artėjo, dabar juos matau vis dažniau ir... kuo daugiau „nėrinukų “, tuo mažiau manęs, tuo mažiau pirmapradės meilės? 
Tuo tunelis siauresnis? 
Ar dėl to sielelėms taip neramu? 
Ką jos mato mano gelmėje? 
Klausiu ne tik iš smalsumo, bet ir dėl augančio nerimo. 
Nerimą kelia jausmas, kad kūnas išsiskaidęs į nesurenkamus gabalėlius, į visatos dulkeles ir visai nenori paklusti mano proto įsakymams. 
Kūno labai daug, jo per daug dvigulei lovai, per daug kambariui ir visam namui, jis jau netgi mėgina kaip kokia ameba išsiveržti pro mūrą ir susilieti su šalia esančiais ežero vandenimis, su jo gelmių šaltu raibuliavimu, su visa mano pasaulį užklojusia nakties tamsa. 
Ar esu dar gyva? 
Apsiverčiu ant šono, susisuku į kamuoliuką, judinu kojas ir rankas. 
Visi veiksmai sau, o tas jausmas – sau. 
Tarsi egzistuotų du materialaus pasaulio suvokimai: vienas, kurį galiu patikrinti pasičiupinėdama save, kitas – ne mažiau tikras, bet esantis už įprastinių pojūčių ribos, apie kurį man praneša vidinė akis, reginti mano kūną susiliejant su beribe erdve. 
Dabar reikėtų, kaip kokio Valiulio pasakojime, kad mano kūnas pakiltų nuo paklodės ir leistųsi į kelionę. 
Ne. 
Jis nepakyla ir niekur neskrenda. 
Nežiūriu į save, kybodama palubėje. 
Ir ne sielų šilkas šlama, ne A A Bao Ku tylią aimaną girdžiu beribėje pusiaunakčio erdvėje. 
Juodo tunelio gale paaugliai prievartauja „pyrdą “– garsas tai sustiprėja, tai vėl nutolsta, matyt, jie sodų keliukais suka ratus apie ežerą. 
Pro pravirą langą vėjas kartais įmeta jų spigius keiksmažodžius. 
Dabar ir ežero akis juodut juodutėlė. 
Ir visai ne todėl, kad tie patys vaikėzai, o gal ir kiti, kasdien jį bliakina – ir nuo stačių skardžių, ir vandenyje. 
Juodai pasispjaudo ir vietos meškeriotojai – tokie pat nusmurgę skustagalviai, kartais atsitempiantys prie ežero krūvą kūdikių su penkiolikmetėmis mamomis, kurios darda su knerkiančiais vežimėliais smėlėtais aukštais skardžiais link vandens, o paskui, kai jau visos pakrantės sutvaska įvairiausių spalvų stiklo ir plastiko buteliais, kai apsikaišo kaip Kalėdinės eglutės blizgančiais traškučių pakeliais, jos stumia įsiręžusios tuos vežimėlius aukštyn, stumia ilgai, nes aukštakulniai slysta, krenta nuo kojų, krenta ir slysta ežeran turiningai pailsėjusiųjų tulžis, ir jį bliakina, bliakina... 
Bet ne dėl to jis dabar juodas. 
Paprastai visa, kas nesuvokiama, ko nesugebame aprėpti protu ar pojūčiais, lieka tamsoje. 
Tamsa kelia baimę. 
Kas gali nuo jos apsaugoti? 
Meilė? 
O kas apsaugos meilę? 
Vanduo pats apsisaugo. 
Tuo labiau šio ežeriuko – juk jame nuolatos trykšta šaltiniai, savo erdvę turi žuvys, dėlės, vėžiai ir net vienas kitas žalčiukas. 
Jame vis dar gyva pirmapradė esencija. 
Tuneliai turi pradžią, privalo turėti ir pabaigą, jie turėtų platėti, nes juk augame, ieškome išėjimo, judame šviesos link. 
Kiekvienas kūdikis išsiveržia į regimą šviesą, o visą gyvenimą ilgisi neregimos. 
Manyje atsivėrusios pusiaunakčio ertmės dugne šviesa šokinėja kaip jonvabalis. 
Esu palaidota ir vis tiek ją matau. 
Ją (ar mane?) stebi ant karsto stogo pakraštėlių plazdenančios, uodegėlėmis mataruojančios dvaselės. 
Vadinasi, dar nenumiriau. 
Manot, čia kalba pavydas? 
Ne. 
Jei iš tikrųjų pavydėčiau, neprisipažinčiau. 
Nei sau, nei kitiems. 
Ir susigalvočiau kokią kompensacinę schemą; juk nėra labai sunku įsivaizduoti, kad esi nepaprastasis ir įgaliotasis Kultūros pasiuntinys ir niekini šituos menkus, bandomis besiganančius žmogiūkščius. 
Arba – kad pabaiga ir tuštuma jau netoli, ir tik tie, kurie išlaikė neužterštą Dvasios ugnį, pasieks Vandenio amžių ir sėdės Madam Blavatskajos kairėje per amžius. 
Ir nepastebėsi, kaip atsiras bendraminčių ratelis, kuriame „tarp mūsų “galėsi persimesti reikšmingu žodžiu arba reikšmingiau patylėti. 
Netinka, man tas netinka. 
Kad ir kokie paiki būtų žmonės, jie nėra anoniminių demonų užvaldytos marionetės. 
Kiekvienas iš jų, net ir elementarus chuliganėlis ar alaus kiosko pardavėja, kurie makaluoja rankomis ir spiegia prie roko koncerto scenos, turi tuos pačius poreikius kaip ir tie, kurie pasimėgaudami skaito Proustą ar Borgesą. 
Nekasdieniškų, stiprių pojūčių poreikį. 
Tikrumo ir grožio poreikį. 
Poreikį kažko, kas būtų labai panašu į gyvenimo srautą, tačiau aprėpiamiau ir aiškiau. 
Skiriasi pavidalai, jų sudėtingumas, raiškos priemonės, bet esmė lieka ta pati. 
Kita vertus, manęs nežavi įsitikinimas, kad popkultūra yra savotiškas matas ir etalonas, į kurį visi turi lygiuotis. 
Perteklinės roko &amp; kino citatos, ne vieno amžininko rašytojo baimė pasirodyti nuobodžiu intelektualu, mėšlungiškos pastangos (ypač prozininkų) nė akimirkos nenustoti entertaininti skaitytoją – tai man atrodo kapituliacijos ženklas. 
Suprantu, kad popkultūrinė kalba žadina viltį, jog įmanoma įveikti moderniojo gyvenimo komplikacijas, uždarus meno bei filosofijos žargonus ir grįžti į šiltą ir nuoširdų liaudies glėbį. 
Vis dėlto paprasta ir spontaniška ši kalba yra tik iš pirmo žvilgsnio. 
Iš antro – pasimato mieli veideliai, kurie viską apskaičiavę ir atkalę – todėl geriau ilgai nesistebeilyti. 
O ir apskritai – literatūra nesivelka įkandin popmuzikos ar kino. 
Greičiau jau atvirkščiai. 
Simultaniško pasakojimo modelis, neseniai išpopuliarėjęs kine, literatūroje naudojamas nuo neatmenamų laikų, ir tai tik vienas pavyzdys. 
Nors šiandien literatūra ne tokia pastebima, ji vis dar yra žemėn įleistas rūsio skliautas, be kurio neišsilaikytų joks menų statinys. 
O juk galėjai būti kažkas. 
Rimtas vyras, veiklus žmogus. 
Tas, kuris įgyvendins visas gerovės ir turėjimo svajas, kokias tik ištisos trys lietuvių kartos prisvajojo per penkiasdešimt tarybmečio metų. 
Darbas, verslas, priedai ir dividendai – ir jokių megalomanijos ir sąžinės graužimo kontrastinių dušų. 
Galėjai būti kokios nors parduotuvėlės savininkas, kas rytą stilingu motoroleriu atvažiuojantis į senamiestį ir atrakinantis drožinėtas įstaigos duris. 
Arba kas nors rimčiau – pavyzdžiui, televizijos laidų vedėjas. 
Pataukštum porą valandų tiesioginiame eteryje, ir nereikėtų tūnoti šitam kaulus laužančiam šalty, sėdėtum atsipūtęs fotelyje prie židinio, nuosavame dizainerio įrengtame name. 
O jei būtum apsukriai sukęsis (dešimtas dešimtmetis, neribotų galimybių laikas!), turėtum dar kelis butus. 
Dėl viso pikto. 
Atostogautum prie šiltų jūrų su ta pačia arba keičiamom partnerėm. 
Jokių vaikų, suprantama – nes trukdo karjerai, savirealizacijai, poilsiui ir t. t. 
Nedaug trūko, kad būčiau pasukęs į tą pusę. 
Situacija buvo kaip pasakoj, kur broliai prieina kryžkelę ir turi rinktis, kuriuo keliu eis: jei dešiniuoju – laimę suras, jei kairiuoju – į bėdą paklius. 
Mano temperamentas ne iš lėtųjų, o verslas choleriško būdo reikalauja ir jį dar sustiprina, lietuviškas kapitalizmas tai tikrai. 
Be to, prieš dešimt ir daugiau metų beveik visur galėjau kažką pasiūlyti, patobulinti ir užsidirbti. 
Ne kartą paniždavo nagai, kai pamatydavau nesąmones parduotuvėj ar kavinėj. 
Dar vienas dalykas – į prasmės, sėkmės, vietos visatoje ir pan. klausimus verslas turi labai konkrečius atsakymus. 
Štai mano atlyginimas, o štai – mano apyvarta, produkcija, štai sukurtos darbo vietos... 
Ir to nenuneigsi jokiais filosofiniais išvedžiojimais – darbo vietos yra darbo vietos. 
O jei kartais atsirastų koks nors neaiškus nepasitenkinimas, jį visuomet galima nuslopinti tokiais anestetikais kaip narystė prestižiniame cigarų klube ar interviu spalvotame žurnale. 
Vis dėlto aš pasirinkau tą pusę, kurią ir dera pasirinkti kairiarankiams. 
Jei rimtai – turbūt nebūčiau sugebėjęs įtikinti save, kad nuolatinis voveriškas sukimasis rate su vienintele nueito kelio apmąstymo forma – balansų suvedinėjimu pagal formą ER2161 (ir gal dar kalėdiniu firmos vakarėliu) – yra man skirtas gyvenimo pavidalas. 
Kurį laiką gal ir ištverčiau, bet galiausiai sprogčiau. 
Tačiau turbūt didžiausia kliūtis būtų ta tefloninė etika, kurią priimti privalėčiau norėdamas, kad verslas sektųsi. 
Turiu galvoje požiūrį į kitus žmones kaip į vienetus, iš kurių reikia išpešti naudos, o prireikus – pergudrauti. 
„Verslo partneris “man, matyt, iki dienų galo liks nesuvokiamas dalykas. 
(Neįsivaizduoju, kaip įmanoma rodyti draugiškumo ženklus žmogui, kurį čia pat bandai „išdurti “? 
Nebent jei esi įsitikinęs, kad ir jis tavo atžvilgiu nusiteikęs lygiai taip pat.) 
Ir tas teflonas – metodiškas problemų, konfliktų, pralaimėjimų „taupymas “, t. y. nutylėjimas, ir ne mažiau metodiškas laimėjimų ir indėlio į BVP augimą, sėkmės istorijų ir pan. trimitavimas. 
Jau kuris laikas pas mus tai įgavo groteskiškus pavidalus. 
Verslui nebegana asmeninių pasiekimų ir turtų demonstravimo, jis panoro išaukštinti save kaip in corpore prometėjišką veiklą, kuri vienintelė gali suteikti gėrį ir išganymą šaliai – ką ten, visai žmonijai. 
Klausydamasis verslininkų gražbyliavimo, imi galvoti, kad žinai tik vieną neseną instituciją, apsigaubusią tokia aureole – komunistų partiją. 
Buvo tokia formulė, jog Partija – epochos garbė, protas ir sąžinė (ir tai visai nenuostabu, turint omeny, kokias pareigas tarybiniais laikais ėjo daugelis verslo tūzų). 
O aš nesugebėjau net tapti komjaunuoliu – kliudė nedrausmingumas, per didelis žavėjimasis pankais ir gotais. 
Ar ne iš tų laikų atsinešiau kenksmingą įprotį tūnoti sandėliuke? 
AŠ TURĖJAU TAVE TAU NEŽINANT. 
Nežinau, ką dabar veiki. 
Tačiau Tu nežinai, ką aš. 
O aš nieko, sėdžiu prie lango ir bandau išpūsti dramblio formos tabako debesį. 
Tu gal karpaisi nagus, gal net kojų? 
Tai kam mums visa tai žinoti, matyti, fiksuoti. 
Žinojimas užknisa. 
Mes pernelyg banalūs, kad žinotume. 
Nesvarbu, ką veiki, svarbu, kad. 
Lietus, kuris, kaip žinome, plonom stiklinėm kojom po visą sodą bėginėja, šiąnakt mus savaip jungia, Tu juk irgi jį stebi. 
Tačiau tai irgi nesvarbu, kartais tarp mūsų nėra jokio objekto, matomo abiem, tuomet realybė ir pasitraukia. 
Tuomet atsiveria vaizduotė, iš esmės - literatūra. 
Tik mėgėjai mano, jog baltas puslapis jai būtinas. 
Tu būtina, puslapis - ne. 
Juk aš būnu su Tavim, galbūt su ta, kurios pati dar nepažįsti. 
Perfrazuojant klasiką: Tavo ribos yra mano vaizduotės ribos. 
Kuriuosi Tave, bandau atspėti, nulaužti Tavo kodus ir pakeisti savais. 
Po kelių parų Tavo spynose suksis mano raktai. 
Po kelių parų Tu ateisi, ir aš nustebsiu dešimčia skirtumų tarp Tavo Tavęs ir mano Tavęs. 
Vėl būsi spėjusi save suslėpti ir suklastoti. 
Žvelgsi į mane iš blindažo, nors matysiu jo betoną slystant nuo tavęs lyg šilko marškinius. 
Kol vėl liksi nuoga, kokią dabar ir matau. 
Lietus vis lyja, jis irgi banalus, jis gadina man visą literatūrą. 
Jis kartais trukdo man kurtis Tave, todėl galvoju, kurių lakiųjų materijų kontekstai Tavęs negožtų. 
Tarkim, garsai. 
Turbūt įkyriausia pasaulio dalis, nes neišvengiama. 
Nuolat kažkas čeža, taukši, krebžda, ošia, varsto duris, perjunginėja pavaras. 
Iš visur man nereikalingų pokalbių šrapneliai, muzikos skiautės, kaimynas metalistas vėl pjauna savo gitarą, ir netgi nuo arbatos kylančius garus aš, regis, pradedu girdėti. 
Pakankamai šiame gyvenime regėjau, sako mirštantys. 
O girdėjo? 
Tikrai daugiau. 
Be nuostolio galėjo apkursti dar keturiasdešimtmečio krizės metu. 
O jei sėkmingai sveiki išgyveno, veikiausiai visi turėjo akvariumus: idealaus begarsio pasaulio mikromodelį. 
Spalvų bei judesio daug, garso - nulis. 
Dekoratyvusis spa. 
Tu manyje begarsė. 
Net jei kalbi, ta kalba visai kitaip suformatuota. 
Girdžiu ją, bet ne ausimis. 
Žmogus, prisidėjęs kriauklę prie ausies, girdi ne jūros ošimą, o jo galvoje tekantį kraują. 
Tu manyje kalbi kiek garsiau, nei teka kraujas, todėl girdžiu. 
Kas dar? 
Kvapai. 
Silpniausia materija. 
Net jai apibūdinti naudojame skolinius iš kitų arealų. 
Sunkus, lengvas, gaivus. 
Persikų, vanilės, muskuso, ambros. 
Dar: popieriaus, skalbinių, prakaito. 
Kvapai mažiausiai savarankiški, atrodo, jog savaime jie neegzistuoja, juos kuria skalbiniai, vanilė, popierius, kaip aš dabar kuriu Tave. 
Tik tiek, kad ir Tu gali mane kurtis, o kvapo ir popieriaus santykis - vienakryptis. 
Prisimenu Tavo kvapą, esu jį išskaidęs į segmentus, tačiau paprašytas nesurinkčiau ir neatkurčiau. 
Turėtum pati ateiti ir kvepėti, to nesuvokdama. 
Juk užuodi tik savo kvepalus, paties kvapo ne. 
Tam esu aš. 
Kas dar? 
Taip, vaizdai. 
Nebepavojingi, nes per keturis dešimtmečius spėjo nusidėvėti. 
Veik viskas manyje jau turi savas matricas. [...] 
Ne, kam, nebestebina. 
Orūs miestai, kur lankėmės vasarą, irgi stebino dvidešimtmetį jaunuolį, iš kurio išaugo dabartinis aš. 
Nebesistebintis, veik nebestebintis. 
Todėl jie niekaip negalės Tavęs replace. 
O Tu juos - gal. 
Juk vietos, kuriose mūsų buvota, įgavo papildomų konotacijų ir dabar pasaulis į mane atsisukęs būtent tomis vietomis. 
Jos skirtingos. 
Kai kuriose mums nebuvo gerai. 
Tačiau ir jos lieka, siurbdamos tą energijos dalį, kurią sau leidome joms atiduoti. 
Gerųjų vietų daugiau, tad entropija dar suvaldoma. 
Todėl šie vaizdai lieka. 
Ir paryškina Tave, lyg seni drabužiai. 
Būtent seni, įprasti, nes apsirengdama naujai Tu tarsi neigi mūsų tradiciją, leidi atminčiai pasijusti mažiau reikalingai. 
Be to, tai, kad turi man neįprastų drabužių, primena, jog turi ir daugiau man nežinomo gyvenimo. 
Natūralu, kad dalies jo man geriau būtų niekada ir nesužinoti. 
Jau kelios valandos sėdžiu prie šito lango ir kuriuosi Tave. 
Tokią, kokia, manau, ir esi, nes kurdamas naudoju vien Tavo duomenis. 
Nieko nekeisdamas, gal tik kartais perintonuodamas rizikingesnius Tavo bruožus. 
Ne vien su Tavim taip būnu ir kalbuosi. 
Žmogus, didesnę vienatvės dalį praleisdamas prie savo palėpės lango, neišvengiamai kalbėsis ne tik su įsivaizduojamais žmonėmis, bet ir su daiktais, net poelgiais. 
Seniai kalbuosi. 
Tačiau kuriuosi tik moteris, vyrai man įdomūs vien kaip oponentai ir visus juos įmanoma užrašyti tekstu, veik be nuostolių. 
Vyrai apskritai man savaip plokšti. 
Su jais galima tik pasišnekėti, ir tik su nedaugeliu jų. 
Moterys kas kita, jos menkiau įžemintos, todėl kartais visos atrodo lyg nutrenktos žaibo. 
Ir bendravimo diapazonas čia - nuo meilės iki neapykantos. 
Nuo dailių pacukruotų paviršių iki gelmės, pilnos užspausto riksmo. 
Gerai, kad esi. 
Gerai, kad susitinkam. 
Tačiau nežinau, kas būtų, jei niekad nesiskirtume. 
Tai mane blokuotų. 
Turbūt ir Tave, nes sakei, jog aš išliksiu amžiams tik tada, jei manęs nebus. 
Vadinasi, mąstome panašiai. 
Vadinasi, abu kuriamės vienas kitą, tarsi kastume tunelį po Atlantu iš priešingų pusių. 
Kada nors gal susitiksim vandenyno vidury. 
O jei ne, būsim praleidę daugybę gražių naktų prie savo langų, tarp kurių stiklinėm kojom bėginės lietus. 
Būsime jau beveik literatūra. 
Tada suprasim, kad pamilti literatūrą daug lengviau, nei pamilti gyvenimą. 
BEVARDŽIAI. 
Jų tarsi neturėtų būti, nes brūkšniais susaistytame ir kableliais sukapotame pasaulyje neištarti dalykai neegzistuoja. 
Net pervertus paseilintu pirštu visą tą pasaulį, jų turėtume nerasti nė vienoje pastraipoje. 
Tiesą sakant, jie nebūtini, o nebūtini dalykai į tikslą orientuotoje visuomenėje nupūva savaime. 
Tačiau jie yra. 
Net jei jie ramiai gulėtų būties dugne, lyg nemaišomos arbatos tirščiai, juos pastebėtume. 
Tačiau jie stovi, pakilę kaip kobros, daugybės jų kūnų artumas jau savaime - kirtis. 
Nejau jie kažką esminga mums užstoja? 
Svetimi. 
Tie žmonės, kurių nepažįstam. 
Mes jų nepradėjom, antraip pažinotume. 
Jie dauginasi savaime. 
Ir mums dėl to neramu, nes visi nevaldomi procesai baugūs. 
Šiek tiek ramina tai, jog nėra akivaizdžių mus jungiančių laidininkų, juos atitvėrusi standi kitoniškumo siena, tad kartais stebėti juos net malonu, lyg rajas akvariume. 
Tačiau negi negali atsitikti, jog sykį su vienu jų susiliesite delnais, ir iš vienų gyslų į kitas žaibiškai persilies rajų įelektrintas akvariumo vanduo. 
Visas. 
Civilizacijų istorija rodo, jog tai ne tik įmanoma, bet ir nuolat vyksta. 
Dažniausiai natūra praryja kultūrą ir kalbu čia visai ne apie Pompėją. 
Labiausiai baugina tai, jog nepažįstamieji neturi vardų. 
Todėl jie ir yra gamtos dalis, nes vardų neturi ir vilkai, kielės, kaštonai. 
Kartu su pastaraisiais, nepažįstamieji yra didžiojo kosminio ošimo dalis, paskutinis jų stovi turbūt jau ten, kur žvaigždžių radiacija teleidžia egzistuoti metalams bei mineralams. 
Nepažįstamieji, regis, niekada nesiilsi. 
Kada beišeitum, jų pilnos gatvės, o troleibusai iš kažkur veža vis naujų. 
Visuose tau žinomuose būstuose gyvena pažįstami, tai kur gi šitie telpa? 
Gal jie visą laiką pakeliui iš - į, nes dažniausiai matai juos judančius. 
Iš taško į tašką, iš tūkstančio taškų į kitą tūkstantį. 
Taip, banaliai panašu į skruzdes. 
Skruzdės irgi kraupios, nes nebylios. 
Nebylus nebūna banalus ir jie (ir jos?) tai žino. 
Banalybė juos kiek nukenksmintų, sušvelnintų ir prijaukintų, banalybė ir skirta padėti tau išgyventi, tačiau, kad taptų banalūs, jie turi kartotis. 
Jie visi turi kasdien atlikti kelis tuos pačius judesius. 
Bet, matyt, nenori ar nesugeba, todėl jie dar pavojingesni. 
Kasdien jie vis kiti, tu niekada jų neišmoksi. 
Tiesa, jie kažkokie simetriški, akies kraštu pastebėtuose jų elgsenos fragmentuose slypi keistas logiškumas, lyg jie būtų didžiulis statinys iš lego kaladėlių, o tavo akis tesugebėtų aprėpti vienintelę jo dimensiją. 
Panašiai raidėms, tepažįstančioms popieriaus lapą, pasaulis turėtų atrodyti dvimatis. 
Kartais jie eina ne po vieną, po kelis, ir nugirsti jų pokalbių skutai dar sykį įrodo, jog jie antipodai. 
Tu supranti žodžius, tačiau tau jie nieko nesako. 
Tavo kalba sukurta tam, kad aiškintų, ne klaidintų, jų - priešingai. 
Gal dar mėgintum atkoduoti jų kalbą, tačiau žodžius juk supranti, nėr ką koduoti. 
Gal net priešinga, nes neaišku, kokie tie jų daiktai ir su kokiomis situacijomis susiję. 
Gali būti, kad tokiose situacijose atsidurti nenorėtum, o juk atkoduoti, suprasti - vadinasi, atsidurti. 
Todėl geriau jų nesiklausyti, geriau, kai jie vaikšto po vieną ir kalba mintyse. 
Jie gal dar nebus pastebėję, jog kalbėti mintyse yra tam tikra prasme seklesnis veiksmas nei tiesiog galvoti. 
Taip jie gal pasidarys seklesni, ims kartotis ir kada nors taps banalūs. 
Galėsi atsisukti į juos ir šyptelti: aha! 
Laikraščiai irgi kasdien rašo tarsi apie juos. 
Tačiau tarsi ir ne, nes foniniai žmonės laikraščiuose daug mažiau realūs už Romeo ir Džuljetą, o pirmo plano figūros gal jau ir būtų pavojingos, bet tam yra du žaibolaidžiai. 
Pirma, jos visada turi vardus, antra, jos visada ką nors veikia, veikė, su jomis kas nors yra atsitikę arba jos jau negyvos. 
Tai konkretu, lokalu ir tai iš esmės guodžia. 
Laikraštis apskritai yra vienas efektyviausių pasaulio humanizavimo mechanizmų. 
Jei ne tylieji jo rytmečiai, žmonija veikiausiai vėl būtų susiliejusi su gamta. 
Nepažįstamieji, tiesa, laikraščius irgi skaito, dažniausiai parkuose ant suoliukų, tarsi slapta, tačiau laikraštis įgauna prasmę tik su kuo nors aptartas. 
Tuomet įsijungia laikraščio baterijos, maitinančios pokalbių taktikas bei mąstymų strategijas, o nepažįstamieji taip ir lieka parkuose, vieni, tad laikraščiai jų rankose atrodo itin absurdiškai. 
Vis dėlto keista, kad kai kuriuos veiksmus atlieki ir tu, ir jie. 
Vaikštote, kalbate, skaitote. 
Tiesa, tų veiksmų, kiek pastebėjai, nėra daug, o ir esamų mažėja, nes kuo labiau sensti, tuo mažiau tavo gyvenime veiksmų. 
Ar tai, kad jie, tavo pastebėjimu, atlieka mažiau veiksmų nei tu, reikštų, jog jie už tave senesni? 
Jei taip, jie pirmi numirs! 
Galėsi dar keletą metų pagyventi saugiai ir erdviai, toks ir yra senatvės etalonas. 
Vis dėlto turėtų būti kokia nors išeitis, nuo jų reikėtų kuo greičiau detoksikuotis, juos reikėtų kažkaip prisijaukinti, atspėti, ištarti. 
Kas nors, kaip Dievas kadaise, turėtų atspėti jų vardus. 
Dievas juk nedavė vardų, atspėjo, tigras juk ir prieš tai buvo tigras. 
Tad visai įmanoma įsivaizduoti, jog jie kažkur nukišę tuos vardus turi. 
Ir gal kas nors vieną rytą išdrįs žengti tarp jų ir išspėlios juos visus iki vieno? 
Ir gal tai būsi tu? 
Kuo tu vardu? 
ATEIVIAI. 
Dvidešimtas amžius buvo pamišęs dėl ateivių iš kosmoso. 
Žmonės kaišiodavo vieni kitiems nuotraukas su skraidančiomis lėkštėmis, pasakodavo, kad buvo pagrobti, kad jiems pavyko užmegzti kontaktus su nežemiškomis būtybėmis, o kartais – kad jie patys ateiviai. 
Man asmeniškai teko pažinti tiktai vieną ateivį, kurį laiką netgi gyvenau su juo viename bute. 
Jis buvo gerai užsimaskavęs ir niekuo nesiskyrė nuo mūsų. 
Jeigu ne keistas elgesys, niekad nebūčiau net įtaręs, jog tai ne žemės gyventojas. 
Įtarimą man keldavo tai, kad jis nuolat manęs ko nors klausinėdavo, netgi pačių elementariausių, kvailiausių dalykų, kurie tiesiog akivaizdūs. 
Tokie dalykai gali rūpėti tik ateiviams, renkantiems medžiagą apie mus, žemės gyventojus. 
Pavyzdžiui, jeigu skaitydavau knygą, jis klausdavo: „Skaitai? “ 
O jeigu rūkydavau laiptinėje, klausdavo: „Rūkai? “ 
Manau, tokiu būdu jis kokiame nors savo ateiviškame vadovėlyje aprašytą veiksmą sutapatindavo su greta užrašyta sąvoka, ir, išgirdęs mano atsakymą, prie šios užduoties padėdavo kokį nors paslaptingą kosminį kryželį ar paukščiuką. 
O jeigu neklausinėdavo, tai keistai elgdavosi: slankiodavo iš kampo į kampą, kartkartėmis, sunkiai šnopuodamas, sustodavo prie kambarėlio, kuriame gyvenau, durų ir klausydavosi. 
Nematydavau jo, bet jausdavau, nes ateiviai turi labai stiprų energetinį lauką, nematomais čiuptuvais prisijungia prie tavęs ir siurbia reikalingą jiems informaciją. 
Vienu metu net galvojau, kad reikėtų kambario duris apkalti kokiu nors švinu ar kita radiacijos nepraleidžiančia medžiaga. 
Jis sakydavo, kad yra mano uošvis, bet aš tuo netikiu. 
Jis buvo tikriausias ateivis, turėjęs kažkokią slaptą misiją, kurios taip niekad ir nesužinojau, nes greitai išsikrausčiau iš to buto, ir iš to gyvenimo. 
AUTOMOBILIS. 
Automobilis toks didelis daiktas, kad jį net daiktu vadinti nepadoru. 
Jis peraugęs daikto definiciją. 
Kaip butas ar namas. 
Arba kapas. 
Daiktas, į kurį tu telpi, kurio negali pernešti, pastumti arba sugalvojęs išmesti jį į šiukšlių konteinerį. 
Jeigu nori ką nors su juo padaryti, turi pats truputį tapti daiktu, t. y. jo dalimi. 
Daugelis vyrų savo automobilius myli labiau negu savo žmonas. 
Aš savo automobilių visuomet šiek tiek privengiau. 
Visuomet jaučiuosi esąs tik priedas jų salonuose. 
Ir ne pats reikalingiausias. 
Su automobiliu, kaip nė su vienu kitu daiktu (pavyzdžiui, skrudintuvu ar sulčiaspaude), pamažu susisieja nemažai įvairių sentimentų ir prisiminimų. 
Mano baltą „Ford Sierrą “nuolat kas nors daužė: tai aš pats, tai kas nors kitas. 
Nerasi vairuotojo, kuriam nebūtų malonu matyti, kaip daužomas svetimas automobilis. 
Sunkiai surasi sveiko proto vairuotoją, kuris nekentėtų matydamas, kaip niokojamas jo automobilis. 
Panašus jausmas būna sapne – matai ką nors baisaus, tarsi sulėtintai, suvoki, kad tai sapnas, bet vis tiek išgyveni baimę. 
Einu į stovėjimo aikštelę ir sapnuoju – į mano „Fordą “lekia „Golfas “. 
Atbulas, dideliu greičiu. 
Stebiuosi, beveik žaviuosi vairuotojo drąsa ir polėkiu – jis juk sustos per keletą centimetrų nuo mano užpakalinio buferio... 
Juk sustos, tiesa? 
Ne, nesustos? 
Sustos ?! 
Ne! 
Jeigu lekiantis automobilis atrodė tarsi sulėtintas, tai smūgis įvyksta labai realiame laike, kone pagreitintai. 
Fordas priekiniais ratais net užšoka ant aukšto bordiūro, o „Volksvagenas “atšoka atgal. 
Prie „VW Golf “vairo sėdi moteris, bent jau nereikia spręsti nykių vyriškų problemų – duot į snukį ar elgtis padoriai, t. y. pačiam gaut. 
Laba diena, sakau vairuotojai, gerai važiuojate, labas, atsako ji rusiškai, ir vėl jungia pavarą, ir vėl, po velnių, ima važiuoti atbula, tarsi norėdama pribaigti ir taip jau išsižiojusį mano transporto galą. 
Ne į tą pusę judat, sakau atsargiai, bijodamas užgauti feminizmo judėjimą. 
Ko jinai, kalė (rusiškai „suka “), ne į tą pusę važiuoja, klausia manęs vairuotoja. 
Tai dėl telepatijos problemų, automobiliai dar neišmoko skaityti žmogaus minčių, sakau jai, nors Japonijoj gal jau ir išmoko, viskas dabar taip greitai keičiasi. 
Nesuprantu, žiūri jinai išpūtusi akis. 
Jūs jungiat atbulinę pavarą, o norit, kad judėtų pirmyn, aiškinu žinovo balsu (tai toks pasipūtimo ir koktaus atsainumo sklidinas balsas, ypač būdingas vyrams, kurie ką nors aiškina moterims apie techniką arba sportą). 
Matote, sakau nutaisęs minėtąjį balsą, kai kuriuose automobiliuose, tarp jų ir „VW Golf “, atbulinė pavara įjungiama ta pačia kryptimi kaip ir pirmoji. 
Dėl neįgudimo kai kurie žmonės painioja. 
Vėliau viskas buvo tik dar blogiau: pradėjome bendrauti, nuvažiavome į jos butą naujame rajone, užmezgėme paviršutiniškus santykius... 
Ir tą akimirką, kai paėmiau iš jos pinigus būsimam remontui, jaučiausi paskutinis kiaulė. 
Kažkas manyje lemiamą akimirką išskysta, pro visas siūles ima veržtis apipuvęs žmogiškumas, pašvinkęs gailestis, inkštiruota gėda ir gleivėtas atlaidumas. 
Chrestomatijose šios savybės aprašomos kaip kilnios ir taurinančios tamsią žmogaus prigimtį, tačiau jomis apdovanotieji asmenys dažniausiai lieka kvailio vietoje ir dėl to nuolat kentėdami įsitaiso įvairių ligų. 
Vargu ar tokius gali paguosti Laozi mintis, esą, žmogus, kol gyvas, yra švelnus ir silpnas; miręs jis – kietas ir tvirtas. 
IETIS. 
Mano pirmoji pažintis su daile buvo mažos bažnyčios paveikslai: stacijos, kabančios ant gelsvai ruda, beveik molio spalva nudažytų kolonų, Kristaus, Marijos gipsinės skulptūros, spalvoti langų vitražai, į kuriuos žiūrėdamas manydavau, kad taip atrodo Rojaus kambariai: padaryti iš spalvotų stikliukų. 
Bažnyčioje visą laiką būdavo vėsu, net ir karščiausiomis vasaros dienomis. 
Ilgai negalėjau rasti atsakymo, kodėl bažnyčioje reikia kalenti dantimis. 
Vėliau supratau: ši vėsa – tam tikras Rojaus provaizdis, nes karšta tiktai pragare ir Afrikoje, kur žmonės juodi kaip velniai. 
Lankydamasis bažnyčioje, rengiesi ilgam, vėsiam gyvenimui amžinybėje. 
Didžiausią įspūdį man darė didelė drobė, vaizduojanti Šv. Jurgio kovą su drakonu: karžygys ant balto žirgo, smeigiantis savo ietį pabaisai į nasrus. 
Visai nebūtina tikėti drakonų egzistavimu, užtenka suvokti, kad blogis yra, ir kad su juo reikia grumtis. 
Tėvas visiškai nesistengė kiek nors sąmoningiau formuoti mano asmenybę, nes buvo užsiėmęs kažkokiais neatidėliotinais alkoholiniais reikalais, o man reikėjo autoriteto, mokytojo, vyro idealo, kuriuo galėčiau tikėti ir iš kurio mokyčiausi būti vyras. 
Šv. Jurgis iš pradžių puikiausiai tiko. 
Tačiau ilgainiui supratau, kad jis gali patarti tiktai tuomet, kai problema susijusi su abstrakčiais egzistenciniais klausimais, o jeigu į jį kreipdavausi su konkrečiais prašymais, tikėdamasis praktinių patarimų, jis žiūrėdavo į mane bukaprotišku aliejiniu žvilgsniu ir toliau makaluodavo savo ietimi drakono nasruose. 
Kai mane pakvietė į sporto mokyklą mėtyti ietį, Šv. Jurgį pakeitė treneris, aukštas, tvirtai sudėtas, vyriškų veido bruožų, buvęs sėkmingas disko metikas, turintis daug apdovanojimų ir humoro jausmą. 
Vis dėlto Šv. Jurgis išklausė mano maldas: dabar ir aš gavau į rankas ietį ir galėjau susigrumti su drakonu. 
Švaisčiausi ja visą gyvenimą į kairę ir į dešinę, paskui pasiklausiau žinių – pasirodo, gėrio pasaulyje nė kiek nepadaugėję. 
LAIKRODIS. 
Jis taisyklingo trikampio, vadinamojo lygiakraščio, formos. 
Tiesą sakant, nusispjauti man į geometriją. 
Nemalonios formos laikrodis, primena tiksliuosius mokslus, kurių niekad gyvenime nemėgau. 
Nusipirkau jį iš klajojančio prekybos agento – tiesa, greitai jų visi ėmė neapkęsti, ir dabar, ko gero, tokios profesijos apskritai nebeliko. 
Keistas valkatos, prašančio išmaldos ir gerėjančio gyvenimo pranašo (kuo daugiau paslaugų, tuo geresnis gyvenimas) mišinys. 
Jis jau senas, spėjo susidėvėti per trejetą metų, trejetą metų jis buvo susijęs su mano žvilgsniu, nubusdamas ir užmigdamas matydavau jo apskritą ciferblatą ir pagal jį suprasdavau, kad mano laikas šiame pasaulyje juda pirmyn, nors laikrodyje jis kažkodėl sukasi ratu. 
Šiuolaikiniai daiktai pagaminti taip, kad ištvertų truputį ilgiau, nei gamintojų ir pardavėjų teikiama garantija – apytikriai trejetą metų. 
Tada jie staiga sulūžta, ima krėsti kvailystes, tampa nebepataisomi. 
Maniškis sugedo po trejų metų, ir man liko prisiminimas apie prekybos agentą, nevykėlį, kurio man buvo gaila, ir tik iš gailesčio nusipirkau iš jo man visiškai nereikalingus daiktus: masažuojantį dušo antgalį (kuris užsikimšo kalkėmis per pusmetį, nes nebuvo jokios galiojimo garantijos), ištempiamą spyruoklinę drabužių džiovyklę (kurios taip niekada ir neprisitvirtinau) ir laikrodį, kuris jau neteko žado ir, anot kažkieno pasakytos išminties – du kartus per parą vis dėlto rodo teisingą laiką. 
Greitai jį išmesiu, drauge su prekybos agento prisiminimu. 
Būna žmogaus gyvenime tokių akimirkų, kai jis yra labai lengvai užklumpamas, žmogiškas, tiesiog pasibjaurėtinai žmogus ir daugiau niekas kitas. 
Ne karys, ne sukčius, ne prekeivis ir ne išminčius. 
Jis tuo metu net ne gyvena, o tik sėdi ir gamina žmogiškumo esmę. 
Tiesą sakant, ir atrodo jis tuomet šlykštokai, nes visos esmės ganėtinai kokčios. 
Štai tas prekybos agentas mane nustvėrė kaip tik tada, kai sėdėjau ir buvau pilnas žmogiškumo esmės. 
Kaip indas šaltienos. 
Gali netgi būti, kad buvau pagiringas, bet tai nieko nereiškia. 
Galėjau būti negėręs keturiasdešimt metų, vis tiek nuo esmės gaminimo nepasislėpsi. 
Atidariau duris, o ten stovi jis, visas pasirengęs apeliuoti į mano žmogiškumo esmę, kurią kaip tik tuo metu ir gaminau. 
Jam net ir stengtis labai nereikėjo. 
Spustelėjo gailesčio tašką – tai beveik toks pat taškas kaip moterų, tiktai jis nesusijęs su lyties organais, jis pusiau nematerialus, t. y., dvasinis – ir aš atidaviau paskutinius penkiasdešimt litų. 
Geriausios šio žmogiškumo taško žinovės ir specialistės tarybiniais laikais būdavo čigonės: vienas mano bičiulis atidavė čigonei piniginę, bet susikrimtęs, kad ten labai nedaug pinigų, nusisegė ir laikrodį. 
Dabar čigonės jau nebesišlaisto gatvėmis siūlydamos išburti ateitį iš delno ir laikrodžius tenka paprasčiausiai išmesti. 
REIŠKINIAI. 
Vieną dieną ėmiau žiūrėti į daiktus. 
Žmonės buvo bjaurūs ir nepažįstami, o daiktai patys sau. 
Aš taip pat buvau žmogus, taigi bjaurus ir nepažįstamas. 
Iš pradžių nieko daugiau nei tiesiog daiktai jie man nereiškė. 
Tačiau kuo ilgiau į juos žiūrėjau, tuo labiau su jais vyko kažkas neįprasto: daiktiškumas tirpo ir sklaidėsi, o ryškėjo tai, ką įprasta vadinti žmogiškumu, beveik aiškiai galėjau įžvelgti jų bruožus, antropomorfiškėjančias galūnes, savybes, būdingas tiktai žmonėms. 
Jie buvo pilni įvairių tęsinių, besidriekiančių į praeitį, tvyrančių dabartyje, pretenduojančių ne į fizinę, o į dvasinę kaimynystę. 
Tie daiktai, kurie nebuvo susiję su įsijautimais, prisiminimais, tie, kurie neturėjo sentimentalumo auros, buvo neįdomūs ir nepažįstami man. 
Arba atvirkščiai – jie nesidomėjo manimi ir aš jų, netgi esančių visai šalia, nemačiau, negalėjau paliesti. 
Kai kurie daiktai visiškai prarado savo regimąją substanciją ir virto reiškiniais, o kai kurie reiškiniai – atvirkščiai, sudaiktėjo ir savo briaunomis ėmė budelio ritmu belstis į mano kaukolės korpusą. 
Krikščionių Viešpats yra rūsčiai pasakęs – neturėk kitų daiktų, tik mane vieną. 
O krikščionys nepaklausė ir prisidarė daiktų tiek, kad dabar nebežino, kuris iš jų buvo svarbiausias. 
Man atsitiko dar juokingiau – kad ir kaip ilgai žiūrėjau į daiktus, beveik nieko nesugebėjau apie juos suprasti. 
Jeigu tų daiktų nenaudodavau, jų tarsi ir nebuvo. 
Stoviu vidury kambario, ir man egzistuoja tiktai tos lentos, į kurias remiasi mano kojos. 
Neįjungtas televizorius arba kompiuteris – kokie gi tai daiktai, kažkokios beprasmiškos dėžės. 
O kai juos įjungi, jie staiga virsta reiškiniais ir jų jau nebegali apmąstyti kaip daiktų. 
Nežinau, kaip įjungti arba išjungti Dievą, jis man taip ir liko tarp daikto ir reiškinio, nors abu jie svarbūs. 
Juk jeigu jis vienus norėjo apakinti, o kitus apšviesti, tai vis tiek, net ir tamsoje, nuolat į kažką atsitrenkiu, ir skauda. 
VAIKAI. 
Stoviu balkone ir žiūriu, kaip „dėdė “išsiveža mano vaikus, ir kažkur giliai skaudžiai smigteli. 
Visą gyvenimą buvau nepalankus suaugusiųjų nuostatai, kad vaikas – daiktas, iš kurio galima pasidaryti šį tą naudingo. 
Buvau skeptiškas žmonių, kurie girdavosi savo vaikų laimėjimais, talentais, grožiu ir kitais privalumais, atžvilgiu – taip giriamasi automobiliais, virtuvės kombainais, karjeros laimėjimais. 
O štai matau, kaip svetimas vyras išsiveža vaikus, ir nevalingai išsprūsta „mano “. 
Ir smigteli. 
Jau negyvenom su tėvu, prasidėjo vasara ir nervinga paauglystė, rengiausi išvažiuoti į sporto stovyklą. 
Atėjo į kambarį mama, žiūri į mane pakreipusi galvą ir sako: tavo tėvas numirė. 
Ir galvoje ėmė suktis vienintelė mintis – jis man iškrėtė dar vieną kiaulystę, per jį negalėsiu išvažiuoti į stovyklą. 
Nei gailesčio, nei praradimo jausmo. 
Galbūt visa tai dar tik turėjo plūstelti į šoko ištiktą sąmonę, bet geriausiai atmintyje išliko susierzinimas, vaikiška nuoskauda, kad iš manęs norima kažką atimti tokiu neteisingu, nesąžiningu būdu. 
Artimuosius šantažuoti savo mirtimi – pasibaisėtinas sadizmas. 
Tėvas iš tiesų buvo stipriai susižalojęs, net išvežtas į ligoninę, iš kurios rytojaus dieną pabėgo, nes negalėjo pakęsti medikų aplinkos. 
Motina nenorėjo, kad važiuočiau į stovyklą ir visam mėnesiui pirmą sykį gyvenime palikčiau ją vieną, ir šį jos gana žiaurų pokštą galima pateisinti tiktai stiprios motiniškos meilės diktuojamu globos, drauge – savisaugos instinktu gresiančios vienatvės akivaizdoje. 
Tokiu keistu būdu ji jau repetavo būsimą vienišos moters vaidmenį. 
Po šio motinos pokšto tėvas mano sąmonėje nebeprisikėlė. 
Jis buvo Kristus, nužengęs į pragarus, bet iš ten nebesugrįžęs. 
Vėliau, kai suaugau, mudviejų santykiai buvo normalūs, netgi neblogi. 
Bet jis man buvo truputį miręs, tiek, kad nebejausčiau jam nei meilės, nei neapykantos. 
Tarsi tarp mudviejų nuolat būtų kažkieno nustatyta nematoma distancija. 
Lyg tėvas man būtų meno kūrinys, su kurio herojumi aš nesusitapatinu, nes tai per daug primityvus meno suvokimo būdas. 
Skausmingas psichinis nejautrumas – taip psichologijoje apibūdinamas depresija sergančių žmonių negalėjimas sielotis dėl artimųjų. 
Skausminga nejautra, – viskas, kas liko iš sudėtingos, komplikuotos tėvo simbolikos mano sąmonėje. 
Kai jis numirė antrą sykį, jau iš tikrųjų, jaučiau banalų, visiems privalomą išgyvenimų rinkinį, užplūstantį žmogų tokią akimirką, tačiau kartu tai buvo panašu ir į palengvėjimą. 
Ne šventvagišką palengvėjimą, kurį jaučia giminės numirus ilgai marintam, kančios guolyje besiblaškančiam artimui, bet tokį, koks juntamas pasveikus. 
Lyg mano sąmonėje ar pasąmonėje tėvo simbolis pagaliau būtų pasiekęs jam skirtą vietą, lyg būčiau Telemachas, po ilgų klajonių pagaliau suradęs tėvą amžiams. 
Akimirka, kai meilė prilygsta mirčiai, ir atvirkščiai. 
Kai nebegali pasinaudoti savo artimu. 
Ir pats nepajutau, kaip virtau tėvu. 
Ir virtau juo tik pabėgęs nuo savo vaikų, tik susikūręs distanciją, sąlygiškai vadinamą laisve. 
Tarsi mano galvoje tėvo ir vaiko sąvokos būtų susikeitusios vietomis, bet atstumas tarp jų išlikęs tas pats, kaip ir anksčiau, kai dar pats buvau vaikas. 
Verdu negaluojančiai dukrai ryžius, kai jinai juos susikaupusi valgo, net nevalgo, labiau lesa, jaučiuosi, lyg tai būtų ne ryžiai, o mano rūpestis, mano išbarstyti ir niekaip į vieną vietą nesurenkami tėviški jausmai, kurie mane kankina, kurių droviuosi, kurių negaliu išsižadėti, kurie žeidžia kaip neatleistinas praradimas, kaip išdavystė, įvykusi dėl suaugusiųjų pasauliuose egzistuojančių absurdiškų, neįveikiamų konvencijų. 
Stovime su sūnumi kino teatro tualete, abu išsitraukę savo virkšteles, tuštiname šlapimo pūsles, spoksodami priešais save į sieną, mudu skiria simbolinė plastmasinė pertvara, bet tai, kas mus sieja, yra kur kas svarbiau, nes tai ir yra tėvo ir sūnaus santykiai, drauge atliekami tikri vyriški gestai ir veiksmai, jaučiuosi absoliutus tėvas, ir tam, kad šis jausmas atsirastų, nereikia nieko, tiktai būti šalia savo vaiko. 
Nežinau, ar tai, ką sakau, tiesa. 
Net nežinau, ar noriu, kad tai būtų tiesa. 
Net ir destruktyvūs tėvų veiksmai vaikams kartais suteikia savitą egzistencinę laikyseną. 
Ir – atėjus metui – palengvėjimą. 
VYRAS. 
Vyras – tai daiktas manyje, anot Kanto. 
Net nežinau, ar aš tuo daiktu, ar tas daiktas manimi – bet mudu vienas kitu nepatenkinti. 
Kažkas nesutapo, neatitiko. 
Gali būti, kad neperskaičiau iki galo instrukcijos. 
Taip dažniausiai būna neturintiems emocinės pusiausvyros subjektams – nusiperka kokį nors naują prietaisą, savarankiškai išsiaiškina keletą elementariausių funkcijų ir puola naudotis, numodami ranka į tai, kad dar yra naudojimosi instrukcija, eksploatacijos, priežiūros taisyklės ir panašiai. 
Kad kiekvieno daikto atžvilgiu mes turime ne tik teisių, bet ir pareigų, už jų teikiamus malonumus turime atsilyginti rūpesčiu bei tolerancija. 
Galvoju, kiek gi vyro funkcijų esu deramai naudojęs, ir ausys kaista. 
Kartą, naudodamasis vyru, esu bandęs padovanoti moteriai gėlių, bet tai atrodė taip kvailai, kad buvau pasirengęs pats tas gėles suryti. 
Tas pats atsitikdavo ir kai mėgindavau iš autobuso ar traukinio lipančiai moteriai ištiesti ranką – ranka prasmegdavo kažkur į vakuumą, imdavo tįsti, linkti, glebti, bejėgiškai stvarstyti drumzliną orą. 
Vyras geria alų, ėda svogūnus, česnaką, gadina orą ir sveikatą, o aš turiu tursenti jam iš paskos ir mėginti viską ištaisyti, sulopyti, už viską atgailauti, visko gėdytis. 
Jis pamažu tampa panašus į didelį kibiną, pasidengęs taukais kaip tešla, jam iš nosies ir ausų auga šlykštūs plaukai, viršugalvis ima spindėti kaip spalio pabaigos voratinkliai, o aš vis dar jaučiuosi lieknas, ilgaplaukis, pilnas paslankumo ir noro sunktis visom porom į būties paslaptis, tačiau tai jis reprezentuoja mane, jis fotografuojasi laikraščiams ir pasui, jis atsiliepia telefonu ir atidaro duris išmaldos prašytojams, jis nesaikingai prisisprogsta alkoholio, pagirių kančias kaip įprasta palikdamas man. 
Aš noriu skaityti knygą, o vyras įsijungia televizorių ir man iš nevilties susilieja akyse eilutės. 
Aš noriu medituoti ir melstis prieš miegą, o vyras naršo po kabelinės televizijos kanalus ieškodamas nuogų merginų. 
Gašlumo sklidinas, vapėdamas įvairius pataikūniškus saldžius žodžius vyras ropščiasi ant moters, o aš tuo metu žvelgiu į visą šį siaubą beveik praradęs amą... 
Nors ne, meluoju. 
Seksas – vienintelė sritis, kur galiu vyrui deramai atsikeršyti, – kai tik jis ima šnopuoti ir vaitoti, pranešdamas visiems kaimynams apie savo aistrą, imu prunkšti ir kikenti. 
Sueitis – labai juokingas reiškinys. 
Jeigu geriau įsižiūrėsi – du daiktai, mėginantys sulipti vienas su kitu, bet klijų galiojimo laikas pasibaigęs, ir jie nuolat vienas nuo kito atšoka, kol galiausiai net nebemėgina to kartoti. 
Vyras, išgirdęs mano sarkastišką prunkštimą, kartu su erekcija praranda kretinizmo šarvus, tampa pažeidžiamas ir jaukus, kartais netgi apgailėtinas, valandėlę mudu netgi sutariame, sutampame vienas su kitu, bet štai jis ir vėl ima urgzti, judėti, raitytis, gašliai pažeminęs balsą kažką šnabžda partnerei, mane bjauriu nuogu užpakaliu stumdamas iš lovos, kol pagaliau iškrentu iš jos ir netenku sąmonės iki ryto, su viltimi, kad vieną sykį visa tai baigsis, nes daiktas, vadinamas vyru, labai glaudžiai susijęs su daiktu, kuris vadinamas kūnu, o juk nieko pasaulyje nėra paprastesnio už tiesą, kad visi daiktai dėvisi. 
