Česká hudba nesdílela při svém zrodu příznivý osud velkých národních kultur evropských, které vesměs zdědily hlavní instituce hudebního provozu od panovnických dvorů a šlechty. 
V českých zemích, které byly součástí národnostně pestré rakousko-uherskémonarchie, měly tyto instituce charakter utrakvistický nebo se přímo staly doménou nacionálně vyhroceného expanzívního němectví. 
Česká hudba jako produkt a aktivní nástroj emancipačního úsilí české buržoazie si musela budovat svou provozní základnu prakticky od začátku a výhradně vlastními silami. 
Masovým způsobem byly od let šedesátých zakládány měšťanské pěvecké spolky v čele s pražským Hlaholem a staly se na několik desetiletí hlavním nositelem české hudební kultury. 
Česká hudba se však také významně podílela na zrodu národních institucí obecného kulturně, politického významu ztělesňujících ideu české kultury jako rovnoprávné součásti velkých kultur evropských, na zrodu Umělecké besedy a Národního divadla. 
Síla počátečního mocného vzmachu nebyla neomezená. 
Již v průběhu osmdesátých let a zejména pak na jejich sklonku se pociťovalo, že navzdory nezměrné obětavosti nejširších vrstev národa, navzdory dosaženým výsledkům v budování hudebně provozní základny se česká hudba rozvíjí ve stále se zvyšujícím předstihu před realizačními možnostmi. 
Česká hudba byla nucena přejímat možnosti institucionální základny a odhalovala její slabiny zejména v oblasti koncertního dění. 
Narůstala zásoba hudební tvorby, jejíž realizace byla možná jen za cenu mimořádných jednorázových opatření. 
Omezená kvantita a kvalita hudebního provozu vykonávala pak zpětný tlak na tvorbu a nutila ji přizpůsobovat se. 
Doba na přelomu let osmdesátých a devadesátých nebyla jen dobou Dvořákovou a Fibichovou, ale také dobou celé plejády menších zjevů. 
Tito skladatelé se většinou zabydleli ve stopách Smetanových a zásobovali hudební život neproblematickou, snadno uskutečnitelnou produkcí konzervativní a konzervující, která zrcadlila i utvrzovala pozvolné smiřování se s malými poměry. 
Byli jedinci, kteří si uvědomovali možnost nebezpečného zborcení a vysýchání emancipační vitality a soustavně kritizovali sebeuspokojení s vydobytými možnostmi. 
Jedním z nich byl Otakar Hostinský. 
Ještě za života Smetanova proslovil přednášku O nynějším stavu a směru české hudby, tiskem # , úvahu retrospektivní i perspektivní, důrazně připomínající nezbytnost stálého hudebního pokroku. 
O několik let později to Hostinský znovu připomenul v přednášce O pokroku v umění, tiskem # , zahrocené už přímo útočně proti regresívní malosti, připodobňující ke svému obrazu i zakladatelské hodnoty smetanovské, proti šířícím se tendencím spokojit se v české kultuře s dosaženými výsledky. 
Tyto Hostinského ideje nebyly jen výrazem osobního přesvědčení, postulátem vytouženého stavu. 
Byly zhodnocením prvních výsledků širokého objektivního společenského procesu, nového pohybu české společnosti, který se začal odehrávat od konce let osmdesátých v rovině ekonomické, politické a kulturněpolitické. 
Tento pohyb započal hospodářským rozmachem české buržoazie, která vytěžila maximum z ekonomické krize monarchie, v létech sedmdesátých podstatně posilovala své národní pozice v rámci Rakouska-Uherskaa v jejímž lůně se poté odehrála změna politického vedení ve prospěch mladočeského křídla. 
Bylo- li dřívější staročeské vedení spjato s kruhy šlechtickými a velkostatkářskými, pak nová vrstva buržoazie byla tvořena především kruhy podnikatelskými, průmyslovými a obchodními. 
Vydala ze svého středu dlouhou řadu podnikatelů, průmyslníků, vynálezců vážených doma i v cizině, byla po svých hospodářských úspěších naplněna velkým sebevědomím a její energické počínání bylo brzy zřejmé i v kulturní oblasti. 
Nová reprezentace české společnosti chtěla mít své umění vyhovující její ctižádosti, umění měřitelné špičkami evropské kultury. 
V oblasti hudební kultury byl zahájen proces znatelného kvantitativního růstu její institucionální základny. 
Byl inspirován a financován vznik řady nových spolků a hudebních těles. 
Stávající prostory pro znění hudby přestaly dostačovat. 
V roce # bylo otevřeno nové Městské divadlo v Plzni, v roce # Spolkový dům pražského Hlaholu, zahájen provoz v Městském divadle na Královských Vinohradech, dostavěn Obecní dům se Smetanovou síní, otevřeno Mozarteum, v Praze si pak ještě každá městská čtvrť stavěla národní domy jako střediska společenské reprezentace. 
Urbánkův Kalendář českých hudebníků uvedl již v roce # seznam větších sálů mimo Prahu, většinou nově postavených, předurčených nebo vhodných ke koncertnímu provozu. 
Nastala doba bouřlivého hudebního podnikání, jehož intenzitu lze dobře změřit například v oblastech soukromého hudebního školství, výroby a prodeje hudebních nástrojů a zejména pak hudebního nakladatelství. 
Za výstižný příklad může posloužit vývoj hudebního nakladatelství rodiny Urbánků, které se v roce # rozštěpilo na patriarchální závod * Urbánka a na nový, ryze soukromokapitalistický podnik mladého Mojmíra Urbánka, který dravě aspiroval na monopolní postavení, vedle prodejny hudebnin zařídil antikvariát, vlastní notorytebnu, prodejnu nástrojů a prvních gramofonových desek, koncertní agenturu a začal využívat systematické reklamy. 
Odehrávaly se však také důležité kvalitativní změny proměňující strukturu hudebního života ve větších kulturních centrech. 
Mladočeské buržoazii už nevyhovovala přímá aktivní spoluúčast na životě hudby, hudební amatérství zřetelně sláblo a přesouvalo své těžiště z demokratického fóra pěveckých spolků do intimního kruhu měšťanské domácnosti a do kroužku novodobé elity. 
Po vzoru Vídně, Berlína a zejména Paříže vzniklo v Praze několik uměleckých salónů, byla hojně pořádána uzavřená matiné a galapodniky. 
Měšťanské kruhy se nyní cítily být předurčeny především k úloze podporovatele umění, z řad společenské reprezentace se formoval typ mecenáše, financiéra hudebního podnikání či přímo hudebního podnikatele, na druhé straně typ hudebního abonenta, nového konzumenta. 
Stále více určujícím článkem komunikace hudby se stal hudební profesionál, jenž vykonával hudbu jako povolání a nevěnoval se už hudbě vůbec, nýbrž zpravidla jen určitému druhu hudby. 
Novodobý typ tohoto hudebního profesionála obklopila řada mezičlánků. 
Tak například výkonný umělec mohl nyní působit jen prostřednictvím kondičních kanceláří a hudebních agentur, zrodil se typ impresária zajišťujícího existenci umělce a celých souborů na domácím a zahraničním hudebním trhu. 
Ze stále ještě početné masy pěveckých spolků se postupně vydělila velká tělesa, která pracovala po profesionálním způsobu, stupňovala umělecké nároky, tříbila reprodukční styl a vyhraňovala repertoár směrem ke špičkovým hodnotám. 
Typickým příkladem bylo Pěvecké sdružení moravských učitelů pod vedením Ferdinanda Vacha. 
Malé spolky existující mimo kulturní centra nestačily tomuto trendu, a jelikož vysychala jejich původní národně obroditelská funkce, ztrácely živnou půdu a začaly živořit na poli nehluboké zábavnosti. 
Hudebně-divadelníprovoz se rozšířil o nové profesionální scény a také zde nastal proces výrazné diferenciace kvalit. 
Do jednoznačného popředí vystoupila po roce # opera Národního divadla, která jako první silně omezila ve svém provozu funkci zábavných žánrů ( operety, hry se zpěvy, férie) , vyhranila se druhově i repertoárově a s jejíž uměleckou úrovní nestačily ostatní operní scény držet krok. 
Největších změn však doznalo koncertní dění. 
Koncertní život v podobě pravidelného systému sólistických, komorních, orchestrálních koncertů a cyklů vytvářejících stabilní a bohatě rozrůzněný celek koncertní sezóny vyrůstal od devadesátých let v českém, respektive pražském společenském a kulturním životě jako nápadné novum. 
Vznikl soubor Českého kvarteta, který nalezl stálou základnu v členských koncertech Českého spolku pro komorní hudbu a inspiroval vznik dalších komorních souborů. 
Vznikla Česká filharmonie jako první české stálé a samostatné orchestrální těleso. 
Vznik Českého kvarteta, České filharmonie a dalších souborů nepocítila jen Praha, ale i další města i malá místa využívající možnosti jejich hostování v nejširší míře. 
V Praze i mimo Prahu vyrůstaly četné nové hudební spolky, vesměs se už specializující na zcela určitý druh hudby. 
V samotné Praze to byly vedle Českého spolku pro komorní hudbu Spolek pro pěstování písně, Hudební klub a další. 
Růst českého hudebního života poskytl podmínky k uskutečnění na svou dobu velkorysých akcí manifestujících sílu české kultury. 
První příležitost poskytla Jubilejní výstava v roce # a zejména pak Národopisná výstava československá v roce # , která daleko přesáhla původní rámec výstavy lidopisné, dokumentovala výsledky nového rozmachu české kultury v nejširším možném záběru a na níž se významně podílela právě česká hudba ve všech svých podobách a aspektech. 
V roce # byl pak uspořádán spojenými silami čelných hudebních institucí první Český hudební festival, který sehrál obdobnou demonstrativní funkci. 
Národopisná výstava československá byla uspořádána v době od # května do # října a shlédlo ji za tu dobu # návštěvníků. 
V přípravném výboru výstavy působil velmi aktivně Emanuel Chvála, v později zřízeném hlavním výboru zasedali jako místopředsedové Otakar Hostinský a * Šubrt, předsedou hudebního odboru byl Hanuš Trneček, v moravském hudebním odboru pracovali Leoš Janáček a Lucie Bakešová. 
Hudba byla zastoupena v bohatém počtu výstavních expozic dvěma zvláštními odděleními. 
V první řadě to byla rozsáhlá expozice Lidová píseň, hudba, tanec, na výstavách odborných pak participovala expozice Hudba, přinášející retrospektivní pohled na historický vývoj české hudby od # století po současnost. 
Hlavní podíl na vytvoření libreta obou výstav měl Otakar Hostinský. 
Hudba byla i nedílnou a důležitou součástí výstavních pořadů, a to nejen hudba lidová, znějící buď na samostatných koncertech, nebo v rámci národopisných výjevů, ale také hudba populární, velmi oblíbené byly pravidelné promenádní koncerty sokolské hudby vedené Karlem Šeborem, a hudba koncertní. 
Na návrh Otakara Hostinského vznikl zvláštní Výstavní orchestr, sestavený většinou z konzervatoristů, jehož vedení bylo svěřeno tehdy ještě takřka neznámému Karlu Kovařovicovi. 
Orchestr se uvedl zahajovacím koncertem v Rudolfínu # května # a hrál pak na výstavišti téměř každodenně, odpoledne i večer. 
Zprvu byl využíván k promenádním koncertům, ale pořadatelé pak prosadili jeho plné využití ke koncertům vážnějšího zaměření, i když pořádaným při restauračním zařízení. 
Tak se podařilo vlastně uskutečnit v té době mimořádný rozsáhlý hudební festival české hudby, neboť s výjimkou pěti skladeb * * Čajkovského byla v repertoáru Výstavního orchestru výhradně česká tvorba. 
Během výstavy orchestr nastudoval a zahrál celkem # skladeb od českých autorů, jednotlivci byli zastoupeni takto. 
Smetana # čísel, # skladeb Dvořák, # Fibich, # Kovařovic, # Rozkošný, # Malát, # Weis, # Blodek, # Klan, # Přibík, # Hartl, # Šebor, # Bendl. 
Podle statistiky uveřejněné v Daliboru. 
Mimo Výstavní orchestr účinkovala na výstavě řada dalších souborů. 
Uveďme alespoň pražský Hlahol, Besedu brněnskou s olomouckým Žerotínem, vystoupení vídeňských pěveckých spolků. 
Ve dnech # - # června # byly uspořádány pěvecké soutěže Jednoty spolků zpěváckých, z dalších podniků třeba ještě uvést oslavy provedení Prodané nevěsty, z odborných akcí přednášku Otakara Hostinského O hudbě lidové. 
První Český hudební festival byl uspořádán ve dnech # - # dubna # v hale Průmyslového paláce pražského výstaviště a byl spojen se sjezdem Ústřední jednoty zpěváckých spolků československých. 
Měl slavnostní ráz, vedle aspektů umělecké kvality se usilovalo i o aspekty kvantitativní. 
Pro účely festivalu se zúčastněné pěvecké spolky sdružovaly v obrovská tělesa a také orchestr České filharmonie vedený Oskarem Nedbalem byl mimořádně rozšířen na # členů a doplněn předními sólisty. 
Festival byl zahájen v neděli odpoledne slavnostní premiérou Dvořákovy Svaté Ludmily, kde účinkovalo # pěvců. 
Středem pořadu druhého dne bylo provedení Smetanovy České písně a Bendlova Pochodu Táborů sborem čítajícím přes # členů. 
Týž den odpoledne proběhly koncerty pěveckých žup a spolků. 
Pořad třetího dne, který v první polovině představil českou hudbu komorní ( účinkovalo České kvarteto, Josef Jiránek a Karel Burian) , vyvrcholil Fibichovým Vodníkem, Dvořákovou Novosvětskou a Smetanovým Blaníkem. 
Po dobu festivalu byla v ústřední síni Průmyslového paláce uspořádána výstava českých hudebních nakladatelů a výstava klavírů firmy Petrof. 
Počet návštěvníků celého festivalu byl odhadnut na # . 
Zúčastnila se ho také deputace města Paříže a řada dalších zahraničních hostů. 
Počínajíc devadesátými léty pronikala česká hudba ve stále hojnější míře za hranice zemské i státní, vedena zdravou ctižádostí demonstrovat sílu českého umění v nejširším světovém rámci i potřebou rozšířit své existenční možnosti. 
Ve stopách světových úspěchů Antonína Dvořáka šli brzy další skladatelé, pěvci, instrumentalisté, dirigenti, ale také soubory komorní a pěvecké. 
Historickým počátkem byl zde jistě zájezd Národního divadla na Mezinárodní hudební a divadelní výstavu ve Vídni v roce # , kde politicky významného vítězství dobyla jak česká operní tvorba, tak i umění interpretační. 
V témže roce zahájil v Lipsku světovou kariéru tenorista Karel Burian, v roce # zakotvila v Hamburku sopranistka Berta Foerstrová-Lautererováa v roce # i Vilém Heš. 
Oba se pak uplatnili i ve Vídni. 
V roce # v Berlíně poprvé zazářilo umění Emy Destinové. 
Počet českých pěvců hostujících či přijímajících dlouhodobá angažmá na předních světových scénách stále rostl. 
V sezóně # - # se koncerty ve Vídni a Budapešti uvedl Jan Kubelík. 
Z komorních souborů bylo průkopníkem České kvarteto, které si otevřelo cestu do světa v roce # čtyřmi vídeňskými koncerty, české soubory pěvecké začaly dobývat světová uznání od roku # , kdy plzeňský Hlahol získal prvenství na mezinárodních soutěžích v Paříži a Bruselu. 
Z dirigentů proslul především Oskar Nedbal. 
V roce # řídil v Berlíně kulturně politický důležitý Dvořákův Český koncert, později úspěšně zakotvil jako stálý, veřejností ceněný dirigent vídeňského Tonkünstler-Orchester. 
Kolem roku # působil významně v Německu, zejména ve Frankfurtu, František Neumann. 
V Rusku zaujali přední postavení dirigenti Eduard Nápravník, Václav Suk, Josef Přibík, v ruském hudebním životě této doby působily desítky českých instrumentalistů a pedagogů. 
Výrazně dominovala světová sláva Antonína Dvořáka, ale můžeme pozorovat i první významné úspěchy tvorby Smetanovy. 
Při vídeňském zájezdu Národního divadla stala se přímo objevem Prodaná nevěsta a Dalibor. 
Prodaná nevěsta byla pak hned o rok později nastudována v Theateranderwien, dosáhla navzdory špatnému provedení # repríz a otevřela cestu dalším smetanovským provedením v Rakousku a Německu. 
Z mladé generace dosáhli zahraničních úspěchů především * Novák a * Suk, v Americe Rudolf Friml. 
Rostoucí popularitou české hudby v zahraničí získával i domácí hudební život. 
V téže době lze pozorovat stoupající zájem velkých hudebních osobností o hostování v Praze. 
Uveďme pro příklad, že Praha uvítala v roce # Antona Rubinsteina, barytonistu Jeana Lasalla, pianisty Eugena Dalberta, Teresu Carreno a Alfreda Grunfelda a Ferrucia Busoniho, dirigenta * Safanova, Hanse Richtra s berlínskými filharmoniky a týž orchestr s Arthurem Nikischem a Eduarda Griega, Wiener Tonkünstler-Orchesters Oskarem Nedbalem a poté ještě několikrát Richarda Strausse a Gustava Mahlera a Arnolda Schönberga, tehdy ještě málo známého Edgara Varesa. 
Růst a přeměna českého hudebního života neprobíhaly v ideální harmoničnosti a rovnoměrnosti. 
Byl to už sám onen určující proces komercializace, jenž vnášel do hudební kultury příznačné nerovnoměrnosti a rozpornosti hned v několika navzájem se protínajících rovinách. 
Nelze také zapomínat, že se růst české hudební kultury odehrával v atmosféře neslábnoucího národnostního konfliktu mezi českým a německým živlem, v podmínkách monarchie, jejíž vídeňské centrum nepřihlíželo nečinně k české kulturní expanzi a ostře ji hodnotilo jako nebezpečnou součást politických snah českého národa o sebeurčení. 
Nerovnoměrnost vývoje se projevila především v rovině velkých územních celků, v rozdílnosti vývojového trendu Čech a Moravy, která zaostávala vinou slabší koncentrace českého kapitálu a nesrovnatelně nepříznivějších národnostních podmínek o několik desítek let. 
Už mezi Prahou a Brnem jako dvěma hlavními českými centry tohoto období byl podstatný rozdíl. 
České Brno kolem roku # teprve ztěžka dosahovalo stavu, který byl vlastní hudební Praze v období před rokem # . 
Na druhé straně existovala na Moravě některá menší kulturní centra jedinečné vitality, k nimž bychom v českých krajích těžko hledali obdobu. 
Jedním z nich byla Kroměříž, město, v jehož prostředí se zajímavě prolínaly obrozenské tendence s novým, už moderním vztahem k hudební kultuře. 
Město bylo střediskem školství, v zásadě bez průmyslu, stranou hlavních dopravních cest. 
Ve složení obyvatelstva na přelomu # a # století převládala maloburžoazie, inteligence včetně studenstva, střední a nižší klerus, zatímco proletariát byl nepočetný, převážně zemědělského charakteru. 
Z germanizačního tlaku se zde česká společnost vymanila poměrně brzy vzhledem k ostatním moravským centrům. 
Národotvorný proces byl zejména charakterizován rozvojem českých měšťanských spolků. 
Byl založen Moravan, proti němu hned německá Concordia s nepoměrně menším významem i dosahem, ženský pěvecký spolek Vlastimila, pozdější součást Moravana. 
Hudební život Kroměříže byl podstatně spjat s činností Ferdinanda Vacha, který zde působil v # létech # * . 
Stal se ředitelem hudební školy Moravana a jeho sbormistrem, ředitelem kúru v mořickém chrámu, sbormistrem spolku ochotnického divadla, učitelem hudby na českém gymnáziu a na nově zřízeném učitelském ústavu. 
Díky Vachovi stala se Kroměříž mnohdy přímo střediskem české hudební Moravy, udržovala čilé styky s významnými českými umělci, především s Antonínem Dvořákem. 
Základní pěvecké kádry se rekrutovaly ze spolkových řad, pouze sólisté byli většinou zváni z pražského ND, mnohdy i z ciziny. 
Kádr orchestrálních hráčů byl ve zvláštních případech doplňován hráči vojenské hudby z Těšína. 
Vrcholem Vachovy činnosti bylo založení Pěveckého sdružení moravských učitelů v roce # . 
Když # odešel Vach do Brna, vrcholný kult sborového zpěvu v Kroměříži značně slábl a zájem obecenstva se zvolna přesunoval k opeře a hudbě instrumentální. 
Vzniklo Kroměřížské kvarteto s primáriem Juliem Rauscherem, Studentské hudební sdružení, začala však také hojná hostování České filharmonie, Českého kvarteta, členů ND a vynikajících instrumentalistů ( * Kubelík, * Ondříček, * Kocián a další) . 
Aktivní provozování hudby ustupovalo ve prospěch pouhého poslechu. 
V Čechách byla hegemonním centrem pochopitelně Praha, kam se soustřeďovalo vše podstatné na úkor ostatních měst a venkova. 
Působit mimo Prahu bylo stále problematičtější pro každého hudebníka, který měl ctižádost podílet se aktivně na vývoji české hudby. 
Okrajové části Čech byly územím s častou německou většinou, kde český živel zápasil o holé právo na existenci. 
Ve středních Čechách bylo ještě mnoho míst, kde hudební kultura fungovala ve své zárodečně monolitní, nediferencované podobě amatérského provozu, v podobě občasných vystoupení místních pěveckých spolků, ochotnických či zájezdových souborů, hudebních akademií, koncertů vojenských kapel, po případě amatérských kvartet. 
V několika větších městech k tomu přistupovala amatérská orchestrální tělesa. 
Měst s pravidelnějším hudebním životem aspirujícím na určitou uměleckou úroveň a reagujícím na události hudební Prahy bylo jen několik. 
Jmenujme především Plzeň, České Budějovice, Chrudim, Pardubice, Rakovník a Kladno. 
Kvantita německy orientovaného hudebního života v českých a moravských zemích v létech # až # plynule stoupala celkem rovnoměrně s kvantitou hudebního života českého. 
Dobře to lze doložit údaji o počtu příslušníků německého pěveckého svazu Deutscher Sängerbund in Böhmen a obdobné organizace moravské z publikace Musikbuch aus Österreich. 
V roce # a # bylo zde zaregistrováno v Praze # spolků, # členů, na Moravě # spolků, # členů, v roce # v Čechách # spolků, # členů, z toho v Praze # spolků, # členů, na Moravě # spolků, # členů, v létech # a # v Čechách # spolků, # členů, na Moravě # spolků, # členů, v roce # v Čechách # spolků, # členů, z toho v Praze # spolků, # členů, na Moravě # spolků, # členů. 
Zvláštním případem byla hudebnost německé Prahy, otevřeně vyhrocená proti převládajícímu českému živlu. 
Pražská německá menšina, # obyvatel v roce # , a drtivou většinou ze středních a vyšších společenských vrstev, si dokázala vybudovat silnou hudební základnu. 
Měla vlastní scénu Nového německého divadla jako protiváhu k Národnímu divadlu, strhující na sebe nezřídka obecnou pozornost jak pozoruhodnými dramaturgickými činy, tak i solidní reprodukční úrovní. 
Po zaniknutí utrakvistického Spolku pro komorní hudbu si utvořila jako protiváhu proti Českému spolku pro komorní hudbu svůj Verein Kammermusik in Prag, měla vlastní filharmonické koncerty, i když nikoliv samostatný orchestr typu České filharmonie, své pěvecké organizace, hlavní střediska nacionálně a přímo šovinisticky vyhroceného pěstování hudby, i vlastní hudební školství, nehledě na více než paritní zastoupení ve vedení konzervatoře. 
Vyhrocená národnostní problematika hudebního života českých zemí byla něčím zcela zvláštním, nemajícím obdobu v povaze hudebního života ostatních kulturně vyspělých evropských zemí této doby. 
Česká a německá národnost měly ve svém sváru o hegemonní postavení v hudebním životě různé argumenty. 
Česká hudební kultura se rozvíjela jako přirozeně vzniklý kulturní organismus spjatý s dlouhodobou tradicí a s lidovými kořeny, organismus silně dynamický a perspektivní, který byl v této době tvořen jak širokou základnou solidního tvůrčího průměru, tak i řadou vynikajících uměleckých osobností vpravdě evropského formátu, jejichž zásluhou se pojem české hudby dále upevňoval a prohluboval. 
Německá hudební kultura dovedla především využívat faktické a morální podpory, které jí bohatě poskytoval státní aparát, dále těsných svazků s německou kulturou okolních zemí, a v některých oblastech Čech a Moravy těžila i ze své početní převahy. 
Ačkoliv jí nechybělo na příznivých podmínkách, po kvalitativní stránce se nemohla měřit s úrovní české hudby a na rozdíl od oblasti literární nevydala ze svého středu ani jedinou velkou uměleckou osobnost, nepočítáme- li Gustava Mahlera. 
V každodenní hudební praxi dospíval národnostní rozpor k různorodým výsledkům. 
Podle místní situace a řady dalších okolností buď převážila složka česká ( střední Čechy, část Moravy) , nebo složka německá ( okrajové části Čech, část Moravy) . 
* každodenní * kooperaci a ukazovalo se, že důsledný separatismus není prostě možný. 
Problémy motivace jsou tak staré jako lidstvo. 
Lidé se vždy zajímali o pohnutky vlastního chování i chování druhých. 
Ptali se, proč člověk jedná tak či onak, proč se zaměřuje na dosahování těch či oněch cílů. 
Nejde jen o psychologická zkoumání, ale o běžný všední život, při němž si neustále klademe otázky po důvodech či příčinách, které vedou lidi k tomu či onomu postupu. 
Spisovatelé rozebírají pohnutky jednání svých hrdinů, v detektivním románě pátrá vyšetřovatel po motivu činu. 
Historikové se snaží vysvětlit, proč význačné osobnosti jednaly určitým způsobem. 
Pedagogové se zamýšlejí nad podněty, které vedou jejich svěřence k tomu, aby si osvojovali předkládané učivo i jisté způsoby chování. 
Každý z nás analyzuje své chování i chování lidí kolem sebe a ptá se, co k němu vedlo. 
Je jasné, že pro všechno, co děláme, máme nějaké pohnutky. 
Naše jednání je jistým způsobem determinováno. 
Všichni si nějak vysvětlujeme, proč lidé jednají tak či onak, ale naše vysvětlení jsou nutně kusá a nepřesná. 
Naši bližní se často chovají zcela jinak, než jak bychom podle svých předpokladů od nich očekávali. 
Ba nejsme ani schopni dostatečně analyzovat svůj vlastní postup a odpovědět na otázku, proč jsme se vlastně chovali tak, jak jsme se chovali, a co nás vedlo k projevům, jichž třeba později litujeme. 
Vidíme tedy i sami na sobě, že vyznat se v sobě i v druhých není tak jednoduché, i když si mnohdy namlouváme, že právě my to dovedeme. 
V oblasti psychologie vycházíme z toho, že kdo chce porozumět člověku, musí vyjít od pohnutek jeho chování či jednání. 
Termínů chování a jednání budeme používat velmi často, proto bude vhodné si je vysvětlit. 
Chováním člověka rozumíme všechny způsoby a formy, jimiž se projevuje v nejrůznějších činnostech a situacích. 
Jde o pojem velmi široký, protože do něho zahrnujeme všechny projevy jedince, od fyziologických změn a pohybů kosterního svalstva až po složitou lidskou činnost. 
Užším pojmem je jednání, jímž označujeme tu lidskou činnost, která má vědomě cílový ráz. 
Jednání je charakterizováno tím, že jedinec ví, jak jedná a proč jedná tak či onak, i když některé konkrétní jednání může mít návykový nebo zautomatizovaný ráz a není dostatečně uvědomováno. 
Pro úplnost uveďme ještě termín prožívání, což je bezprostřední postihování našeho psychického života. 
Prožívání je tedy čistě subjektivní záležitostí. 
Mnoho z chování má člověk společného s vyššími živočichy, odtud plyne i přesvědčení některých psychologů, s nímž se často setkáme, že základní principy chování je možno zkoumat na zvířatech a přenášet na člověka. 
Naproti tomu jednání je záležitostí výhradně lidskou, protože je podloženo vyššími psychickými procesy. 
Odtud vyplývá opět názor, že člověka je nutno zkoumat jako zvláštní, od zvířat zcela odlišnou kvalitu. 
Během našeho výkladu uvidíme, kdy jsou a kdy nejsou tyto názory oprávněny. 
Analyzujeme- li jakoukoli činnost člověka, dostáváme se k momentům, které ji určují, ať již máme na mysli veškeré jeho chování nebo některý jeho konkrétní projev. 
A to je právě problematika motivace. 
Slovo motivace je odvozeno z latinského slovesa movere, hýbati, pohybovati. 
Je obecným označením pro všechny podněty, které vedou k chování, k určitému chování. 
Později uvidíme, že tuto předběžnou definici budeme muset v jistých ohledech zúžit. 
Motivace je tedy označením pohnutek, které vedou k chování. 
Protože cílem našeho zkoumání je člověk a protože jsme označili všechny jeho činnosti a vnějšně zachytitelné projevy jako chování, budeme hovořit o motivaci lidského chování, jejíž rozbor je cílem této knihy. 
Termín motivace lidského chování, vyjadřující podstatnou zvláštnost psychických procesů člověka, je užitečný pro jejich analýzu a poznání. 
Odpovídá na otázky, čím bylo chování určitého jedince vyvoláno nebo proč se změnilo, proč bylo zaměřeno k dosažení právě toho či onoho cíle, proč se u toho či onoho člověka projevily právě ty či ony podněty, které jeho chování vyvolaly. 
Vidíme tedy, že obecně se pojem motivace vztahuje na vnitřní aktivaci, na vzbuzování aktivity organismu, na jeho energizování a zároveň i na regulaci jeho chování, na jeho zaměřování určitým směrem. 
Obecněji bychom mohli říci, že pod pojmem motivace rozumíme všechny individuu nebo skupině připisované pochody, které vysvětlují nebo činí srozumitelným jejich chování. 
Již z tohoto prvního pohledu lze poznat, že pojem motivace je velmi široký. 
Zahrnuje takové pojmy, jako jsou snažení, chtění, touha, tendence, přání, očekávání, tlak, zájem, tenze, žádost, účel, cíl. 
Dnes není mezi psychology ještě shoda o přesném stanovení rozsahu pojmu motivace. 
Je možno říci, že ze všech psychologických pojmů je pojem motivace nejméně uspokojivě vysvětlen. 
Je to proto, a znovu se tu můžeme odvolat na osobní zkušenosti každého jedince, že se vztahuje na nejkomplexnější a nejtíže izolovatelné psychické procesy. 
Kromě toho motivaci nelze nijak přímo pozorovat. 
Je ve skutečnosti pouze odvozeným pojmem, hypotetickou konstrukcí. 
Z nejrůznějších projevů lidí a zejména z toho, že za stejných okolností jednají různě nebo za různých okolností stejně ( u téhož jedince) , i z toho, že se různí jedinci liší ve svých odpovědích na určité podněty, usuzujeme, že příčinou těchto odlišností jsou určité pohnutky, motivy, které mohou být u různých lidí různé a mohou se měnit u téhož jedince. 
Jinak bychom podobnosti a rozdílnosti v jejich chování nedovedli vysvětlit. 
Potíže jsou právě v tom, že není možno motivaci přímo sledovat a měřit, že ji pouze vyvozujeme ze změn v chování. 
Kromě toho, jak uvidíme, je motivace u každého jedince neobyčejně složitou záležitostí. 
Nejsme prakticky nikdy motivováni pouze jedním motivem, ale vždy komplexem, v němž jsou motivy vzájemně propojeny a ovlivňují se. 
Tak jsme se od pojmu motivace dostali k pojmu motiv. 
Jestliže na motivaci jsou poměrně shodné názory, pojetí motivu se mnohdy značně liší. 
Zásadně motiv označuje určitého vnitřního činitele, který vzbuzuje a řídí, nebo řídí chování. 
Proč uvádíme a řídí a nebo řídí, ukážeme později. 
Pro označení této vnitřní pohnutky chování se používalo nejrůznějších termínů, na které poukážeme v dalších výkladech. 
Motiv dostával tu širší, tu užší význam podle toho, zda se ztotožňoval s určitým druhem podnětů, jde o takové pojmy jako instinkt, drive, postoj, hodnota, cíl, potřeba, nebo zda se ho používalo jako obecného rodového označení. 
Byly a jsou námitky proti motivu vůbec, uvádí se, že není nutným pojmem pro vysvětlování lidského chování. 
Dnes se však téměř všeobecně uznává, že motiv je nezbytným pojmem pro objasnění lidského chování. 
My ho budeme užívat v širším pojetí a jiné motivační pojmy, s nimiž se během našeho výkladu setkáme, budeme považovat za jednotlivé druhy motivů. 
Budeme tedy motiv definovat jako označení určitých vnitřních podmínek, které vzbuzují a udržují aktivitu člověka a které určují, že se chová určitým způsobem. 
K této definici se budeme postupně ještě vracet. 
Uvedli jsme již, že motivace není přímo pozorovatelná a že je to hypotetická konstrukce, kterou zavedli psychologové, aby mohli vysvětlit chování člověka. 
Na existenci a sílu motivace usuzujeme z aktivit, z rozsahu, v němž jedinec usiluje o dosažení určitého cíle. 
Rozpoznáme ji i v efektivnosti učení, ve změnách chování za stejných podmínek, ve změnách výkonu, v trvání stejného chování za různých podmínek. 
Určení působnosti jednotlivých motivů v lidském chování je ovšem obtížné, protože, jak jsme již uvedli, motivace lidského chování je komplexní. 
Proto je také neobyčejně obtížné motivy klasifikovat. 
Výraz daného motivu kolísá od jedince k jedinci, stejné motivy se mohou vyjadřovat různým chováním, podobné chování může být výsledkem působení různých motivů, chování osobnosti v daném čase vyplývá z mnoha současně se vyskytujících a vzájemně na sebe působících motivů. 
K dokreslení obrazu je třeba podotknout, že na chování nepůsobí jen motivy, ale i osobnostní a vnější, zejména sociální podmínky, v nichž motivy působí. 
Pro uvedené nesnáze používáme někdy i termínu motivační proměnná. 
Vztahuje se na ty empirické a manipulovatelné proměnné, o nichž se obvykle předpokládá, že mají motivační následky. 
Termín motivační proměnná se chápe jako přísně objektivní, protože její působnost musí být měřitelná. 
Motivační proměnné se považují především za energizující podněty, které mají účinky jak stimulační ( stimulus, podnět, na nějž organismus odpovídá) , tak motivační ( elektrický šok) . 
Je tu ovšem otázka, které proměnné lze považovat za motivační. 
Uvádějí se různá kritéria aktivace, daná proměnná energizuje organismus, působení proměnné v tom smyslu, že její ústup odměňuje chování a nástup je trestem ( odnětí potravy působí nepříjemně, redukce odnětí příjemně) . 
Je možno uvést více kritérií a sestavit je do určité hierarchie. 
Tak Brown udává tato kritéria pro identifikaci proměnné jako motivační proměnné. 
Usnadňuje nebo energizuje odpovědi. 
Učení se novým odpovědím závisí na jejím uplatnění. 
Změny v proměnné vedou k oslabení určitých odpovědí. 
Tuto proměnnou nemůžeme zařadit do jiné třídy jevů, to je ovšem nejméně uspokojující kritérium. 
Důležitou otázkou, která vyplývá z dosavadních úvah, je, zda je všechno chování motivováno. 
Odpověď souvisí s širším či užším pojetím motivace. 
Zástupci širokého pojetí motivace vycházejí z názoru, že chování je formou pohybu a jako takové musí být kauzálně determinováno ve smyslu závislosti na podmínkách. 
Všechno chování je pak možno studovat z hlediska determinantů, které je vyvolávají, přičemž nejdůležitější třídou determinantů jsou motivy. 
Jiní psychologové rozlišují motivované a nemotivované chování podle toho, zda je odpověď bezprostředně vyvolána stimulem, podnětem, nebo zda jde o chování zaměřené k cíli. 
Tak trhnutí rukou při styku s horkým předmětem se považuje za chování nemotivované. 
Odborně se za ně pokládá zúžení zornice jako reakce na změnu osvětlení. 
Jestliže naproti tomu zornici stáhneme, abychom lépe viděli, jde o chování motivované. 
Užší pojetí motivace vychází z předpokladu, že motivy mají především řídit chování k určitému cíli. 
Pak je motivováno chování, které je cílově zaměřeno a při němž jsme si vědomi cíle. 
Z našeho hlediska širšího pojetí motivace, které vysvětlíme podrobněji dále, považujeme lidské chování za motivované. 
Jinou otázkou ovšem je, zda jsou všechny motivy vědomé, zda si je můžeme uvědomit. 
U většiny lidských projevů jde o činnost, která je vědomě zaměřena k cíli. 
To znamená, že víme, jak jednáme a proč tak jednáme, poznáváme motiv. 
Na druhé straně není vždy naše chování motivováno vědomě formulovanými cíli. 
I jiné pohnutky mimo cíle mohou vyvolávat chování, přičemž nevíme jak a proč. 
Ani u uvědomované motivace nemůžeme mít přehled o všech motivech, které jsou v daném okamžiku ve hře, uvědomujeme si pouze motivy dominantní, převládající. 
Kromě toho víme z vlastní zkušenosti, že leckdy i své vlastní motivy zkreslujeme, předpokládáme u sebe motivy, které nemáme, nebo se bráníme tomu, abychom si uvědomili skutečné motivy svého jednání tam, kde by skutečný motiv ohrožoval naši sebeúctu nebo hodnotový systém. 
Vědomá a nevědomá motivace se nemohou stavět proti sobě, jde o plynulé přechody. 
Některé projevy chování u dětí se vytvořily jako odpověď na opakující se situace v době, kdy si dítě ještě nemohlo uvědomit motiv. 
Motivy mohou působit a vyjadřovat se zcela mimo vědomí. 
Mnohé z našeho chování je dobře upevněným návykovým chováním, které se projevuje bez našeho vědomí. 
To ovšem nijak nevyvrací fakt, že převážná část lidského chování je vědomá i ve své motivační složce, jak ukážeme ještě později. 
Mít motiv neznamená ještě být operativní. 
Někdo může mít motiv, ale nemusí jednat, neboť motivy ho nemusí bezprostředně energizovat a řídit. 
Mohu říci, že X má motiv pro zabití Y, a přitom vyslovit pochybnost, že to udělá. 
Známe- li své motivy, neznamená to ještě, že je chceme uspokojit. 
Motivy mohou být i nezaměřené, ačkoli jsou vědomé. 
Uvedeme motiv člověka, jak by jednal, kdyby jednal. 
V tom je odlišnost motivů od důvodů. 
Důvody ukazují, jak se jedinec staví k určitému jednání, jde tedy spíše o úsudek, o vysvětlení určitého motivu. 
Důvody nemohou být nevědomé, motivy ano. 
Naznačili jsme již, že na pojetí motivace jsou různé názory podle toho, které aspekty vyzdvihujeme do popředí. 
Zopakujme si nejprve dvě protichůdná obecná pojetí. 
Jedno zabsolutňuje motivaci, považuje motivy za skutečné příčiny našeho jednání a chování, chápe je jako síly působící v organismu a seskupující kolem sebe všechnu jeho aktivitu. 
Druhé krajní hledisko popírá motivaci vůbec jako něco, co není pro vysvětlení lidského chování nutné. 
Tak Bindra vychází ze stanoviska, že to, zda dojde k určité odpovědi, je určeno stimulací senzorických orgánů a senzorickými stopami, takže jde o asociace, a není zapotřebí zavádět zvláštní motivační konstrukce. 
Důvody pro užitečnost motivačních pojmů jsme již uvedli a zdůraznili jsme, že jde o vyvozené konstrukce, že motivační činitelé jsou nepostradatelným předpokladem pro vysvětlení lidského chování, ale že za chování neodpovídají pouze samy. 
Uvedená krajní hlediska jsou spíše rámcová, jestliže se podíváme podrobněji na jednotlivá pojetí motivace, vidíme větší pestrost názorů. 
Thomase uvádí šest základních pohledů na motivaci. 
Motivace jako příčina pohybu. 
Motivace uvádí organismus do chodu, aktivizuje jej a udržuje v chodu. 
Motiv je tedy příčinou pohybu a změny. 
Toto hledisko je velmi staré a ještě se s ním setkáme, především ve fyziologických pojetích motivace. 
Motivace jako následek určitých změn ve stavu organismu. 
Toto pojetí, které zastávají všechny biologizující teorie, vysvětlíme podrobně později. 
Jeho základem je, že ve vnitřním prostředí organismu dojde k určité změně, nerovnováze či tlaku. 
Tak vzniká motivace, jejímž cílem je redukce tohoto stavu a obnovení rovnováhy. 
Nejběžnějším příkladem tohoto pojetí jsou teorie homeostázy. 
Motivace jako aktivační kontinuum. 
Motiv je vlastně jen aspektem nějakých aktivačních změn. 
Jsou to především aktivační teorie emocí, o nichž se rovněž podrobněji zmíníme. 
Motivace jako směrový determinant, jako zaměřující činitel. 
S tímto pojetím se setkáme především v tvarových fenomenologických a kognitivních teoriích. 
Motivace jako pojetí chápajících vztahů, motivy jako články smysluplné struktury zahrnující osobnost a její životní prostor, nejde tedy o kauzalitu, ale o smysl, význam. 
Motivy jako důvody pro rozhodnutí při volbě. 
V tomto smyslu se užívá někdy pojmu motiv i běžně, ve smyslu střetávání různých důvodů při rozhodování o alternativách. 
Je to velmi úzké pojetí. 
Uvedená hlediska můžeme v podstatě shrnout do tří okruhů. 
První zdůrazňuje energizující funkci motivace, druhý její funkci řídící, třetí připisuje motivaci obě tyto funkce. 
Skupina psychologů, která přikládá motivaci pouze energizující funkci, vychází z toho, že jejím posláním je uvést organismus do stavu aktivity, v němž je schopen činnosti. 
To, kam se tato činnost zaměří, je záležitostí jiných, nemotivačních činitelů kognitivních procesů. 
Motiv lze pak jednoduše definovat jako určitý vnitřní faktor či podmínku, která má tendenci vyvolat a udržet aktivitu. 
Přirovnává se k výbuchu pohánějící směsi v motoru auta. 
Druhá skupina psychologů, která připisuje motivaci pouze regulující funkci, se opírá o názor, že jeden a týž činitel nemůže být současně zdrojem vyvolávajícím aktivitu a zároveň ji zaměřovat určitým směrem. 
Motiv se pak definuje jako činitel, který umožňuje člověku rozhodnout se začít činnost určitého druhu. 
V případě, kdy nejde o regulaci motivem, hovoříme o nemotivovaném chování. 
Tak Obuchowski vymezuje motivu regulační úlohu spočívající v určení cíle jednání a dávající základnu pro rozhodnutí. 
Při motivované činnosti nejde o jakoukoli činnost, ale o určitý druh činnosti vyznačující se tím, že je zaměřena k dosažení předem plánovaného výsledku. 
Použijeme- li opět příkladu s autem, pak se za motiv považuje řízení auta a způsob jeho jízdy do cíle. 
Třetí a největší skupina psychologů přiznává motivaci jak funkci energizující, tak funkci regulující. 
To je i mé stanovisko. 
V dalších výkladech ukáži, že pojetí motivace pouze jako energizujícího nebo pouze jako regulujícího činitele naráží na značné potíže. 
Považuji motivy za činitele energizující a regulující, vyvolávající chování, udržující aktivitu organismu a zaměřující ji určitým směrem. 
U jednotlivých motivů může ovšem vystupovat do popředí více aspekt energizující, nebo řídící. 
Považuji motivaci za jeden z klíčových faktorů, které určují, jak se osoba bude chovat. 
Vztahuji ji na všechny druhy chování, přičemž vztah mezi chováním a motivací považuji za komplexní. 
Motivy jsou vždy zasazeny do smysluplné souvislosti lidské aktivity, do osobnosti jako celku a do jejích vztahů s obklopující ji skutečností. 
O motivech jako jednotkách motivace můžeme uvažovat rovněž z různých hledisek. 
Jedním z nich je klasifikace motivů. 
Klasifikace motivů je neobyčejně obtížná, protože jde o terminologickou houštinu. 
Jeden z velkých psychologických slovníků udává pod pojmem motivace # zvláštních termínů. 
Setkáme se v dalším výkladu s některými děleními motivů, přičemž poukáži na jejich nesnáze. 
Motivy se zásadně dělí podle vzniku na primární a sekundární, podle orientace na prostředky a cíle instrumentální a konzumační, podle znaménka pozitivní ( apetitivní) a negativní ( averzívní) , podle stupně vědomí ( vědomé a nevědomé) , podle intenzity. 
Žádná klasifikace motivů není zatím uspokojivá. 
Je možno se zabývat motivy i vzhledem k jejich časovým vlastnostem, jejich trvalosti, k jejich vztahu k já jako centru osobnosti, k jejich rozsahu, kolik různých možných odpovědí s nimi může být spojeno, i k jejich postavení v osobnosti a jejich vzniku, zda jsou závislé na jiných motivech, či zda jsou autonomní. 
Se všemi problémy se postupně setkáme. 
V úvodní kapitole bývá zvykem uvést některé základní definice. 
V našem případě by šlo o některé vybrané definice motivace a motivů, které mají ilustrovat základní pojetí, jak bylo výše načrtnuto. 
Setkáme se s nimi při probírání jednotlivých okruhů motivů, kde uvedeme vždy hlavní zastánce daného pojetí a jejich teorie. 
Při zmíněných nejasnostech v oblasti motivace není divu, že nemáme obecně uznávanou teorii motivace, ale že jsou značné rozdíly v přístupu k motivaci u jednotlivých psychologů. 
Ačkoli v novějších motivačních teoriích vidíme jasnou snahu sjednotit různá stanoviska a ačkoli mnohé závěry se dnes přijímají jako obecně platné, stále tu jsou odlišné názory na některé problémy obsahové i metodologické. 
V přehledných dílech o motivaci se užívá různých způsobů klasifikace jejích teorií. 
Tak co do přístupu k motivaci se tyto teorie dělí podle druhů determinantů určujících činitelů, které se v nich projevují jako rozhodující. 
Příkladem je Rethlihgshaferová, která dělí teorie motivace na biologické, kognitivní a personalistické, nebo Young, klasifikující teorie motivace na biologické, sociokulturní a individuální. 
Jiní autoři užívají jako výchozího bodu příslušnosti k psychologickým školám, takže hovoří o teoriích psychoanalytických, o teoriích * , o teoriích konceptualistických, založených na tvarové psychologii. 
Různých klasifikačních měřítek používá Madsen, který dělí motivační teorie jednak na teorie fyziologicky orientované ( teorie učení a teorie osobnostní) , jednak je klasifikuje na konstruktivní a reduktivní ( zda vycházejí z vlastních principů, nebo z jiných věd) , mentalistické a behavioristické podle fenomenologické, nebo neurologické interpretace, molekulární a molární podle toho, zda jsou zaměřeny na elementy chování, nebo na celostní chování jedince v každodenních situacích, teorie mechanistické a teorie pole, zda jde o závislost dvou proměnných, stimulu a reakce, nebo o vztahy mezi organismem a okolím, deterministické a statistické, stojí- li na kauzálních vztazích, nebo na statistických korelacích. 
Uvedl jsem pouze příklady klasifikací. 
Žádné z těchto dělení není vyčerpávající a přesné, protože nelze jednotlivé autory beze zbytku roztřídit a protože, jak jsem již uvedl, dochází dnes k vzájemnému prolínání jednotlivých hledisek. 
Kromě toho neberou tato dělení v úvahu psychologii socialistických zemí, kde sice problematika motivace byla dlouho opomíjena, ale v poslední době se dostává do popředí zájmu. 
I v této práci postupuji podle určitých dělících hledisek, ovšem nejde v ní o klasifikaci motivačních teorií. 
Jejím cílem je především podat přehled o základních oblastech motivů lidského chování. 
Vychází od biologických činitelů fyziologické základny, motivace fyziologické, potřeby ( instinkty a homeostáza) , zabývá se získanými sekundárními motivy, uvažuje o emocích jako motivech, řeší problematiku speciálně lidských motivů, zabývá se cílovým jednáním, získanými predispozicemi, sociálními vlivy na motivaci a kognitivními činiteli jako motivy. 
Uvádí i základní názory na motivační působení frustrace a konfliktů a zabývá se vztahem motivace k našemu já. 
V závěrečných kapitolách pak podává přehled vývoje motivů v ontogenezi a sleduje základní motivační problematiku v pedagogickém a pracovním procesu. 
Studium motivace má ústřední význam pro pochopení osobnosti. 
Nemůžeme poznat a zhodnotit chování jedince bez zřetele k motivačním aspektům. 
Chování osobnosti je výběrové, právě motivace rozhoduje, jak se bude člověk chovat, jak a s jakým výsledkem bude jednat. 
Výchova mládeže nikdy nebyla a nemůže být jen záležitostí v úzkém smyslu pedagogickou. 
Tím více to platí v naší společnosti, jejíž vedoucí síla, komunistická strana, právem považuje školství za jeden z nejvýznamnějších nástrojů politického, ekonomického i kulturního zápasu o další rozvinutí socialismu. 
Výchova se nemůže obejít bez vědecké pedagogické teorie. 
Ale dialektika věci je v tom, že stejným právem musíme připomenout i pravý opak. 
Výchova je záležitost tak závažná, že ji nelze svěřovat jen odborníkům. 
Týká se celé společnosti a celá společnost za ni odpovídá. 
Škola může úspěšně plnit své poslání, má- li pevnou oporu ve veřejnosti, na závodech, ve společenských organizacích, ve sdělovacích prostředcích, v rodině. 
I když úlohu školy nesmíme přeceňovat, přece jen v jistém smyslu platí, jaká je dnes škola, taková bude zítra společnost. 
Vycházíme- li z představy cílové perspektivy, můžeme ideální koncepci školské soustavy charakterizovat v nejobecnějších rysech jako plně demokratický a vysoce efektivní systém jednotné kolektivní a zároveň individualizované komunistické výchovy veškeré mládeže od okamžiku, kdy se dítě obejde bez trvalé péče matčiny, až do okamžiku, kdy mladý člověk je schopen obejít se bez soustavné péče školy a přejít k cílevědomé sebevýchově. 
Naše dnešní škola přejímá už mnohé z tohoto teoretického postulátu, ale mnohé zůstává ještě nesplněnou perspektivou. 
Vzdělává mládež od šesti let, tedy dříve než v mnohých jiných zemích, ale přesto počátek by bylo možno v budoucnu posunout ještě níže, aby se pedagogicky lépe využilo věku, v němž je dětská mysl nejtvárnější. 
Část mládeže navštěvuje školu do # let i déle, velká část však v podstatě končí své soustavné všeobecné vzdělání již v patnácti letech, tedy mnohem dříve, než dosáhne skutečné dospělosti. 
Jednotná výchova v povinné škole je dosud málo individualizována, na druhém cyklu vládne naopak ostrá vnější diferenciace. 
Pedagogická konvergence škol jednotlivých typů a jejich organické sjednocení je dosud hudbou budoucnosti. 
Komunistická je výchova v našich školách zatím spíše ve svých potenciálních cílech než ve svých aktuálních výsledcích. 
Máme- li se v další etapě přiblížit k těmto cílům, bude nutno vyrovnat se především s nejslabšími body, které zdravý vývoj naší školy v současné době nejvíc komplikují. 
Především to je problém političnosti školy. 
Političnost socialistické školy je v její angažovanosti pro revoluční ideály komunismu. 
Mládež většinou má již spontánní sklon k revoluční aktivitě, takže nejde ani tak o to, tuto aktivitu teprve vyvolávat, jako spíše ji usměrňovat, aby se nezvrhla v činnost pseudorevoluční, nebo dokonce kontrarevoluční. 
Ne každý protest, ne každá opozičnost je revoluční. 
Etapa, kdy hlavní formou sociální revoluce byl boj o svržení kapitalismu a nastolení vlády dělníků a rolníků, je již za námi. 
Dnes je hlavní formou sociální revoluce boj o upevnění této vlády, a ten se projevuje především konstruktivní budovatelskou prací. 
Mládež musí pochopit, že tato fáze revoluce není snažší než předcházející, spíše naopak, a že i ona má mnoho příležitostí osvědčit svou statečnost, iniciativu a vytrvalost. 
Tomuto cíli by měl odpovídat i obsah výchovy. 
Nechť se žáci dovídají v hodinách dějepisu, literatury a dalších předmětů, jak utlačovaní bojovali proti utlačovatelům. 
Dnes však potřebují ještě něco víc. 
Potřebují vědět, jak vítězné třídy upevňovaly svá vítězství anebo jak je zradou, nesvorností či neschopností ztrácely. 
Potřebují vědět, že nové společenské řády se nastolují bojem, ale udržují a upevňují se prací, disciplínou a organizací. 
Výchova naší mládeže bude komunistická, bude- li klást důraz nejen na systém poznatků, ale též na metodu jejich získávání. 
To předpokládá zdokonalit a obohatit soustavu tradičních učebnic tak, aby žáci nenacházeli v knize všechno již hotové, ale museli namáhat svůj rozum, tříbit svou schopnost logického úsudku, řešit problémy vyžadující důvtip i vytrvalost v hledání a zkoušení různých metod. 
Důraz na samostatné myšlení ovšem neznamená kult intelektualismu vzdáleného životu a praxi. 
Marxistická pedagogika vyzdvihuje jednotu myšlenky a činu. 
Proto socialistická škola je škola pracovní a polytechnická. 
V ní má své domovské právo laboratoř, dílna a zahrada, kde mladý člověk zkouší svou obratnost a ověřuje si v praxi své teoretické vědomosti. 
Princip spojení školy se životem a výrobou není módní heslo, jehož aktuálnost by vybledla a vyvanula s nástupem nové sezóny. 
Chyby, ke kterým před lety došlo při jeho realizaci, nemohou být důvodem k jeho odložení do archívu. 
Nebudeme mu dělat barnumskou reklamu a diskreditovat jej překotným zaváděním výrobní praxe, kde pro ni nejsou podmínky, jak se to stávalo v minulosti. 
Ale tím seriózněji je nutno prosazovat, aby škola nesklouzávala znova na pozice scholastického formalismu a neprodukovala místo živých aktivních lidí vydestilované školomety papouškující nabiflovaná slova bez obsahu. 
Již Komenský chtěl, aby škola jako skutečná dílna lidskosti nebyla pouze učebnou, ale také pracovnou. 
Vybavit školu dobrou laboratoří, dílnou a pokusným pozemkem je v jistém smyslu totéž, ba více než prodloužit dobu pouze teoretické výuky o další ročník. 
Nebezpečí školního formalismu však nespočívá jen v odtrženosti od praxe. 
Hrozí i tam, kde duševní rozvoj je chápán příliš jednostranně, pouze jako záležitost intelektu, a podceňuje se emocionální stránka osobnosti. 
Věda je ohromná síla, ale člověk potřebuje ještě něco jiného než vědu. 
Škola, která se chce důsledně vypořádat s přežitky náboženství, by měla vycházet z toho, že náboženství zapustilo u mnohých lidí tak hluboké kořeny nejen proto, že vyplňuje svými mystickými dogmaty bílá místa v knize vědy, ale snad ještě spíše proto, že má i svou estetickou dimenzi, jíž vzrušuje smysly člověka. 
Není tendenčnějšího umění v dějinách, než je umění náboženské a církevní. 
A přece právě nad ním bývají často u vytržení ti, kteří se rádi povýšeně distancují od angažovaného socialistického umění. 
Strašák tendenčnosti nesmí odrazovat ani umělce, ani školu od umění ideově angažovaného, protože právě ono je nepostradatelné ve výchově, která chce rozvinout mladého člověka k plné lidskosti. 
Vždyť nejednou tam, kde nestačí k zodpovězení lidských problémů logika, racionální argumentace, nalézá člověk uspokojení v kráse výtvarného díla, v sugestivním verši nebo hudbě, je- li to umění blízké jeho srdci. 
Nejenom vědění je síla, ale také umění je síla. 
Teprve spojí- li škola obojí, položí- li na váhu všechnu racionální přesvědčivost socialistické vědy i všechnu emocionální sugestivnost socialistické kultury, nemůže se minout cíle. 
Demokratičnost naší školy je její velkou hodnotou. 
Ale právě proto nesmí zůstat pouhou frází ani dogmatem. 
Je to princip dynamický, jehož vývoj odhaluje nové aspekty a dimenze. 
Přídělový systém podle zásady každému stejně je revolučním činem v etapě likvidace diskriminující třídní soustavy buržoazní školy, nikoli však vrcholem vývoje socialistické školy, jejíž humanismus respektuje v dítěti zároveň s obecně lidskými vlastnostmi a právy i jeho individuální schopnosti, zájmy a potřeby. 
Má- li platit každý podle svých schopností, plyne z toho pro školu povinnost tyto schopnosti rozpoznávat a rozvíjet. 
Příroda je ve své štědrosti spravedlivá a rozděluje talenty velmi rovnoměrně bez ohledu na sociální rozvrstvení nebo teritoriální rozdíly. 
V dělnických rodinách i na zapadlém venkově se rodí stejné procento talentů všeho druhu jako ve městech a mezi inteligencí. 
Buržoazní školský systém této skutečnosti nedbal a připouštěl velké plýtvání talenty. 
Zvýhodňoval pouze mládež z privilegovaných vrstev, a tak se stávalo, že vyšší vzdělání získávali i průměrní a podprůměrní, zatímco talenty mezi dělnickou a rolnickou mládeží končily často svou dráhu ve slepých uličkách obecných a měšťanských škol dříve, než se mohly rozvinout. 
Smyslem jednotné socialistické školy je překonat tuto sociální diskriminaci a vytvořit vzdělávací systém, který by dával rovnou příležitost všem, aniž by přitom unifikoval své požadavky a přistřihával všechny podle jediné šablony. 
Jde tedy nikoli o mechanickou jednotnost, nýbrž o její vyšší dialektickou formu, která je naším cílem. 
Zatím je tento postulát realizován nedokonale. 
Jedním ze symptomů toho je chronický neduh naší školy, propadání neúměrně vysokého procenta normálních žáků. 
Nedá se přece vážně tvrdit, že každý šestý občan naší země je tak nenormální, že není schopen absolvovat všechny ročníky základní školy. 
A přece každoročně opouští tuto školu po zákonné devítileté docházce téměř šestina až pětina populace, aniž absolvovala její poslední, z hlediska výchovně vzdělávacího nejdůležitější ročník. 
Ve školním roce # - # ukončilo povinnou docházku # dětí, ale pouze # absolvovalo devátý ročník. 
Rozdíl činí v absolutní hodnotě # dětí, což je asi tolik, kolik obyvatel má Kolín, Znojmo nebo Cheb. 
Socialistická pedagogika odmítá třídění dětí na hloupé a chytré. 
Nezavírá ovšem oči před problémem talentu. 
Vychází z faktu, že každý jedinec může v některých činnostech dosáhnout úspěchu, bude- li mu umožněno vhodnou orientací příslušné schopnosti cvičit a rozvíjet. 
Aktuálním problémem základní školy je také její vertikální členění. 
Za dosavadního stavu se neúměrně mnoho času věnuje počátečnímu stupni. 
Prvých pět ročníků je didakticky nedostatečně využito, zatímco na vyšším stupni pak prudce zvýšené nároky vedou k povážlivě vysokému procentu propadajících. 
Není náhoda, ale každoročně se potvrzující pravidlo, že právě v šestém ročníku propadá nejvíc dětí, v roce # jen # . 
Naše společnost věnuje na školství nemalé částky. 
Podle statistik vzrostl index těchto výdajů od roku # do roku # na # * , podíl ročních výdajů na školství ze státního rozpočtu vzrostl od roku # do roku # z # * na # * , podíl výdajů na školství z národního důchodu vzrostl za tutéž dobu ze # * na # * . 
Tento trend si musí zachovat i nadále vzestupnou tendenci, nechceme- li zaostávat za ostatními vyspělými zeměmi. 
Tím škodlivější by však bylo smiřovat se s disproporcemi a přebujelostí, jež jsou charakteristické pro současný stav našeho školského systému. 
Vážnou disproporci představuje dnešní trend rozmisťování chlapců a dívek po # letech. 
Mnoho i velmi schopných chlapců odchází do učebního poměru, který je pro ně slepou uličkou, kdežto na gymnáziích, která mají být hlavním zdrojem pro vysoké školy, mají značnou převahu dívky. 
Neméně vážným problémem je přebujelost našeho vzdělávacího systému. 
Je to důsledek jakési velmi krátkozraké politiky rozinek, která v posledních letech přejímala z jiných školských modelů jen to populární. 
Máme například pětidenní učební týden jako v některých západních zemích, ale nepřešli jsme zároveň na celodenní výuku, jaká je v těchto zemích obvyklá už v nejnižších ročnících. 
Cesta k maturitě u nás trvá # let, tedy déle než ve většině nejvyspělejších zemí, a rekordně dlouhá je i naše základní škola s jednotným učebním plánem. 
Nepřekvapuje proto příliš, že se už nedostává prostředků na důsledné plnění kdysi vytčeného cíle, totiž poskytovat většině mládeže plné středoškolské vzdělání. 
Tento cíl, stanovený v roce # # sjezdem strany, měl být splněn v roce # . 
Skutečnost je taková, že z celkového počtu úspěšných absolventů ZDŠ populačního ročníku vstupuje na výběrové střední školy sotva třetina. 
Přibližný počet učňů činí necelé dvě třetiny populačního ročníku, # * . 
Asi # * mládeže už se po patnácti letech dále nevzdělává a odchází přímo do pracovního poměru, nebo zůstává u rodičů. 
Srovnáme- li s uvedenými ciframi skutečnost, že v SSSR dosahuje nyní # * mládeže plného středoškolského vzdělání jen v denním studiu, nemáme zatím mnoho důvodů k sebeuspokojení. 
Neřešené problémy nižších stupňů a typů školských komplikují i situaci našich vysokých škol, kde je vážným problémem vysoké procento mladých lidí, kteří studium nedokončují. 
Je zřejmé, že nazrává čas ke komplexnímu řešení, které by vytyčilo jasné mobilizující perspektivy a ukázalo zároveň směr, v jakém je nutno postupovat už při nejbližších krocích. 
V úvahách, které míří k uvedeným cílům, se zpravidla objevují tyto náměty. 
Dosáhnout, aby v podstatě všechny pětileté děti mohly navštěvovat mateřskou školu. 
Prodloužit povinnou školní docházku aspoň na deset let. 
Soustředit obsah počátečního vzdělání do čtyř nebo i tří let a umožnit plynulejší přechod k systematické výuce na vyšším stupni. 
Zpružnit obsah vyššího stupně povinného vzdělání optimálními formami kvalitativní diferenciace při zachování jednotného vzdělávacího základu. 
Zkrátit cestu k maturitě na gymnáziu z # na # let optimální změnou struktury dosavadního vertikálního členění školské soustavy. 
Postupně sbližovat různé typy škol # cyklu, gymnázium více spojovat s praxí a na odborných školách naopak posilovat přiměřeně složku obecně vzdělávací. 
Pro absolventy učňovských škol vytvořit vhodné nástavbové studium, zdokonalené střední školy pro pracující, umožňující získat plné střední vzdělání a přístup na vysokou školu. 
Při zachování pětidenního učebního týdne přecházet na celodenní výuku a výchovu, při níž by se potřebný čas věnoval i zájmové a rekreační činnosti. 
Vysokoškolské studium v některých oborech, kde to bude účelné, rozčlenit do dvou cyklů, přičemž už absolvování prvého cyklu by poskytovalo kvalifikaci. 
Důsledně rozvíjet systém postmaturitního a postgraduálního studia. 
Některé z těchto námětů byly již ověřovány experimentálně, některé by měly být teprve ověřeny. 
V pokročilém stadiu je již teoretická i experimentální příprava modernizace obsahu a forem základního vzdělání uložená stranickým usnesením z roku # . 
Nyní půjde o to, harmonizovat výsledky této práce s komplexním projektem školské soustavy jako celku, získat další teoretické i experimentální podklady a krok za krokem přecházet od teorie a experimentu metodou rozšiřujícího se klínu k realizaci nové koncepce školské soustavy v masovém měřítku. 
Při tom všem nesmíme zapomínat, že základní podmínkou zdaru je politická, odborná a pedagogická připravenost učitelstva. 
Ta musí být spolu se získáním celé veřejnosti jedním ze základních článků strategie školské přestavby. 
Rychle postupující politická konsolidace na školách vytváří příznivé podmínky k tomu, aby tato strategie začala normálně fungovat a aby se již brzy přešlo od úvah k činům. 
Tyto činy mohou ostatně konsolidační proces nejspíše dovršit. 
Jedním ze základních metodologických přístupů marxisticko-leninskévědy je princip historismu, který nás vede k tomu, abychom neustále konfrontovali přítomnost s minulostí a z této konfrontace vyvozovali poučení pro budoucnost. 
Tento princip je v pedagogice zvlášť důležitý, neboť výchova a vzdělání samou svou podstatou míří do budoucna, a proto tím více potřebují poučení ze své vlastní historie i z historie vůbec. 
V roce # , kdy vedoucí síla naší socialistické společnosti, Komunistická strana Československa, dovršuje půlstoletí své existence, naplněné tvrdými zápasy o lepší budoucnost našeho pracujícího lidu, a kdy se tato její pohnutá padesátiletá historie stává předmětem analytické retrospektivy, aby mohla být tím pevnějším odrazištěm k novým bojům v nových podmínkách, uvědomujeme si jen s ještě větší naléhavostí, jak významná je i politickovýchovná funkce školy v dějinném zápase mezi silami reakce a pokroku. 
Škola sama nemůže tento zápas rozhodnout, ale může v něm sehrát nesmírně významnou úlohu katalyzátoru, který buď celý proces podstatně urychlí, nebo jej zpomalí. 
Rukama učitelů našich škol prochází celý národ, jeho budoucí dělnická třída, rolnictvo i inteligence. 
Ve školních lavicích dnes sedí a výklady svých učitelů poslouchají budoucí funkcionáři a vůdcové strany, budoucí dělníci a rolníci, vědci, inženýři, lékaři, učitelé. 
Co když právě ve vaší třídě upíná na vás, soudružko učitelko, své zvídavé oči příští prezident republiky nebo příští poslankyně Národního shromáždění, která bude jednou spolurozhodovat o osudech země, a to podle zásad, které jí vštípila škola. 
I Marx, Engels, Lenin, Gottwald, Zápotocký, Nejedlý, Fučík i jiní velcí lidé chodili kdysi do školy a ta jim dala jistý základ, který si pak třeba sami dále přetvářeli, měnili a rozvíjeli, ale který v nich zůstal a jistě i svým způsobem spoluurčoval jejich myšlení, morálku a činy, jejich životní dráhu. 
Právě v dětství a mládí se tvoří základy světového názoru, mravní normy a životní ideály, které přes silný nános pozdějších zkušeností zůstávají nejpevnější a vynořují se na povrch v kritických okamžicích životních konfliktů, kdy se člověk ocitá na rozcestí a potřebuje se poradit s vnitřním hlasem svědomí, který není ničím jiným než evokací hlasu rodičů a učitelů, jež měl rád a jimž věřil. 
Rodiče a učitelé mají zpravidla sklon vštěpovat dětem normy a ideály, jimiž byli sami vychováváni. 
To je vcelku přirozené, ale i zde je nutný pokrok. 
Kdyby výchova byla jen přenášením tradic, omezila by své poslání jen na funkci udržování a vývoj by se zastavil. 
Škola by se místo pákou pokroku stala jeho brzdou. 
Proto je tak důležité, aby se učitel, jehož povoláním je vychovávat nové generace, nespokojoval s tím, co si sám odnesl ze školy, ale stále na sobě pracoval, obohacoval své poznatky a svůj světový názor v souladu s vědou a společenským pokrokem. 
Proto je tak důležité, aby učitel byl nejen jakýmsi zprostředkovatelem jakoby hotového a uzavřeného vědění, ale aby se sám angažoval v onom historickém zápase, který vede lidstvo za své osvobození od všech forem útlaku a jehož hlavním nositelem v naší dějinné epoše je revoluční dělnictvo se svou avantgardou, komunistickou stranou. 
Když generace dnešních otců a dědů chodila do školy, vštěpovali jim učitelé respekt k ideálům, za něž umíral Hus a bojoval Žižka, učili je znát a ctít představitele našeho národního obrození a milovat naši vlast, osvobozenou z třistaleté rakouské poroby. 
Nelze se divit, že tyto city jsou v národě živé a představují svým způsobem významnou pedagogickou realitu. 
Je v ní nesmírně mnoho pozitivního, neboť sympatie k pravdě, spravedlnosti, statečnosti, národní kultuře, svobodě a humanismu jsou hodnoty neocenitelné. 
Ale je v ní už i něco přežívajícího a retardujícího, co může vyrůst v konfliktu s třídními a internacionálními zájmy dělníků a rolníků do podoby omezeného egoistického nacionalismu a co může být zneužito k protisocialistickým cílům. 
Učitel, který chce ve své výchovné práci rozvíjet tyto tradice, musí umět dobře rozlišovat, co je dnes opravdu národní a humanistické, a co nikoliv. 
Může být národní to, co je protilidové. 
Může být humanistické to, co je protidělnické. 
Tyto otázky si neodbytně musí klást každý, kdo aspoň trochu zná historii dělnického hnutí v naší zemi, kdo se vážně zajímá o dějiny naší komunistické strany. 
Pro učitele je tento zájem neodmyslitelným předpokladem jeho pedagogické činnosti, neboť obsahem této činnosti není jen výuka holých faktů a pouček, ale také ideologická výchova formující světový názor a životní ideály. 
Padesátiletá historie naší strany je bohatým zdrojem poučení a inspirace pro socialistického učitele, který chce vychovávat mládež v komunistickém duchu. 
Je cenným zdrojem poučení a inspirace i pro pedagogického teoretika, který si klade za cíl koncipovat obsah, metody a formy komunistické výchovy a vést učitele k jejich realizaci. 
Nechceme- li však aplikovat toto poučení mechanicky, musíme si být vědomi specifičnosti jednotlivých vývojových etap a jejich historické podmíněnosti. 
V období, kdy revoluční socialismus stál v opozici proti vládě buržoazie, byla zcela přirozeným a logickým postojem především ostrá kritika buržoazní školy a pedagogiky, přičemž tato kritika byla v podstatě srovnáním existující třídní školské soustavy buržoazní s ideálními postuláty marxistického učení. 
Z našich průkopníků socialistické pedagogiky sluší v této souvislosti uvést zejména Zápotockého, Pecku, Hybeše, Krkošku a Hakena. 
Základním postojem jejich kritického úsilí byl požadavek, aby zároveň s nerovností majetkovou byla odstraněna i nerovnost ve vzdělání. 
Druhá, kvalitativně nová etapa je vymezena historickým milníkem Velké říjnové socialistické revoluce, která znamená rozhodující průlom do světové fronty imperialismu a počátek realizace socialistické společnosti v jedné šestině světa, kde se ideály socialismu postupně přeměňují ve skutek. 
Sovětští komunisté nejsou už jen kritiky, ale také budovateli, učení marxismu-leninismuse z ideologie dosud opoziční stává ideologií státní. 
Tím ovšem neztrácí na své revolučnosti, naopak uplatňuje ji teprve v plné míře, neboť nyní je příležitost předělat společnost a nastolit nový, spravedlivější řád. 
Říjnová revoluce byla nejen počátkem socialistické výstavby v Sovětském svazu, ale změnila mnohé i za jeho hranicemi. 
Nesporně ovlivnila i vznik samostatného Československa v * # , vznik KSČ v roce # . 
Ovlivnila i vývoj názorů na otázky školství a vzdělání. 
Naši pokrokoví učitelé a pedagogové mohli vést v této druhé etapě kritiku současné společnosti a současného systému vzdělání ne už jen z pozic ideálních postulátů marxistických, ale též na základě srovnání dvou realit, reality sovětské společnosti socialistické s realitou naší společnosti buržoazní. 
Proto jejich kritika nabývá na síle i konkrétnosti ve svém * . 
S vlastnostmi hmotného světa a s jejich změnami se seznamujeme prostřednictvím svých smyslů buď přímo, nebo pomocí rozmanitých přístrojů. 
Hmota se projevuje nesčetnými vlastnostmi a jejího názvu se používá v několika významech. 
Předně je to obecný základní pojem ve smyslu filozofickém, pak fyzikální veličina, a také technologické označení hmoty stavební nebo plastické. 
Proto je vhodnější název hmotnost, který lépe vystihuje určitou vlastnost tělesa projevující se setrvačností a tíhou, tíhovou silou v tíhovém poli. 
Když sledujeme tíhu, velikost, tvar nebo teplotu fyzikálních těles, mluvíme obvykle o jejich stavových vlastnostech. 
Chemie však klade a zodpovídá otázku, z čeho jsou tato tělesa, z jakých látek. 
K tomu vyhledává takové vlastnosti, jimiž se určitá látka liší od jiných, látkové vlastnosti. 
Cukr a sůl jsou chemické látky, které v denním životě poznáme podle chuti, naftalín podle zápachu. 
V laboratoři můžeme určit četné jiné jejich význačné vlastnosti, z nichž některé, teplota, tání nebo hustota, se dají měřit a vyjádřit číselně. 
Cukr zahříváním tmavne, uhelnatí a hoří, mění se v nové látky, sůl může roztát, ale zachovává si své význačné vlastnosti, nemění se v jinou látku. 
Chemická látka je určena souhrnem význačných charakteristických látkových vlastností, jimiž se liší od jiných látek, jediná libovolná vlastnost proto nestačí k jejímu popisu. 
Uvedený příklad naznačuje nejen různé vlastnosti látek, ale také jejich různé změny. 
Při některých nevznikají nové látky, jsou to změny nebo jevy fyzikální. 
Změny, při nichž vznikají nové látky nových význačných vlastností, jsou děje chemické nebo chemické reakce. 
Tyto dvě skupiny jevů se obvykle nedají od sebe přesně odlišit, probíhají současně a vzájemně souvisí. 
Při zahřívání mohou látky měnit své skupenství, což je změna fyzikální. 
Zároveň se však mohou i rozkládat, a to je chemická reakce. 
V chemické praxi pak zkoumáme vlastnosti látek metodami fyzikálními ( měříme teplotu tání a varu, hustotu) , chemickými ( rozklad látek, jejich vzájemné působení) a fyzikálně chemickými ( tepelné jevy při reakcích, účinky elektrického proudu) . 
Smícháním látek uvedených v předchozím příkladě vzniká směs, v níž zůstávají zachovány význačné vlastnosti jednotlivých složek čili komponent, nevznikají nové látky. 
Hrubé částice cukru, soli nebo naftalínu poznáme ve směsi pouhým okem podle tvaru nebo lesku a můžeme je mechanicky oddělit. 
Malé částečky poznáme pod mikroskopem a dají se oddělit různými fyzikálními způsoby. 
Takové směsi nazýváme nestejnorodé nebo heterogenní. 
Ve směsích mohou být látky rozptýleny, dispergovány, v různém množství, v různém hmotnostním poměru složek, a na tom jsou závislé vlastnosti směsi jako celku. 
V nadbytku soli nepoznáme již podle chuti malé množství cukru. 
V některých směsích jsou částečky jejich složek rozptýleny tak dokonale, že je nevidíme ani nejlepšími mikroskopy, směsi plynů, sůl nebo alkohol ve vodě, zlato a stříbro v tavenině. 
Jsou to směsi stejnorodé, homogenní, a o jejich složkách obvykle říkáme, že se vzájemně rozpustily, vznikl jejich roztok. 
Částečky dispergované v těchto roztocích dosahují jen rozměrů molekul, řádově desetimilióntin až stomilióntin * . 
Takové směsné systémy se nazývají molekulárně analyticky disperzní, nebo krátce pravé roztoky. 
Roztoky mohou být plynné, kapalné i tuhé, ale v chemické praxi i v denním životě se nejčastěji setkáváme s roztoky tuhých látek ve vodě, která je nejdůležitějším rozpouštědlem. 
Rozpouštění tuhých látek urychlíme jejich rozmělněním, mícháním roztoku a jeho zahříváním. 
Některé látky, jako klih, škrob, vaječný bílek, se rozpouštějí ve vodě na roztoky, které pozorovány mikroskopem i při největším zvětšení poznáme, tak částice velikosti pouhých # * se jeví homogenní. 
V rozptýleném světle můžeme však obvykle zjistit, že jsou mírně zakalené. 
Je to způsobeno ohybem světelných paprsků na částečkách v těchto roztocích dispergovaných, jejichž rozměry jsou menší, než můžeme vidět mikroskopem. 
Nazýváme je koloidní roztoky a částice v nich rozptýlené mají rozměry řádově # milióntina * . 
Koloidní roztoky tedy vyplňují oblast mezi heterogenními směsmi a pravými roztoky, molekulárně disperzními systémy. 
Kapalným koloidním systémům, v nichž jsou částečky na sobě nezávislé, říkáme soly ( polévka) . 
Když jsou k sobě poutány, mají určitou strukturu, vznikají viskózní rosolovité gely, rosoly. 
Směsi mají některé vlastnosti svých složek, k nim však přistupují mnohé nové vlastnosti závislé nejen na povaze komponent, ale také na jejich vzájemném poměru, na koncentraci a na povaze rozptýlení, na disperzním systému. 
Například voda má teplotu varu # * , etylalkohol # * , ale teplota varu jejich roztoků se pohybuje v rozmezí od # * do # * podle koncentrace obou složek. 
Na poměru obou komponent závisí totiž tlak jejich par v roztoku i nad ním. 
S tím pak souvisí i teplota, při níž se tlak par v kapalině vyrovná s vnějším tlakem, teplota varu. 
Teplota varu roztoku kuchyňské soli ve vodě je vyšší než # * . 
Teplota tuhnutí je nižší než # * , čehož se využívá při odstraňování námraz z chodníků a vozovek. 
Rozdíly teplot varu a tuhnutí mezi daným rozpouštědlem a roztokem tuhé látky jsou přímo úměrné koncentraci a nepřímo hmotnosti rozpouštěných částic ( molekul, iontů) . 
Z měření těchto rozdílů lze pak stanovit molekulovou hmotnost některých látek. 
V koloidních roztocích s relativně velkou hmotností částic jsou tyto rozdíly zanedbatelně malé. 
Směsi můžeme podle jejich povahy dělit a připravit tak jejich komponenty jako látky chemicky čisté, zbavené všech příměsí ( chemická individua) . 
Vyznačují se určitými fyzikálními a chemickými vlastnostmi, které se nemění při fyzikálních způsobech jejich izolace, nedají se těmito způsoby dále dělit a mají stálé chemické složení. 
Některé z nich lze chemickými metodami rozložit na jednodušší. 
To jsou sloučeniny, na rozdíl od chemických prvků, jednoduchých látek, které se již nedají rozkládat na látky jednodušší. 
Chemicky čisté látky tedy dělíme na prvky a sloučeniny, které vznikají slučováním prvků nebo jednodušších látek podle základních chemických zákonů o slučování. 
Ve směsích se mohou jednodušší poměry složek měnit, ve sloučeninách jsou hmotnostní poměry prvků stálé. 
Proto složení směsí nemůžeme vyjádřit chemickým vzorcem, ale každé sloučenině odpovídá určitý chemický vzorec. 
Směsi se dají dělit fyzikálními způsoby a jejich složky se přitom nemění v nové látky. 
Sloučeniny se rozkládají chemickými reakcemi za vzniku nových látek. 
V praxi se nesetkáváme s látkami naprosto čistými, užívané chemikálie mají vždy určité, někdy jen nepatrné, množství, stopy, přimíšenin. 
Do obchodu přicházejí proto obvykle s označením stupně čistoty, což je rozhodující při jejich užití ve výzkumu, v potravinářství, lékařství. 
Příprava co nejčistších látek je prvním předpokladem pro stanovení jejich vzorce, který vždy vyjadřuje složení jen úplně čistých sloučenin. 
Červený prášek kysličníku rtuťnatého se zahříváním rozkládá na kyslík a rtuť, voda se rozloží účinkem stejnosměrného elektrického proudu, elektrolýzou, na vodík a kyslík. 
Kyslík, vodík a rtuť se již nedají rozložit v jiné jednodušší látky. 
Jsou to tedy látky jednoduché, volné prvky. 
Voda a kysličník rtuťnatý jsou sloučeniny, v nichž jsou uvedené prvky vázané. 
Správná představa o rozdílu mezi volným a vázaným prvkem je nutná k pochopení velmi rozdílných stavů téhož prvku, volného kyslíku nebo ozónu ve vzduchu a kyslíku vázaného ve vodě. 
Volný sodík je velmi reaktivní kov, prudce reaguje s kyslíkem, s vodou, chováme jej pod petrolejem, volný chlór je velmi reaktivní žlutozelený jedovatý plyn, ale jejich sloučením vznikne chlorid sodný, kuchyňská sůl. 
Uvedené představy můžeme zobecnit v tyto první poučky o pojmech prvek a sloučenina. 
Chemické prvky jsou chemická individua, která se nedají ani chemickými metodami rozložit na nové druhy látek. 
Volné prvky se mohou vzájemně vázat ve sloučeninách. 
Sloučeniny jsou chemická individua, která se dají chemickými metodami rozkládat na jednodušší látky, nakonec až na dva nebo více volných prvků. 
Tyto poučky nejsou úplné a jejich rozšíření souvisí s přechodem volných prvků ve vázané při vzniku sloučenin, což vysvětluje teorie vazeb, založená na elektronové stavbě atomů. 
Vývoj poznání prvků a jejich vlastností, a tím i zákonitostí vzniku anorganických a organických sloučenin stojí v základech filozofických názorů na přírodu a její změny. 
Výsledky každého vědeckého objevu v tomto směru vyvracely idealistické představy o přírodě a přispívaly k budování materialistického chápání přírodních jevů. 
Přitom je pozoruhodné, kolik století prošlo, než byly shromážděny praktické i teoretické poznatky, které dokázaly, že prvky jsou hmotné stavební základy celé přírody. 
Historie poznání prvků a jejich vlastností souvisí s celkovým rozvojem chemie, s pokrokem v názorech na přírodní jevy a namnoze i s etapami společenského rozvoje. 
Na váhové, kvantitativní základy postavil pojem prvku anglický chemik, fyzik a matematik John Dalton. 
Pro prvky zavedl symboly, značky, a jako první se pokusil stanovit jejich relativní atomové hmotnosti pro vodíkový základ rovný jedničce. 
Uvedený pohled do historie chemie ukazuje, že až do objevení prvku jako základní hmotné částice látek byly přírodní jevy vysvětlovány nevědecky, spekulativně, s pomocí nadpřirozených sil. 
Ze znalostí váhových poměrů, v nichž se prvky slučují, byly odvozeny základní chemické zákony o vzniku sloučenin a chemie se stala exaktní vědou. 
Historický vývoj pojmu prvků dovršil objevem zákona o jejich vztazích, a tím i jejich systému Dimitrij Ivanovič Mendělejev. 
Ve filozofii tím byl potvrzen zákon dialektiky o přechodu kvantitativních změn atomových vah ve změny kvalitativní, nový prvek. 
Po tomto objevu vstoupila chemie našeho století do nové etapy, která se vyznačuje studiem stavby atomů prvků, jejich jádra a elektronových obalů. 
K přirozeným prvkům, které se vyskytují volné nebo ve sloučeninách v přírodě, přistupuje řada dalších, dosud získaných uměle jadernými reakcemi atomů. 
Při vzniku atomu z jeho základních stavebních částic, protonů, neutronů a elektronů, se uvolňují dříve nepředstavitelná množství energie. 
Objevy v tomto směru pak nemají již jen vliv na společenský rozvoj, ale jsou rozhodující pro celou budoucnost života na naší planetě. 
Stavba látek není spojitá a celistvá, tvoří je obrovský počet rozmanitých stavebních částeček, molekul, atomů, iontů, radikálů, komplexů krystalů nebo makromolekul, v nichž jsou jednotlivé prvky různě vázány a uspořádány. 
Základní vlastností všech stavebních hmotnostních částic jsou různé druhy stálého pohybu. 
Hmotnost a pohyb, jednota a neoddělitelnost hmotnosti a pohybu, princip zachování hmotnosti a energie, to je podstata všech přírodních jevů a základ jejich chápání z hlediska dialektického materialismu. 
Jednoduchý příklad pro pochopení významu chemických vzorců a rovnic je sledování vlastností molekul, částeček, u nichž můžeme předpokládat samostatnou existenci v plynech nebo roztocích. 
Molekuly látek s poměrně malým počtem atomů a jejich pohyb nemůžeme pozorovat přímo. 
Vynález elektronového mikroskopu schopného rozlišovat částečky rozměrů # milióntin centimetru umožňuje sice fotografovat velké molekuly bílkovin, ale ani tímto zařízením se nedají sledovat molekuly běžných látek. 
Reálnost molekul a jejich věčného pohybu dokazují však všechny vlastnosti látek, které jsou z nich složeny, především látky ve skupenství plynném. 
Plyny a páry se samovolně prolínají, difundují, plynné látky s význačnou vůní nebo zápachem difundují vzduchem a můžeme je poznat čichem do značné vzdálenosti. 
Lehčí plyny difundují rychleji, těžší pomaleji. 
Difúzní rychlosti jsou nepřímo úměrné hutnostem plynů, jejich druhým odmocninám, a tím také hmotnostem jejich molekul, které lze tímto způsobem srovnávat. 
Zahříváním se difúze plynů zrychluje. 
Plyny jsou snadno stlačitelné, za dané teploty je součin jejich objemu a tlaku stálý, konstantní. 
Zahříváním se rovnoměrně rozpínají, při stálém tlaku se zahřátím o # * jejich objem zvětší o # * objemu, který měly při # * . 
Všechny tyto vlastnosti plynných látek vysvětluje kinetická teorie plynů, která dokazuje, že jejich molekuly jsou ve stálém neuspořádaném, samovolném, postupném, translačním, pohybu. 
Vzájemně na sebe narážejí a odrážejí se jako dokonale, ideálně pružné míčky, což obecně platí pro nejjednodušší molekuly, pro ideální plyny. 
Rychlost tohoto pohybu se zvyšuje zahříváním a je tak velká, že dosahuje rychlosti střel opouštějících hlaveň zbraní. 
Molekuly se však pohybují ve všech směrech a vzájemně na sebe narážejí, takže jejich průměrná přímá dráha je nepatrná, řádově jen několik milióntin centimetru. 
Kdyby se všechny molekuly plynů ve vzduchu mohly pohybovat jedním směrem, vznikl by jejich proud nepředstavitelné rychlosti a síly, jako vichřice, zkázonosná pro celou naši zeměkouli. 
Také v kapalinách jsou molekuly v podobném pohybu. 
Pomocí ultramikroskopu můžeme jeho projevy nepřímo pozorovat na koloidních částečkách osvětlených svazkem světelných paprsků, které na nich vytvářejí viditelné světelné body větších rozměrů, než jsou neviditelné částice. 
Molekuly kapaliny na ně narážejí a uvádějí je do neuspořádaného translačního pohybu, který poprvé popsal anglický botanik * Brown. 
Tento Brownův pohyb podléhá podobným zákonitostem jako pohyb neviditelných molekul plynů a na jeho základě byla také začátkem našeho století dokázána reálná existence molekul a jejich pohybu a potvrzena jednota hmoty a energie. 
Kapaliny vyplňují objem nádoby a vytvářejí hladinu a na rozdíl od plynů jsou, podobně jako tuhé látky, málo stlačitelné. 
Z toho soudíme, že vzájemná vzdálenost molekul v kapalném skupenství je mnohem menší než u plynů, takže na sebe mohou působit určitými soudržnými silami. 
Rychlost jejich pohybu je závislá na teplotě a za obyčejné teploty není tak velká, aby překonala přitažlivé síly, jak tomu je u plynů, které se rozpínají. 
Přitom však nedovoluje, aby se částice kapalin mohly uložit do určitých uspořádaných poloh jako u krystalů tuhých látek. 
Tyto síly však mohou i v kapalném skupenství způsobit za obyčejné teploty částečné omezené uspořádání přítomných částic. 
Kapaliny tím tvoří přechod od plynů k tuhým látkám. 
Při svém neustálém pohybu se mohou molekuly odtrhovat od povrchu kapaliny, která se tím vypařuje. 
Zahříváním se rychlost jejich pohybu zvětšuje a při teplotě varu je tak veliká, že tlak par kapaliny dosahuje tlaku atmosférického a molekuly se uvolňují i zevnitř z kapaliny. 
Skupenství tuhé, především krystalické, se vyznačuje určitým tvarem, jenž se mění jen nepatrně působením tlaku nebo změnami teploty, pokud látky netají. 
Molekuly, atomy, ionty jsou v něm pravidelně uspořádány do krystalových mřížek, což se navenek projevuje geometrickými tvary krystalů. 
Vzdálenosti stavebních částic jsou nejmenší, soudržné síly největší, ale jejich pohyb neustává, mění jen svou povahu, svou kvalitu. 
V tuhých látkách se částice nepohybují volně, ale obvykle jen v různých směrech kmitají kolem uspořádaných rovnovážných poloh. 
Zahříváním se zvětšuje jejich rozkmit, tuhá látka se tepelně roztahuje, přitažlivé síly se zmenšují. 
Při teplotě tání krystal ztrácí svou stavbu tuhé látky. 
Některé tuhé látky neprojevují krystalovou stavbu, nemají určitou teplotu tání a zahříváním přecházejí plynule v kapalné skupenství ( sklo, pryskyřice) , jsou to amorfní látky. 
Schéma uspořádání částic a změn skupenství naznačuje * . 
Představy o pohybu molekul a ostatních stavebních částic látek, o jejich uspořádání a soudržných silách přispívají k pochopení významu chemického vzorce, který vystihuje obvykle jedinou molekulu z jejich obrovského počtu v nepatrném množství dané látky. 
Chemický vzorec vody představuje její jednu molekulu, ale neudává její skupenství. 
Teprve velký počet molekul vody a jejich uspořádání určuje, zda jde o páru, kapalinu, nebo led. 
Všechny vlastnosti látek tedy nejsou dány jen vlastnostmi jejich jednotlivých molekul, ale také jejich počtem, vzdálenostmi mezi nimi a jejich uspořádáním. 
Uvedené poznámky zjednodušují představy o pohybu stavebních částic látek, které kromě kmitání se mohou také otáčet, a výklad nepřihlíží k pohybům uvnitř molekul a atomů. 
Molekuly prvků i sloučenin jsou útvary složené z atomů, molekuly prvků se skládají z atomů téhož druhu, molekuly sloučenin z atomů různého druhu, z atomů různých prvků. 
Molekula volného kyslíku nebo ozónu má atomy stejného druhu, je to molekula prvku. 
V molekule vody jsou dva atomy vodíku a atom kyslíku, tedy atomy dvou prvků, je to molekula sloučeniny. 
Molekuly vznikají trvalým spojením dvou nebo více atomů buď stejných ( molekuly prvků) , nebo různých ( molekuly sloučenin) . 
Toto spojení se nazývá chemická vazba. 
Chemické složení jedné molekuly, váhový poměr jejích prvků, je stejné jako složení libovolného počtu těchto molekul a jako libovolného množství chemicky čisté látky z nich složené. 
Atomy téhož prvku mají stejné chemické vlastnosti, a protože prvky nejsou chemicky dělitelné, jsou i jejich atomy nedělitelné. 
Základní vlastností atomů je zase neustálý pohyb v struktuře dané molekuly. 
V tomto smyslu se tedy rozšiřuje dříve uvedená definice prvku. 
Chemický prvek je určitý druh atomů stejných chemických vlastností. 
Atom je nejmenší chemicky nedělitelná částice prvku. 
Úplná definice pojmu chemických prvků vyžaduje znalost vnitřní stavby atomového jádra a jeho elektronových obalů. 
Atomy, s výjimkou vzácných plynů ( hélia, neónu, argonu) , neexistují obvykle samostatně a shlukují se v molekuly prvků nebo tvoří různé druhy sloučenin. 
Molekuly volných plynných prvků, vodíku, kyslíku nebo chlóru, jsou dvojatomové, molekula ozónu má tři atomy kyslíku, síra nebo fosfor tvoří víceatomové molekuly. 
U některých prvků, které se nemění v páry ani při vysokých teplotách, mnohé kovy nebo diamant, jsou atomy vzájemně vázány v takovém počtu, že nemůžeme určit jednotlivé molekuly. 
Každý kousek diamantu je pak vlastně obří molekulou. 
Složité molekuly prvků ve stavu tuhém nebo kapalném, síry nebo některých kovů, se mohou při přeměně v plynné skupenství štěpit na dvojatomové. 
Znázornění plynných prvků, směsi a sloučeniny je uvedeno na * , přehled jejich molekulové a atomové stavby udává tabulka * . 
Podstatou hmoty se zabývaly různé filozofické školy od nepaměti. 
Proti názorům o spojitosti, celistvosti hmoty předpokládali již řečtí filozofové ve starověku, že látky jsou složeny nespojitě z nepatrných stálých částeček, které nazvali atomy, nedělitelnými. 
Příčinu všech změn v přírodě viděli v jejich pohybu a seskupování. 
Tyto významné spekulativní názory zůstaly však nevyužity až do # století. 
Soustavný názor na stavbu látek vypracoval začátkem # století ve své atomové teorii John Dalton. 
Tehdejší hypotézy, domněnky a předpoklady, nedokázané pokusně, o existenci atomů ověřil výsledky pokusů o hmotnostních poměrech prvků ve sloučeninách, z nichž plynou slučovací zákony o stálých a násobných hmotnostních poměrech prvků ve sloučeninách. 
Základy atomové teorie shrnují tyto poučky. 
Prvky se skládají z nepatrných částeček, z atomů, které jsou chemicky nedělitelné a zůstávají zachovány při všech chemických změnách. 
Je tolik druhů atomů, kolik je prvků, atomy téhož prvku mají stejné chemické vlastnosti i stejnou váhu, hmotnost. 
Atomy se mohou vzájemně slučovat, ale vždy jen celé atomy. 
Daltonova atomová teorie představuje významný pokrok v poznání stavby látek. 
V roce # však byla objevena radioaktivita a s ní převratně nové pohledy na základní stavební částice látek. 
Atom již není obecně nedělitelný, ale tvoří soustavu ještě menších částeček a jejich změnami v atomovém jádře mohou vznikat nové atomy jiných prvků. 
Při chemických reakcích však takové změny neprobíhají, atomy zůstávají v základě nedělitelné, takže platí i principy uvedené atomové teorie. 
Rozměry ve světě základních částic chemických látek jsou nepředstavitelně malé a obvykle se vyjadřují v nanometrech. 
Například z hmotnosti a velikosti povrchu nejtenčí vrstvičky oleje na vodě nebo mýdlové bubliny se dá vypočítat, že její tloušťka je jen několik nanometrů. 
Přitom jsou to vrstvy složené z poměrně velkých molekul, rozměry molekul většiny látek jsou menší. 
Rozměry atomů jsou ještě menší a za předpokladu, že zaujímají kulový prostor, lze vypočítat jejich poloměr, který bývá udáván v rozmezí od # * do # * . 
Když zvětšíme rozměr molekul asi stomiliónkrát, vyjdou jejich průměry v # centimetrech, tak velké jsou ořechy. 
Při stejném zvětšení ořechů dostaneme tělesa s průměrem # tisíce kilometrů, tedy tak velká, jako je třeba Měsíc. 
Také hmotnosti základních stavebních částeček látek jsou nepředstavitelně malé. 
V této souvislosti je účelné všimnout si názvu váha těles, který se mnohdy chápe ve dvojím významu, jako tíha, tíhová síla, a hmotnost. 
Tíha nebo tíhová síla znamená sílu, kterou působí na těleso v klidu tíhové pole, a je dána součinem jeho hmotnosti a tíhového zrychlení. 
Takto chápaná váha se vyjadřuje v jednotkách síly, v newtonech nebo kilopondech, a je závislá na místním tíhovém zrychlení. 
Hmotnost znamená váhu určitého množství látky zjištěnou vážením, srovnáváním se závažím, na určitém místě zemského gravitačního pole na základě mezinárodního standardu mezinárodního kilogramu. 
Tímto způsobem se srovnává váha i v chemii a přitom se často užívá i zlomků této jednotky, gramů, miligramů a mikrogramů, jak to připouští příslušná norma. 
V chemii mají proto názvy hmotnost a váha tentýž význam a tradičně se setkáváme s názvy atomová a molekulová váha látek. 
V dalším textu budeme dávat přednost názvu hmotnost, ale vzhledem k naší i mezinárodní chemické literatuře budeme zatím považovat název váha za rovnocenný. 
Proč je v knize věnované zájmovým konfliktům v mezilidském styku kapitola o intrapersonálních konfliktech. 
Co mají interpersonální konflikty společného s vnitřními osobními konflikty. 
Jsou to nejméně dva momenty. 
Každý konflikt mezi dvěma nebo více lidmi je zároveň i do určité míry intrapersonálním konfliktem těch osob, které se ho účastní. 
Interpersonální konflikt musí nutně mít v sobě i určitou subjektivní intrapsychickou reprezentaci, projekci, jestliže účastníky osobně zasahuje, tanguje, jestliže se jich skutečně dotýká. 
V tom spočívá osobní tíha mezilidských konfliktů. 
V tom je ale i naděje v možnost jejich řešení. 
Těžko by bylo možné představit si nadějnost řešení interpersonálních konfliktů, kdyby se tyto konflikty osobně nedotýkaly osob, které se jich účastní, kdyby je nesužovaly a tím i nevedly ke hledání oboustranně i obecně přijatelných forem řešení. 
Druhý moment je neméně závažný. 
Vnitřní intrapersonální konflikty se velmi často promítají do mezilidských vztahů. 
Lidé s hlubokými a vážnými osobními problémy to nemají v mezilidském styku lehké. 
To, co osobně prožívají, s čím sami bojují, to se často promítá do jejich interpersonálních konfliktů. 
Rozporuplní lidé nejsou plni rozporů jen sami v sobě. 
V jejich styku s druhými lidmi najdeme též plno rozporů a střetů. 
Ideální by bylo, kdybychom mohli odkázat na práci, která by pěkně soustavně pojednávala o problematice intrapersonálních konfliktů. 
Pak by bylo možné na ni navázat a přistoupit rovnou k probírání otázek interpersonálních konfliktů. 
Taková práce ale bohužel neexistuje. 
Nechceme- li ponechat čtenáře zcela bez informací o tom, co je důležité pro porozumění jádru knihy, musíme se zde pokusit podat úvodem stručný přehled toho, co by samo naplnilo řadu knih. 
Pojem konflikt má v kruzích klinických psychologů jasně vymezený obsah a rozsah. 
Rozumí se jím jednoznačně intrapersonální, vnitřní, osobní rozporný stav člověka, individua. 
Vykrystalizování tohoto významu není náhodné. 
Vedla k němu řada klinických studií. 
Stačí jen naznačit některé autory, Freud, Adler, Jung, Horneyová, Frankel, Rogers, Brun, Sullivan, Binswvanger, Bugental. 
Při pojednávání o intrapersonálních konfliktech se nám nabízí velice jednoduchá cesta, vypsat v přehledu to, co výše uvedení klasici a jiní kliničtí psychologové a psychiatři řekli o osobních konfliktech. 
Tento postup by nás však seznámil jen s jediným druhem vnitřních konfliktů. 
Dotkl by se jen střetávání motivačních, hnacích, sil. 
Paleta osobních konfliktů, jak jsme si ji ukázali v první kapitole, je ale podstatně širší. 
Patří sem i konflikty představ a názorů. 
Pokusíme se zde ukázat, jak se studují ty i ony druhy konfliktů, co se o nich ví, co se ví o tom, proč k nim dochází a k čemu vedou. 
Jinými slovy to znamená, že si zde nastíníme nejen přístupy klinické psychologie a psychiatrie, ale i přístupy experimentálně budované, teorie her, teorie detekce signálu v šumu, teorie rozhodování, teorie kognitivní disonance a topologické analýzy. 
S ohledem na to, že intrapersonální konflikty zde nejsou středem naší pozornosti, bude nutno omezit se jen na nejzákladnější orientační body. 
Kdo by se o tuto problematiku zajímal více, najde odkazy na podrobnější zpracování této tematiky pod čarou. 
Řada lidí zabývajících se odborně intrapersonálními konflikty věnovala prvořadou pozornost poznávací, kognitivní, stránce. 
Kladla si otázky. 
Jak člověk poznává svět. 
Které faktory ovlivňují jasné a přesné poznání a které naopak nejasné a zkreslené poznání. 
Za jakých podmínek poznání žije člověk v jistotě a za jakých podmínek žije v nejistotě. 
Jak se člověk chová v situaci, kdy mu vše, co poznává, hraje, a jak se chová, když mu to nehraje. 
Podíváme se zde v přehledu na nejvýraznější oblasti tohoto přístupu, na studie vzniku experimentálních neuróz, na rozhodování člověka v pravděpodobnostně definované situaci, na zjišťování existence nejasného signálu, na teorii individuálního rozhodování a na sociální teorii kognitivní disonance. 
Přehled kognitivních intrapersonálních konfliktů zde uvedeme klasickým příkladem tohoto druhu konfliktu. 
Je znám pod názvem experimentální neuróza. 
Tento název zřetelně ukazuje, kam tyto konflikty vedou. 
Podívejme se, jak se zrodilo toto pojetí konfliktu, v němž rozhodující se subjekt neví přesně, zda podnět je toho či onoho druhu. 
Tímto subjektem v původní podobě laboratorního pokusu však nebyl člověk, ale pes. 
* * Pavlov uváděl při vypracování diferenciace, odlišování, podnětů pomocí podmíněných reflexů do situací vnitřních konfliktů psy. 
Pavlov při tom postupoval dvěma způsoby, postupným zmenšováním odlišnosti podnětů, expozicí dvou jen velice málo se od sebe lišících podnětů. 
Podívejme se na tyto pokusy blíže. 
Prvý případ demonstrují Gubergricovy pokusy. 
Experiment. 
Pokusnému zvířeti byl exponován kruh bílého papíru, podnět. 
Po určité době expozice kruhu byla zvířeti podána potrava. 
Tím se cestou podmínění stal z kruhu, podnětu žádoucí podnět. 
Vedle tohoto žádoucího podnětu byl pokusnému zvířeti jindy exponován jiný podnět. 
Tím byla elipsa. 
Byla z téhož druhu bílého papíru jako kruh. 
Měla stejnou plochu jako kruh. 
Poměr poloos však byl při prvé expozici # : # . 
Po tomto podnětu pes ale nažrat nedostal. 
Velice rychle se zde vytvořila diferenciace. 
To znamená jinými slovy, že při expozici kruhu, podnětu pes vylučoval sliny, kdežto při expozici elipsy, podnětu pes žádné sliny nevylučoval. 
Jakmile se vytvořila diferenciace, bylo místo původní elipsy s poloosami # : # použito jiné elipsy s poloosami # : # . 
Zjistilo se, že pes na ni nereaguje, že nevylučuje žádné sliny, přešlo se v pokusech na další elipsu s poloosami v poměru # : # , pak na další s poloosami # : # a pak na konečnou elipsu s poloosami # : # . 
K úplnému oddiferencování této poslední elipsy bylo při tomto postupu zapotřebí celkem # pokusů, # expozic různých dvojic podnětů a * . 
Uvádíme zde tyto pokusy z toho důvodu, že na ně navázaly experimenty, jimiž se podařilo vyhrotit, eskalovat, vnitřní konflikt rozhodujícího se zvířete natolik, že se u něho projevilo chování, které bylo případně nazváno experimentální neurózou. 
Oč v těchto pokusech šlo. 
V podstatě o vystupňování požadavků na diferenciační schopnost až na nejvyšší stupeň. 
Ke zhroucení nervové činnosti došlo tehdy, když pokusné zvíře již nebylo s to odlišit jeden podnět od druhého. 
Při tom je třeba podtrhnout, že nešlo jen o jakousi izolovanou poznávací činnost, o jakési neúčastněné hraní a zkoušení, ale o činnost motivovanou. 
V pozadí diferenciační hry je třeba vidět psa drženého na hladové dietě a konfrontovaného s možností nažrání. 
U některých psů bylo hranicí schopnosti odlišení kruhu od elipsy to, co jsme uvedli u elipsy # : # . 
U některých psů se šlo ještě o krok dále, k elipse s poměrem poloos # : # . 
Dostalo- li se zvíře do situace, jejíž požadavky přesahovaly jeho diferenciační možnosti a schopnosti, pak nejprve kroutilo hlavou, štěkalo a projevilo celkový neklid. 
Ten se u některých zvířat vystupňoval tak, že neobyčejně divoce kousala a trhala všechno, co jim bylo na dosah. 
U jiných zvířat přešlo toto napětí v celkový útlum, který se projevil ztrátou zájmu o jakékoliv podněty a celkovou nehybností zvířete. 
Důležité přitom je, že nešlo o chvilkové dočasné jevy, ale o projevy, které přetrvávaly i po ukončení pokusů. 
Neuróza se tak zavedla, etablovala. 
Aby nevzniklo nedorozumění. 
Pes byl sice držen na hladové dietě, ale ta nebyla tak krutá, že by zašel, kdyby se při pokuse nenažral. 
To mu zdaleka nehrozilo. 
Co tedy vedlo ke zhroucení nervového systému. 
V čem je třeba vidět hlavní konfliktogenní faktor. 
Není možno formulovat odpověď jednoznačně. 
Nevěděl, na čem je, a proto se zhroutil. 
Dnes se touto problematikou obtíží poznávání, co je co, zabývá celá vědní oblast, teorie her, a zvláště pak její části zvané detekce signálu v šumu a teorie individuálního rozhodování. 
Podívejme se na ně blíže. 
V životě jsou chvíle, kdy si velice zřetelně uvědomujeme konfliktní situaci, ve které se nacházíme. 
Obrazně řečeno. 
Hádá se to v nás. 
Některé důvody mluví pro, jiné proti. 
Máme se rozhodnout tak, či onak. 
Rozhodování v řadě her je této povahy. 
Příklady. 
Hráč se rozhoduje, zda má, či nemá v příštím tahu vynést poslední trumf. 
Šachista se rozhoduje, má- li zvolit tu, či onu strategii. 
Rozhoduje se i záložník fotbalového mužstva, zda má přihrát tomu, či onomu hráči. 
O hře je možno hovořit v konkrétních případech společenských her. 
Je o ní ale možno hovořit i v situacích, kde na to nejsme běžně zvyklí, jako při testování hypotéz v laboratorní vědecké práci. 
Řešení zde bylo donedávna záležitostí ryze osobní. 
Někomu stačilo jen několik pokusů a byl si jist. 
Jinému nestačily ani stovky pokusů. 
Stav nejistoty přetrvával. 
A konflikt trval. 
V poslední době se do věci vložila matematická statistika. 
Pomocí aparátu pravděpodobnostního počtu třídila, analyzovala a počítala. 
Výsledkem je mimo jiné i přijetí určité hranice jistoty při testování hypotéz. 
Vědcům zde spadl kámen ze srdce. 
Upozorníme zde jen na to, co má bezprostřední význam pro porozumění intrapersonálním konfliktům. 
Chceme zde upozornit na část teorie her, která se nazývá hry s přírodou. 
V těchto hrách s přírodou jde o situace obdobného druhu, jaké jsme si uvedli při rozhodování o platnosti hypotézy. 
Příroda zde má podstatně jiný význam nežli v přírodopisu. 
Vyjadřuje v podstatě ryze pravděpodobnostně definovaného partnera. 
Může jím být přírodní jev. 
Může jím být činnost technického zařízení. 
Rozhodovatel, decider, stojí před údaji vycházejícími z takto definované přírody a má o nich vynést určitý úsudek. 
Příklady. 
Mládenec si může testovat hypotézu. 
Má mě ráda, nemá mě ráda. 
Rodiče si mohou testovat hypotézu. 
Roste nám ratolest v žádoucí obraz člověka, nebo neroste. 
Učitel si může testovat hypotézu. 
Umí, neumí. 
Hráč si může testovat hypotézu. 
Mám, nemám. 
Uvedeme si dvě oblasti psychologie, které se zrodily pod vlivem teorie her. 
Jednou z nich je problematika detekce signálu v šumu, druhou psychologická problematika teorie rozhodování. 
Opomeneme při tom řadu jiných psychologických aplikací teorie her, jako v oblasti učení. 
Teorie detekce signálu v šumu nás přivádí k velice jednoduchému druhu konfliktních situací. 
Podívejme se, jak tyto pokusy vypadají v laboratorní praxi. 
Experiment. 
Pozorovateli, pokusné osobě, je exponován šedivý čtverec. 
Jeho úkolem je říci, zda v tomto šedivém podnětovém čtverci se uprostřed šedé plochy objevil signál, poněkud světlejší skvrna. 
Je možno říci, že pozorovatel zde je ve velké nejistotě. 
Světlá skvrna uprostřed šedivého čtverce, která je signálem, po němž se jde, je totiž velice nepatrného rozměru nebo málo odlišného jasu. 
Je velice těžké ji spatřit. 
Pozorovatel je tak uváděn do stavu veliké vnitřní nejistoty. 
Nesmí ale odpovědět nevím. 
Musí říci jasně. 
Signál byl, nebo signál nebyl exponován. 
Pokusy tohoto druhu se zaznamenávají přehledně ve formě matice, kde sloupce ukazují alternativy vyslání podnětu a řádky naopak alternativy příjmu. 
Uveďme si zde takovouto matici. 
Tyto dva druhy chyb ukazují na dva druhy vyústění intrapersonálních konfliktů vnímání, percepce, při nejjednodušší možné situaci, při detekci signálu v šumu. 
Nemusí při tom jít jen o viditelný signál, o situaci vyjádřenou otázkou typu vidíš. 
Může jít i o akustický signál ( slyšel jsi) , o signál dotekový, hmatový ( pohladil mě) , o signál čichový ( cítíš) . 
Mohli bychom pokračovat a ukazovat, jak se takováto konfliktní situace vyhrocuje. 
Mohli bychom probírat podmínky, které zvyšují šum, neklid pozorovatele. 
Mohli bychom ukázat, čím se naopak napětí v takovéto konfliktní situaci zmírňuje. 
Uveďme jen, že jde o oblast dnes již experimentálně podrobně prostudovanou. 
Když se člověk musí rozhodovat a neví, na čem je. 
Teorie detekce signálu v šumu se nezabývá jen tak jednoduchými situacemi, jaké jsme si ukázali. 
Pracuje i se situacemi typu násilné volby. 
Tím se rozumí situace, při níž se ví, že signál bude přítomen v jednom z několika políček nebo časových intervalů. 
Neví se ale, ve kterém. 
Políčko nebo interval se po expozici musí přesně určit. 
Tyto situace nám připomínají hru s prstýnkem, který se dá do sevřených dlaní jedné osoby v kruhu, a při tom se má uhádnout, kdo ho má. 
Konflikty tohoto druhu se dnes velice dobře vyjadřují matematicky. 
Detekce, rozpoznání a identifikace. 
Situace rozhodování pozorovatele může nabývat různé podoby. 
Nemusí jít jen o zjištění, zda signál byl, či nebyl podán ( detekce) . 
Může jít i o poznání, zda tento podnět, elipsu, jsem již před chvílí viděl, nebo zda je to jiná elipsa, rozeznání podnětu, signal recognition. 
Může jít i o situaci ne tak zcela nepodobnou určování pachatele v řadě podezřelých osob, identifikace. 
Jde při ní o rozhodování typu, který z předložených podnětů vám byl před chvílí exponován. 
Pozorovatel při tom může mít jistotu, že jeden z nich to skutečně byl. 
I zde jde o oblast experimentálně velice podrobně studovanou. 
Jaký význam mají tyto studie. 
Bylo by možno vidět, že ukazují na to, jak se lidé liší v odvaze rozhodnout se, riskovat, a v citlivosti či necitlivosti k tomu, co mohou vidět, slyšet, cítit. 
Je ale též možno vidět cenu této teorie detekce signálu v šumu v tom, že nám dává určité pojetí celé problematiky, že nám nabízí určitý model a že nám poskytuje určitou představu o tom, jak to chodí, když se člověk rozhoduje a dost dobře neví, zda to, co hledá, najde, či nenajde. 
Pomocí této představy je pak možno daleko lépe porozumět nejen situacím, kde se tato problematika zrodila, viz situaci vědce studujícího radarové nebo laserové odezvy signálů vyslaných na jiné planety, ale i chování pacienta, který se snaží vyčíst z obličeje vyšetřujícího lékaře, zda pro něho je, či není naděje na přežití. 
S konflikty se setkáváme při rozhodování. 
S intrapersonálními konflikty pak při individuálním rozhodování. 
O psychologické problematice individuálního rozhodování pojednává dnes již poměrně samostatná oblast psychologie rozhodování. 
Zde je možno se ptát. 
Jak se dívá teorie rozhodování na rozhodování lidí v těžkých konfliktních situacích. 
Utilita a pravděpodobnost. 
Dříve nežli odpovíme na výše uvedenou otázku, musíme si ujasnit některé základní pojmy teorie rozhodování. 
Patří mezi ně bezpochyby pojem utility a pojem pravděpodobnosti. 
Co se jimi rozumí. 
Utilitou se rozumí výsledek osobního zhodnocení žádoucnosti nebo přitažlivosti určité věci, určitého stavu, určitého dění. 
Česky bychom to mohli vyjádřit jako užitnou hodnotu. 
Ptám- li se, co máš raději, hrušku, nebo jablko, nebo přímo, co chceš, hrušku, nebo jablko, pak se ptám na utilitu. 
Jednou z prvních otázek psychologické teorie rozhodování pak je, jak lidé usuzují, když jde o utilitu, jak postupují při zvažování užitné hodnoty, jak je možno měřit, to jest číselně vyjadřovat užitnou hodnotu. 
Pravděpodobností se rozumí číselné vyjádření naděje, že určitý jev nastane. 
Jestli k němu dojde vždy, pak má # * . 
Nenastane- li nikdy, pak je # * . 
Nejčastěji leží ale pravděpodobnost jeho objevení mezi těmito dvěma extrémy. 
Zde se teorie rozhodování ptá, jak postupují lidé, když odhadují pravděpodobnost určitého jevu. 
Čím se přitom řídí. 
Jak je možno číselně vyjadřovat, měřit představy o pravděpodobnosti určitého dění. 
Řada otázek kladených teorií rozhodování vyplývá z toho, co bylo řečeno. 
Jak se mění náš odhad pravděpodobnosti určitého jevu, když jsme obdrželi nějakou informaci. 
Jak je kombinován údaj o utilitě s údajem o pravděpodobnosti. 
Sečítají se, násobí či jinak spojují. 
Jak je možno chápat, že se člověk za stejných podmínek může rozhodovat pokaždé jinak. 
Subjektivní a objektivní údaje. 
Druhou základní dvojicí údajů, se kterými pracuje teorie rozhodování, je odlišení subjektivních a objektivních údajů. 
Přesněji jde o odlišení subjektivní utility od objektivní užitné hodnoty a o odlišení subjektivní a objektivní pravděpodobnosti. 
Toto odlišení není puntičkářstvím teoretiků, ale naopak něčím velice důležitým. 
Příklad. 
Kolikrát se stává, že všichni lidé říkají děvčeti. 
Neber si ho, on není takový, jak si myslíš. 
A on je v jejích očích přece jen jiný, má jinou, odlišnou subjektivní hodnotu. 
Příklad. 
Všichni lidé se domnívají, že je zcela vyloučeno, aby něco takového mohlo být, a on přece jen čeká, věří, doufá, že se toho dočká. 
Jeho subjektivní odhad pravděpodobnosti, na jehož základě se rozhoduje, je jiný, odlišný, nežli odhad lidí kolem něho. 
Přitom může být, a často i bývá, jiný než skutečný, objektivní údaj o pravděpodobnosti. 
Máme čtyři základní pojmy. 
S nimi bychom mohli začít budovat teorii rozhodování. 
Ale dříve upozorníme na kvalitativně různé druhy situací rozhodování. 
Teorie rozhodování odlišuje statické, ahistorické od dynamického, historického rozhodování. 
Odlišuje též rozhodování v situacích, kdy máme naprostou jistotu, že nastane to, pro co se rozhodnu, bezrizikové rozhodování, od rozhodování v situacích, kdy jistota, že nastane to, pro co se rozhodnu, je neúplná, rizikové rozhodování. 
Nyní bychom mohli soustavně probírat jednotlivé druhy situací rozhodování a podmínky či činitele, které ovlivňují průběh a výsledek rozhodování, a podmínky či činitele, které ovlivňují průběh a výsledek rozhodovacího procesu. 
Nebylo by to nezajímavé. 
My ale upozorníme jen na některé věci, které mají podstatný význam pro porozumění intrapersonálním konfliktům. 
Zájemce o hlubší poznání psychologické teorie rozhodování odkážeme na příslušnou literaturu. 
Hruška, nebo jablko. 
Příkladem jednoho druhu intrapersonálních konfliktů je situace, kdy se člověk rozhoduje pro jednu ze dvou nebo více možností, které mají v jeho očích poměrně stejnou cenu. 
Při tom ví, že to, pro co se rozhodne, skutečně dostane, zvolí- li to. 
To druhé ovšem nedostane. 
Příklad. 
Někdo vám nabízí hrušku, nebo jablko. 
Vezmi si, co chceš. 
To, co zbyde, to si vezmu já sám. 
Pro mnohého z nás v tom není nic konfliktního. 
Máme daleko raději jablka nežli hrušky. 
Ke konfliktu ale dochází tam, kde v očích rozhodujícího se člověka má dané jablko poměrně stejnou cenu, subjektivní hodnotu, jako daná hruška. 
Klasickým příkladem tohoto druhu nerozhodnosti by zde mohl být Buridanův osel. 
Ten stál uprostřed dvou stejně velkých hromádek sena a nemohl se prý rozhodnout, zda se má dát dříve do levé, nebo do pravé. 
Zde nejde ani tak o to, že osel není takový osel, aby * , ani o to, že obdobnou situaci uvádí již Aristoteles i Dante. 
Oč zde jde, je demonstrace, model jednoho druhu vnitřních konfliktů rozhodování vyznačujících se velkou nerozhodností. 
Experimenty. 
Jak se studují takovéto konflikty v psychologických laboratořích. 
Situace pokusné osoby zde není tak zcela nepodobná situaci Buridanova osla. 
Pokusným osobám se předkládají dvě různé věci nebo různá množství dvou různých věcí. 
Při tom se zjišťuje preference, čemu je dávána přednost. 
Zda * před ? , nebo * před ? , nebo zda mezi * a * není rozdílu, je mezi nimi stav indiference. 
Tato třetí možnost je zvláště důležitá při sestavování indiferentních map. 
O tyto mapy indiference mají velký zájem ekonomové. 
Příklad. 
Na jedné misce hodnotících vah máme jedno jablko a pět hrušek. 
Kolik hrušek musí být na druhé misce těchto vah, kde jsou již dvě jablka, aby jazýček těchto subjektivních vah byl v nulové poloze, aby hodnota obou misek, alternativ, byla pro nás vyrovnaná. 
Tak se zjišťuje indiference. 
Rizikové situace rozhodování a jejich konflikty. 
Situace rozhodování nemusí být vždy tak jednoduchá jako ve výše uvedeném případě, kdy máme jistotu, že skutečně dostaneme to, pro co se rozhodneme. 
Řada situací, v nichž se rozhodujeme, je podobná rozhodování sázejícího při dostizích. 
Příklad. 
Sázející se rozhoduje. 
Vsadit na koně s určitou nadějí, že vyhraje, případně že o peníze přijde. 
Ponechat si s naprostou jistotou, že o ně nepřijde. 
I zde dochází ke konfliktům, a to tehdy, když užitná hodnota, utilita, obou alternativ je pro rozhodující se osobu poměrně stejně velká. 
I zde dochází k projevům nerozhodnosti, které navenek prozrazují stav vnitřního konfliktu. 
Příklad. 
Určitá osoba se rozhoduje, zda má přijmout zaměstnání v místě * , kde je určitá možnost zvyšovat si prémiemi poměrně v průměru nižší plat, nežli je v místě * . 
Tam je ale plat pevný, fixní. 
Prémie tam nejsou. 
Upozorníme ještě na dvě věci důležité pro porozumění vnitřním konfliktům. 
Maximalizace utility je jedním ze základních kamenů teorie rozhodování. 
Rozumí se jí snaha po takovém jednání, při kterém by rozhodující se člověk dosáhl maxima toho, co hledá, po čem touží a co si přeje. 
V pozadí je hedonistická domněnka vyjádřená řadou filozofů. 
Ta hovoří o tom, že člověk jedná tak, aby si přivodil co největší potěšení a aby naopak co nejvíce zadržel vše, co mu působí nepříjemnost a bolest. 
Tento záměr rozhodujícího se člověka je třeba vidět v pozadí pojetí utility. 
Zde je tedy třeba se zeptat, co tohoto člověka v této chvíli těší, co hledá, co si přeje maximalizovat. 
Odpověď není vždy snadná. 
K tomuto problému se vrátíme na začátku příští kapitoly. 
Uveďme si zde jen příklad. 
Začátky mladoboleslavské automobilky byly velmi skromné. 
Pětadvacetiletý knihkupec Václav Klement a strojník Václav Laurin z nedalekého Turnova se roku # dohodli na společné výrobě jízdních kol. 
Nadšení, správný odhad vývoje, smysl pro techniku a v neposlední řadě i sportovní duch Václava Klementa způsobily, že od dohod k výrobě nebylo daleko. 
V dílně o ploše # * pracovalo s oběma majiteli nejprve jen pět lidí. 
Václav Klement byl štikou, která hýbala podnikem, a Václav Laurin, střízlivý a pečlivý technik, nesl hlavní odpovědnost za řešení technických problémů. 
Rok po založení firmy Václav Klement prodal své knihkupectví a dílna se přestěhovala do středu města. 
Tam již pracovalo # zaměstnanců. 
Vyráběla se jízdní kola nesoucí jméno Slavia. 
V roce # se firma Laurin a Klement přestěhovala potřetí, a to již do míst, kde stojí dnešní automobilka. 
Velký převrat ve vývoji podniku znamenala motorová dvoukolka bratří Wernerů. 
Klement ji přivezl ze své obchodní cesty do Paříže. 
Špatné zkušenosti s dovezeným dopravním prostředkem naštěstí oba společníky neodradily. 
Naopak, přiměly je k hledání výhodnějšího řešení. 
Výsledkem byl motocykl, vyrobený v roce # ve dvou provedeních. 
Již rok # přinesl první úspěch v podobě ceny z výstavy ve Frankfurtu, v dalším roce přibyly medaile z Vídně, Hamburku, Prahy. 
V roce # Laurin a Klement postavili první čtyřkolový dopravní prostředek, pro jehož stavbu použili motocyklových prvků. 
V roce # se dostavily první úspěchy na motocyklových soutěžích, z nichž především závod Paříž, Vídeň způsobil příznivý zvrat v hospodářské situaci závodu. 
Sportovní úspěchy zvýšily zájem o výrobky tak, že oba společníci mohli začít uskutečňovat svoje plány týkající se stavby automobilů. 
Motocykly se vyráběly dále, ale od roku # se hlavní zájem soustřeďoval na automobily. 
Prvním automobilem byla Voituretta, dvoumístný otevřený vozík s motorem vpředu a pohonem zadní nápravy. 
Vůz byl v roce # zdokonalen a firma využila své obchodní sítě se zástupci v Praze, Vídni, Londýně, v Německu, Itálii a v Rusku, a tak byl úspěch výroby automobilů zajištěn. 
Závod se značně rozšířil, koncem roku # v něm pracovalo již přes # zaměstnanců. 
Ukázalo se, že finanční možnosti obou zakladatelů pro další zvětšování podniku nestačí. 
Proto se závod od # ledna roku # změnil v akciovou společnost. 
V témže roce byly na trh uvedeny nové typy automobilů, například první osmiválec, a první autobus. 
O rok později se v Mladé Boleslavi započalo i s výrobou vozidel užitkových. 
Šéfkonstruktérem se stal inženýr Otto Hieronymus. 
Velmi rychle si vydobyl postavení mezi nejúspěšnějšími konstruktéry té doby. 
V roce # ukončila jeho tragická smrt při tréninku na závod do vrchu Ries všechny další sny a plány. 
Mladé Československo ztratilo jednoho z nejschopnějších techniků. 
V roce # inženýr Otto Hieronymus vytvořil na brooklandské závodní dráze rekord dosažením # * . 
Dalšími úspěšnými jezdci a propagátory značky byl * Nikodem a hrabě Kolowrat. 
V roce # se zahraniční trhy rozšířily i o Egypt, Mexiko a Japonsko. 
Přes všechny úspěchy si Václav Klement uvědomil nutnost zavedení sériové výroby. 
Tak, jak ji již po několik let provozoval americký Ford. 
Klementovy názory však byly příliš radikální, a tak se neuskutečnily. 
V roce # a v letech dalších došlo ke zhospodárnění výroby a k organizačním změnám. 
Vypuknutí první světové války však důsledné uskutečnění změn zamezilo. 
Válečná výroba se soustředila na sanitní automobily, zvýšila se výroba nákladních vozů, vyráběla se i munice. 
První poválečná léta znamenala obnovování výroby automobilů. 
První typy automobilů vycházely většinou z předválečných konstrukcí. 
Poměrně levným, solidním malým automobilem byl v roce # typ * se čtyřválcovým motorem o objemu válců # * a výkonu # * . 
Největší organizační změnou bylo spojení automobilky v Mladé Boleslavi s plzeňskými Škodovými závody. 
Smlouva byla podepsána # července # . 
Finanční výhody, které spojení přineslo, umožnily rychlý rozvoj automobilky. 
Prvním zásahem bylo omezení počtu vyráběných typů. 
V roce # byla dokončena stavba čtyřpatrové karosárny, výstavba dalších objektů následovala. 
V roce # dosáhl počet zaměstnanců # . 
Mladoboleslavský závod, automobilní oddělení v Plzni, autoopravárna v Praze a značkové opravny a filiálky vytvořily v roce # samostatnou organizaci, která pomohla překonat hospodářskou krizi. 
Byla to Akciová společnost pro automobilový průmysl, ASAP. 
Prvním typem po překonání těžkých krizových let se stal v roce # typ * . 
Jeho koncepce se stala základem všech modelů vytvořených v dalších třiceti letech. 
V roce # se vyráběl automobil pod názvem Škoda Popular, s přijatelnou cenou # * . 
Motor o objemu válců # * měl výkon # * . 
V roce # přišel na trh také větší vůz stejné koncepce, Škoda Rapid, s motorem o objemu válců # * . 
Model z roku # byl znovu překonstruován, vybaven šestiválcovým motorem a pojmenován na Škoda Super. 
V roce # se vyváželo již přes # výrobků. 
Velký význam pro popularitu značky měla účast na devíti světových autosalónech v uvedeném roce. 
Významný byl například i závod Rallye Monte Carlo, obeslaný z Mladé Boleslavi jediným automobilem Škoda Popular s motorem Rapid o objemu válců # * . 
V druhé kategorii do objemu válců # * obsadil druhé místo a to znamenalo velký úspěch. 
Obchodně důležité byly v tomto období i jízdy automobilů Škoda do těžko přístupných končin světa. 
* Elstner projel s malým Popularem Spojenými státy a Mexikem, Rapid * Procházky a * Kubiase objel svět za # dní. 
Také několikanásobná cesta manželů Škulinových Rapidem napříč Afrikou měla velký význam z důvodů propagačních. 
Druhá světová válka znamenala další vážný zásah do vývoje automobilky. 
Vyráběly se především nákladní automobily, vůz Škoda Super byl překonstruován na velitelský automobil. 
Po celou dobu války nedotčený závod byl nakonec # května # posledními zbytky německého letectva bombardován a pobořen. 
Přesto se ještě v roce # díky obětavé práci zaměstnanců výroba obnovila. 
Základem pro mírovou práci automobilky se stal předválečný Popular s pozměněnou karosérií. 
Pro tento typ, označený číslem # , se vžil název Tudor, označující původně typ karosérie. 
Po znárodnění dostala továrna název Automobilové závody, národní podnik. 
Značka Škoda byla ponechána přesto, že závod byl z národního podniku Škoda vyčleněn. 
Výroba se zaměřila na jediný typ, který byl v roce # upraven a uveden na trh pod označením Škoda * . 
Dalším typem byl v roce # osobní automobil Škoda * . 
V letech # - # byla do Mladé Boleslavi převedena z Kopřivnice výroba vozů Tatraplan a lehkých nákladních automobilů Tatra. 
Tato výroba však neměla dlouhé trvání. 
Již v roce # překvapil mladoboleslavský závod novým vozem Škoda * , lidově zvaným Spartak. 
Automobil měl čtyřválcový motor o objemu válců # * a výkon # * . 
Výroba typu Škoda * po úpravě karosérie pokračovala v omezeném množství s užitkovými karosériemi. 
V roce # došlo k úpravám automobilu Škoda * , zejména v konstrukci přední nápravy, a vůz dostal nové označení Škoda Octavia. 
Použitím motoru vozu Škoda * se zvýšil výkon na # * a označení bylo změněno na Škoda Octavia Super. 
Tento automobil se sportovní karosérií dostal název Felicia. 
Škoda Octavia se v provedení Combi vyráběla až do konce roku # . 
Rokem velkého přelomu v existenci mladoboleslavské automobilky se stal rok # . 
Tehdy zahájil provoz zcela nový závod, stavěný od roku # na pozemcích sousedících s původní automobilkou. 
Do výroby byl zaveden nový model, automobil se samonosnou karosérií a motorem vzadu, označený Škoda * . 
Od původní koncepce se zcela upustilo. 
Tento automobil, s různými změnami, se vyrábí dodnes, nyní se změněným názvem. 
Ale o tom, jak se zrodilo embéčko, se dočtete v samostatné části této příručky. 
Do pobočného závodu AZNP Kvasiny, připojeného k mladoboleslavské automobilce v roce # současně se závodem AZNP Vrchlabí, byla převedena výroba automobilu Škoda Octavia Combi. 
V závodě ve Vrchlabí se vyráběl model Škoda * , který byl v roce # nahrazen automobilem s bezkapotovou karosérií Škoda * . 
Vyrábí se v různých užitkových provedeních včetně mikrobusu. 
Přibližně v roce # vznikl záměr týkající se výroby zcela nového osobního automobilu, který by se velkosériově vyráběl v automobilce v Mladé Boleslavi. 
Původní představu vyjadřovalo s oblibou užívané označení lidový osobní automobil. 
Měl to být malý jednoduchý dopravní čtyřkolový silniční prostředek s omezeným výkonem motoru do asi # * , s největší rychlostí # * . 
Nízká váha měla zajišťovat i přijatelnou výrobní cenu a také dostupnou prodejní cenu. 
Hned první konstrukční studie a ekonomické rozbory ukázaly, že pro zaváděnou novou výrobu osobního automobilu bude třeba vyrobit automobil ne pouze omezené technické úrovně. 
Světový vývoj automobilismu ukázal na neustále se zvyšující požadavky i u malých osobních automobilů. 
Zvyšování těchto požadavků kladených i na malé automobily, zajišťování konkurenční úrovně po stránce funkční i při vlastní výrobě se projevilo splnitelné jedině při odlišném přístupu k provedení automobilu a jeho způsobu výroby, než jak zněl původní záměr. 
Nejprve byl v roce # zaveden do výroby vývojově i technicky méně progresívní typ automobilu, rekonstruovaný z typů předcházejících, Škoda * , všeobecně nazývaný Spartak. 
Během jeho výroby se po rekonstrukci změnil na Škoda Octavia a vyráběly se jeho aplikace Felicia, Touring-Sport, Combi. 
Zároveň byl postupně zajišťován i původní záměr, stavba zcela nového osobního automobilu splňující požadavky úrovně automobilní techniky po stránce nejen funkční, ale i technologické. 
Celá příprava výroby zahrnující vývoj nového osobního automobilu, jeho důkladné odzkoušení, zajištění technické přípravy výroby, ale i výstavba zcela nového závodu s nejmodernějším výrobním zařízením dospěla na jaře roku # k zahájení sériové výroby osobního automobilu Škoda * . 
Během výroby tohoto oblíbeného malého osobního automobilu se čtyřdveřovou samonosnou karosérií Sedan došlo k různým zlepšením, úpravám a modernizacím. 
Začátkem roku # bylo vyrobeno již půl miliónu automobilů tohoto provedení, což je zhruba polovina celkové výroby automobilky v Mladé Boleslavi od zahájení výroby osobních automobilů v roce # . 
Přitom od té doby přibývá vždy dalších více než # osobních automobilů měsíčně. 
Počátkem roku # byla zahájena výroba automobilů Škoda * také s pravým řízením, určených pro některé země s levostranným silničním provozem. 
Od roku # se vyráběly automobily nejen v provedení standardním, ale také s úpravami pro náročnější majitele, s doplněním v označení de luxe . 
V červenci roku # byla zahájena výroba osobních automobilů Škoda * s dvoudveřovou karosérií Hardtop. 
Vůz se vyráběl v provedení de luxe s dvoukarburátorovým motorem se zvýšeným výkonem # * . 
Pro sportovní účely se od roku # vyráběly v omezeném počtu také osobní automobily Škoda * de luxe , což byl automobil se čtyřdveřovou karosérií v provedení de luxe , s motorem se dvěma karburátory. 
Výroba těchto automobilů se uskutečnila během asi dvou let. 
Od ledna # se začaly vyrábět osobní automobily Škoda * v jednodušším provedení, pokud se týká vybavenosti karosérie. 
Stalo se tak na základě požadavků některých zahraničních odběratelů. 
Označení vozů bylo Škoda Tourist. 
Na našem vnitrozemském trhu se tyto osobní automobily prakticky téměř neobjevily. 
Současně byla zahájena i výroba osobních automobilů s motory s vyšším objemem válců, a tedy i vyšším výkonem, s označením Škoda * . 
Automobily dvoudveřové se potom vyráběly již jen s motorem o tomto vyšším objemu válců a s označením Škoda * . 
Všechny druhy jedenáctistovek byly vždy jen v provedení de luxe . 
K další modernizaci automobilů Škoda došlo od srpna # . 
Byla zahájena výroba modelu * . 
Změnila se především střešní, zadní část karosérie. 
S rekonstrukcí se začalo v roce # , kdy závod oslavoval # let od svého založení. 
Model automobilu pro rok # přinesl podstatnější změny. 
Výroba byla zahájena koncem srpna # . 
Automobil dostal nové označení Škoda * pro vůz s motorem o # litrovém objemu válců ve standardním provedení. 
Osobní automobil s karosérií v provedení de luxe dostal označení Škoda * a další, s karosérií de luxe a s motorem o vyšším objemu válců, pak označení Škoda * . 
Výroba automobilů s dvoudveřovou karosérií dále již nepokračovala. 
Ve druhé polovině roku # ji nahradila výroba automobilů Škoda * s karosérií Kupé, s motorem se zvýšeným výkonem. 
Stávající automobily Škoda * byly opět zlepšeny. 
Zlepšení se realizují neustále v průběhu celého roku # , nejvíce změn se však zavádí do výroby vždy po celozávodní dovolené v AZNP. 
To proto, že přes dovolenou jsou změny připraveny přímo ve výrobě tak, aby nenarušovaly plynulost sériové výroby. 
Od počátku roku # se vyrábí vůz Škoda * pro náročné. 
Dále se stručně věnujeme popisu vyráběných automobilů, jak se dodávají zákazníkům, abyste se v nich vyznali a věděli, v čem spočívají rozdíly jednotlivých provedení. 
Nevylučujeme, že vyráběné vozy, jak se s nimi v praxi seznámíte, budou poněkud odlišné a že se tedy text nebude doslova shodovat se skutečností. 
To proto, že se neustále, i v průběhu výroby příslušného provedení automobilu, zavádějí různé novinky, zlepšení, popřípadě se rozšiřují doplňky karosérie. 
Sledují se zejména zlepšení funkce, zvýšení bezpečnosti, ale i estetické důvody, zvýšení hospodárnosti jak vlastní výroby, tak provozu automobilu. 
Automobilka v Mladé Boleslavi ve svých pobočných závodech ve Vrchlabí a v Kvasinách vyráběla také automobily Škoda Octavia Combi, vyrábí automobily s bezkapotovou karosérií v různých úpravách s označením Škoda Mikrobus, Dodávka, Sanita, Malý valník. 
Připravují se neustále další modernizace automobilu Škoda * s novými funkčními, bezpečnostními i vzhledovými zlepšeními. 
Ve vývoji je středolitrážní automobil s objemem válců motoru až # * . 
Osobní automobily Škoda * až Škoda * Kupé se od sebe navzájem liší karosérií, objemem válců a celkovou vybaveností. 
Základním provedením těchto automobilů Škoda * je vůz nesoucí označení * . 
Je to pětisedadlový čtyřdveřový osobní automobil odvozený od téhož provedení oblíbených dříve vyráběných automobilů Škoda Standard. 
Má motor o objemu válců # * . 
Detailní popis je uveden samostatně. 
Namísto dříve vyráběného osobního automobilu Škoda * de luxe se vyrábí automobil s označením * . 
Tento automobil má především vzhledové doplňky karosérie, lepší čalounění a sedadla. 
Je určen pro náročnější uživatele. 
Kola mají hliníkové leštěné ozdobné kryty. 
Sedadla jsou klubovkového provedení, potah předních i zadních sedadel a výplní dveří je z lehčené plastické kůže, střední části sedadel jsou čalouněny látkou. 
Strop je bezpečnostní, nad sedadly prošívaný, s polyuretanovou vložkou. 
Plošina za zadními sedadly je čalouněna svařovaným potahem z černé lehčené plastické kůže s vyseknutou mříží. 
Tato kůže je i na předních sloupcích. 
Podlahy a čelo pod zadními sedadly jsou vyloženy textilními koberci. 
Kryty předních kol jsou čalouněny lemovanou prošívanou plstěnou izolací. 
Clona proti slunci u spolujezdce má na zadní straně zrcátko. 
Ozdobný štít na přední stěně s nápisem Škoda z plastické hmoty je doplněn lesklými ozdobnými lištami. 
Práh dveří je kryt lesklými lištami. 
Za dříve vyráběný osobní automobil Škoda * de luxe , tedy s vyšším objemem válců motoru, se vyrábí vůz s označením * . 
Tento automobil má karosérii předcházejícího provedení, tedy v luxusním vybavení, ale motor o větším objemu válců a o vyšším výkonu a s dalšími úpravami. 
Je použit odlišný karburátor, spodní víko motoru je odlito z hliníkové slitiny s korkovým těsněním. 
Chladič má zvýšenou účinnost. 
Zapalovací svíčky jsou také odlišné ( Super) . 
Na karosérii je odlišné pouze označení tohoto automobilu Škoda * . 
Za dříve vyráběné dvoudveřové automobily Škoda * a především Škoda * , tedy automobily s karosérií hardtop anebo, jak se častěji označuje, tudor, se nově vyrábí od druhého pololetí roku # osobní automobil s označením * . 
Tento osobní automobil má dvoudveřovou karosérii Kupé pro # osoby. 
Vůz s líbivým vzhledem má motor o objemu válců # * se zvlášť zvýšeným výkonem. 
Věnujeme mu samostatný popis v jedné z dalších kapitol této příručky. 
Vyrábějí se také automobily pro sportovní účely, soutěže a závody, ty však v běžném prodeji nejsou. 
Nesou označení Škoda Rallye. 
Mají zvýšený výkon motoru a různé doplňky usnadňující náročnou jízdu při nejrůznějších sportovních podnicích. 
Těchto automobilů se vyrábí ročně jen několik málo desítek. 
Pro zajímavost i jim věnujeme samostatný popis. 
Poslední novinkou je další provedení automobilu s označením * . 
Tento osobní automobil má čtyřdveřovou karosérii v provedení de luxe vybavenou ještě dalšími doplňky. 
Hlavní rozdíl je však v motoru. 
Do vozu je totiž zabudován motor o objemu válců # * se zvlášť zvýšeným výkonem, tedy motor, jaký se používá do vozů Škoda * Kupé. 
Vůz je vybaven alternátorem, elektrickým ostřikovačem čelního skla, dvoutónovou houkačkou. 
Maska má ozdobnou lištu, obdobnou, jako je u osobního automobilu Škoda * Kupé. 
Sedadla tohoto osobního automobilu mají speciální tvar, jsou anatomicky upravená. 
Vzájemné odchylky jednotlivých běžných provedení automobilů Škoda uvádí přehledná porovnávací tabulka technických dat, hmot, vah, rozměrů a jízdních vlastností, která je na dvoustraně # . 
Automobily Škoda * jsou pětimístné osobní automobily s uzavřenou samonosnou karosérií, a to celokovovou čtyřdveřovou sedan. 
Střecha vozu je pevná. 
Automobil pohání benzínový motor umístěný vzadu. 
Hnací náprava je rovněž vzadu. 
Provedení automobilu se liší především vybaveností karosérie a také popřípadě objemem válců motoru, a tedy výkony jednotlivých typů motoru v závislosti na objemu válců. 
Vpředu automobilu jsou dvě pohodlná sedadla pro řidiče a spolujezdce a vzadu jsou sedadla pro tři osoby. 
Vstup k předním a zadním sedadlům je z obou stran samostatnými dveřmi. 
Hlavní zavazadlový prostor je vpředu a je přístupný po odklopení víka. 
Příruční zavazadlový prostor za zadními sedadly je přístupný po odklopení opěr zadního sedadla. 
Je možné jej zvětšit při neúplném obsazení automobilu sklopením jednoho nebo dvou zadních sedadel a opěr. 
Potom má objem téměř # * . 
Automobil se větrá spouštěcími okny a překlápěcími okénky v předních dveřích a typy vyráběné do července # vyklápěcími okénky zadních dveří. 
Polohy okének jsou snadno seřiditelné. 
Čerstvý vzduch je možno přivádět také topným tělesem při uzavřeném ventilu průtoku vody. 
Od srpna # pro modely vozů * je větrání vylepšeno zabudováním do zadního horního sloupku u zadního okna. 
Automobil se vytápí teplým vzduchem. 
Čerstvý vzduch z pravé strany se přivádí z nasávací kapsy a větrákem vhání přes topné těleso do přední části automobilu, kde je rozváděn na nohy řidiče a spolujezdce a na čelní sklo. 
Množství teplého vzduchu přicházejícího na sklo nebo podlahu lze seřídit páčkou na pravé straně topného kanálu. 
Intenzitu vytápění je možno seřizovat z místa řidiče páčkami umístěnými na středním podlahovém kanálu. 
Volant je umístěn na levé straně. 
Na zvláštní objednávku je na straně pravé, a to pro některé země s levostranným silničním provozem. 
Řadicí páka je na středním kanálu mezi předními sedadly, za ní je páka ruční brzdy. 
Pedály spojky, brzdy a akcelerace jsou v běžném uspořádání. 
Sdružený kontrolní přístroj je na odnímacím panelu před řidičem. 
Sdružuje rychloměr s počítačem kilometrů, teploměr chladící vody, ukazatel stavu paliva a kontrolní světla směrových světel, dálkových světel, nabíjení, mazání, zásoby paliva a brzdového systému. 
Kontrolní svítilna varovného světla je umístěna vedle jeho spínače na štítu přístrojové desky. 
Ovládání elektrických zařízení je soustředěno na přístrojové desce a na krytu hřídele řízení. 
Na levé straně krytu hřídele řízení je přepínač směrových světel kombinovaný se spínačem akustické houkačky. 
Na pravé straně je přepínač dálkových a tlumených světel kombinovaný se spínačem světelné houkačky. 
Na štítu přístrojové desky jsou spínače stírače, topení, parkovacího a hlavního světla, varovného světla s kontrolní svítilnou. 
Na spodním okraji přístrojové desky je spínač osvětlení přístrojů s reostatem a spínač osvětlení vnitřního prostoru. 
Uzamknutím zámku řízení a zapojením přepínače směrových světel je umožněno zapojení parkovacích světel na jedné volitelné straně. 
Na okraji přístrojové desky před řidičem je tlačítko mechanického ostřikovače čelního okna. 
Pod přístrojovou deskou je zásuvka pro ruční svítilnu. 
Nad čelním oknem jsou dvě clony proti slunci a uprostřed zpětné zrcátko. 
Nádrž paliva je vpředu pod prostorem zásobního kola. 
Uzamykatelné hrdlo palivové nádrže je na pravém předním blatníku. 
Je kryto ozdobou s továrním páčkou. 
Odjišťuje se zevnitř automobilu páčkou na pravé straně. 
Model * má víčko neuzamykatelné, hrdlo je zabudované do blatníku, překryté vyklápěcím víčkem. 
Víko předního zavazadlového prostoru je odklápěcí odpředu, uzamykatelné. 
Odjišťuje se páčkou na levé straně příčné stěny. 
Je zajištěno pojistkou vedle uzávěru, která se po nadzvednutí víka odjišťuje odtlačením. 
Kapota motoru je odklápěcí odzadu. 
Odjišťuje se páčkou ve sloupku levých zadních dveří. 
Obě víka jsou v otevřené poloze zajištěna poloautomatickými podpěrami, od srpna # víko zavazadlového prostoru má automatickou podpěru nové konstrukce. 
Zásobní kolo a zvedák jsou uloženy na podlaze předního zavazadlového prostoru. 
Překrývá je odklápěcí podlaha. 
Nářadí je umístěno v prostoru pod levým zadním sedadlem. 
Plnicí hrdlo pro motorový olej je na víku hlavy, měřítko oleje na levé straně bloku motoru. 
Vypouštěcí kohout chladicí kapaliny je na odváděcím hrdle chladiče na levé straně a na tělese topení pod pravým zadním sedadlem. 
Akumulátor je umístěn ve skříni na levé straně pod zadním zavazadlovým prostorem. 
Technická data, hmoty, váhy, rozměry a jízdní vlastnosti jsou uvedeny v přehledné tabulce pro jednotlivá provedení automobilu Škoda. 
Na automobilech Škoda došlo v průběhu výroby od roku # k různým zlepšením s ohledem na bezpečnost, vzhled, lepší funkci, snadnější obsluhu a údržbu. 
Uvádíme hlavní změny u modelu * , který se začal sériově vyrábět roku # . 
Jsou uvedeny také další odchylky, které byly zavedeny pro vozy * od srpna # , pro provedení vozů * pro rok # a od srpna # pro vozy * roku # . 
Praha vznikla na křižovatce důležitých starověkých obchodních cest, které spojovaly jižní, severní, západní a východní země Evropy. 
Mimo brod přes Vltavu byl dostatek místa pro utáboření výprav, byl dostatek pastvy a vody pro zvířata na nivách řeky, bylo také dost čisté vody v nehlubokých studních ve vltavských náplavách pro obyvatelstvo a cizince. 
Zásobení vodou pozdějšího knížecího sídla postaveného na strmé skále, na Vyšehradu, nebylo tak jednoduché. 
Písemné zprávy o zásobení Vyšehradu se nám dochovaly až v zápisech z # století. 
Podle nich měl Vyšehrad vodovod ze studánky Jezerky. 
Voda byla přiváděna dřevěným potrubím, jak uvádí zmínka z * # . 
Zápis z roku # se zmiňuje o kašně na Vyšehradě. 
V tutéž dobu měl svůj samostatný vodovod i klášter na Strahově. 
Pražský hrad byl ve svých počátcích zásoben pouze jedinou studnou, hlubokou # * , umístěnou pod dnešní Svatováclavskou kaplí. 
Studna byla vyzděna opukovými kameny a sloužila zřejmě i pro zachycení dešťové vody. 
Chybějící voda byla na Hrad dovážena z blízkého potoka Brusnice. 
Za Přemysla Otakara # nebo spíše až za Karla # , # až # , byla na Hradě vyhloubena nová studna do hloubky # * . 
Studna je dodnes zachována. 
Je na třetím nádvoří na Hradčanech, jihozápadně od Bílé věže. 
Studna je shora obezděna velkými kvádry, níže je ponechán skalní povrch. 
Dno studny je pouze # * nad hladinou Vltavy. 
Ani tato studna nestačila k zásobení vodou a nadále bylo nutno dovážet vodu z potoka Brusnice. 
Dostatek vody v sídelním životě se zřejmě považoval za velmi důležitý nejen pro běžný život, ale především za požáru a v * války. 
Proto dal Karel # postavit vodovod z nedalekého pramene Kajetánky v Břevnově. 
U pramene nejdříve zbudovali pramenní jímku, kterou později rozšířili v rybníček, do něhož zaústili potok Brusnici. 
Tím se zvětšila možnost odběru vody pro Hrad. 
V roce # byla zjištěna vydatnost pramene Kajetánky, činila # * . 
Přesná doba výstavby vodovodu není známa. 
Avšak roku # vodu zavedli dřevěným potrubím do kašny poblíž královského sídla a ozdobili sochou * Jiřího, kterou vytvořili Martin a Jiří z Kluže. 
Socha se zachovala podnes. 
V pozdějších dobách nestačilo přivedené množství vody a bylo nutno vodovod mnohokrát rozšiřovat o další zdroje. 
Roku # ukončili jednu důležitou etapu posílení vodovodu. 
K tomu účelu vylámali pět nových jímacích štol v délce # * v opukových horninách ve Veleslavíně. 
Pramenité vody bylo tolik, že bylo možno položit samostatné potrubí na Hrad. 
Přiváděcí řad byl z trubek z pálené hlíny. 
V roce # došlo k dalšímu jímání vody štolou z území v Liboci. 
I zde získali dostatek vody, takže bylo možno položit samostatné potrubí na Hrad v délce # * . 
Vodu přiváděli do hradních kašen a nedovolili ji rozvádět potrubím ani šlechtickým sídlům, ani měšťanským usedlostem. 
Potrubí z pálené hlíny mělo průměr dva palce a tloušťku stěny # palce. 
Trubky byly dlouhé pět stop. 
Spojovali je přesuvkou a zatěsnili konopím a tmelem z prachu pálených cihel, hašeného vápna a jiných přimíšenin. 
Potrubí ukládali do hloubky pět až šest stop. 
Okolí potrubí udusávali jílem. 
Tím byl ukončen vývoj vodovodu pitné vody pro Hrad. 
Kromě toho se v téže době stavěl samostatný vodovod pro vodotrysky a nádrže v hradních zahradách. 
Dokončili jej už v roce # . 
Vodovod začínal u obce Litovic a odváděl vodu z rybníků Nekejcovského, Kaly, Břveského a Litovického. 
Vodu vedli příkopy až do rybníka v dnešní Střešovické ulici. 
Odtud ji vedli dále dřevěným potrubím až na území Hradu. 
Z něho však už povolovali rozvádět vodu i do šlechtických a měšťanských domů v okolí Hradu. 
Dochované záznamy stvrzují, že se na návrhu podílel i Tycho Brahe. 
Vodovod se zachoval po různých opravách a rekonstrukcích dodnes. 
Veřejné zásobování vodou v Praze, ve Starém Městě, Menším Městě pražském a na Hradčanech, mělo samostatný vývoj. 
Pražské obce dostaly statut města a vlastní samosprávu až za vlády krále Václava # . 
Tehdejší Praha na straně dnešního Starého Města byla ohraničena Vltavou a hradbami, které stály přibližně v dnešních ulicích Národní třída, Na Příkopě a Revoluční. 
Staří Pražané získávali poměrně snadno pitnou vodu ze studní ve štěrkových náplavách vltavských. 
Studny zpevňovali kamennou obezdívkou, a někdy dokonce i haťovými skružemi. 
Pokud voda nestačila pro řemeslníky a pivovarníky, rozváželi vltavskou vodu po městě a prodávali nebo naváželi do obecních kašen. 
Touto činností se zabývali vodáci. 
Protože nejvíce vody odebírali pivovarníci, patřili vodáci do jednoho cechu s nimi. 
Vodu z řeky odebírali buď přímo, nebo vahadlem s okovem, anebo šlapacími koly. 
Vodu odváželi v sudech. 
Do šlechtických a měšťanských domů nedaleko Vltavy přiváděli vodu žlabem. 
K velkému pokroku ve veřejném zásobování vodou došlo při založení Nového Města Karlem # v roce # . 
Nové Město bylo ohraničeno hradbami v místech dnešního Těšnova, sadů Vrchlického a Sokolské třídy. 
Území je výše než Staré Město, a proto nebylo jednoduché získávat pitnou vodu. 
A právě do Nového Města se přestěhovali řemeslníci, kteří potřebovali příliš mnoho vody. 
Tak například podle záznamů bylo v obou pražských městech roku # kolem # pivovarů a # sladoven, nehledě na koželuhy, valchaře, barvíře, pláteníky, řezníky a jiné. 
Aby si řemeslníci nestěžovali na horší podmínky v Novém Městě, postavili kvůli nim samospádový vodovod z pramene v místech dnešní ulice Na Rybníčku podle vzoru vyšehradského vodovodu. 
Vodu přivedli do kašen na Dobytčím trhu, dnes Karlovo náměstí, a na Koňském trhu, dnes Václavské náměstí. 
Vodovod postavili pro zájem obce. 
Ke stavbě vodovodu nepoužili trubky z pálené hlíny, ale z borového dřeva o vnitřním průměru # až # palce. 
Jednotlivé trubky spojili železnými zděřemi. 
Podle ne zcela přesných zpráv se zdá, že první vodovod, který využíval mechanické vodní síly k čerpání vody, byl zřízen ve Starém Městě už ve # století. 
V dlažebním řádu z * # je zmínka o vodovodu. 
Mohl to být nejspíše samospádový vodovod podobný vyšehradskému a pozdějšímu pro Nové Město z roku # . 
Z dalších pramenů však víme, že roku # Staré Město zaměstnávalo rourníka Petra Srba a roku # je zmínka o tom, že vyhořela věž vodná mistra Petra. 
Zmínka z roku # mluví o obnově zařízení, kterým se voda po rourách před mnohými lety vedla do města. 
Starému Městu vltavská voda rozvážená lidmi nebo potahy později už nestačila. 
Nastoupila mechanická síla. 
Oba problémy vyřešila jiná řemesla. 
Vodní sílu využívali běžně mlynáři pomocí vodního kola. 
Mechanické čerpadlo běžně používali horníci k odvodnění dolů už od # století. 
Čerpadla jim poháněla voda, a kde jí nebylo dost, i důlní koníci. 
Nejdříve se používalo řetězové čerpadlo, později pístové. 
Řetězové čerpadlo bylo složeno ze dvou svislých dřevěných trub, jimiž procházel nekonečný řetěz, koncová oka byla spojena. 
Na článcích řetězu byly koudelové smotky obšité kůží v úloze pístu. 
Jednou troubou se voda vytlačovala nahoru, druhá byla pro vracející se řetěz. 
Řetěz poháněla nahoře i dole kola s palci, na něž se přenášela síla z vodního kola. 
Nádrž vodojemu, pánev, byla nahoře ve věži. 
První věže byly ze dřeva, pozdější už z kamene. 
Aby voda v pánvi nezamrzala, udržovali v zimě na dně věže oheň. 
Právě ten býval častou příčinou požárů. 
Proto časem přešli na věže z kamene. 
Pánev byla vždy kovová, nejdříve olověná, později měděná. 
I potrubí uložené ve věži bylo z kovu, z mědi, bronzu a konečně v pozdější době i z litiny. 
Na počátku # století podávací řetězová čerpadla zastarala a nastoupila výhodnější pístová. 
Důležitého zlepšení dosáhl pražský konvář, kovolijec a dělolijec Tomáš Jaroš. 
Císař Ferdinand # mu udělil # září # privilegium na důvtipnou myšlenku, která se týkala zlepšeného odvodňování dolů, ale bylo možno ji využít i pro vodárny. 
Dosavadní kožené klapky vyměnil Tomáš Jaroš za kovové a tím vodárníkům ulehčil i zrychlit výměnu opravovaných klapek. 
Původně byly válce pístových čerpadel konví z mědi a olova, později z bronzu. 
Podobným úpravám jako staroměstská vodárna byly podrobeny všechny tehdejší pražské vodárny. 
Vodárny dodávaly vodu ve dne v noci, a tak na rozhraní # a # století konšelé Starého Města už mohli povolovat vodovodní přípojky i v jednotlivých domech či palácích. 
Vody bylo dost, a proto se jí dostalo každému, kdo o ni žádal. 
Později však voda nestačila hlavně do veřejných kašen. 
Začátkem # století se tento stav natolik zhoršil, že páni radní museli konečně rozhodnout o nápravě. 
Proto roku # došlo k důkladné rekonstrukci staroměstské vodárny podle návrhu ředitele pražského Stavovského technického učiliště Františka Josefa Gerstnera. 
Strojní část vyrobil jeho mechanik Josef Boček. 
Po této rekonstrukci sloužila vodárna až do roku # , kdy byla vodovodní síť Starého Města připojena na vodojem na Karlově. 
Strojovna byla zbourána a věž stojí podnes na Novotného lávce u Karlových lázní. 
Zatímco Staré Město mělo vodovod s vltavskou vodou asi od * # , Nové Město bylo od svého založení roku # zásobeno pramenitou vodou vodovodem a dvěma kašnami, kromě soukromých studní, až do roku # . 
Ve městě však přibývalo obyvatel a zvětšovala se potřeba vody. 
Nedostatek vody přinutil Novoměstské, aby postavili vlastní vodárnu na Vltavě u Šítkovského jezu, na způsob staroměstské. 
Dali ji do provozu roku # . 
Dnes nejsou přesnější představy o tom, jak vypadala tato vodárna, protože i s věží, pravděpodobně dřevěnou, brzy po dokončení roku # celá vyhořela. 
Vodárnu neprodleně opravili. 
Budovu pro čerpadla postavili jen z trámoví a proutí a zamazali hlínou. 
Tak vydržela až do roku # , kdy byla opět zničena požárem. 
Vodárnu obnovil Karel Mělnický. 
Založil celou stavbu na dubových pilotách a dubovém rámu, avšak piloty nedosáhly pevného skalního podloží a celá stavba se před dokončením naklonila při vrcholu o # * . 
Stavbu pak dokončil neznámý stavitel. 
Opravená vodárna sloužila až do roku # , kdy byla vážně poškozena švédským vojskem za třicetileté války. 
Vodárnu a věž opravili do tří let. 
O opravě byl na věži vytesán nápis, který se dochoval podnes. 
Opravená věž vytrvala další # staletí. 
Strojní zařízení bylo v provozu až do roku # , kdy byla vodárna zrušena a nahrazena vodou z Káraného. 
Vodárenská věž se zachovala, stojí těsně u budovy Mánes. 
Novoměstská vodárna u Šítkovského jezu, postavená roku # , podstatně zlepšila zásobení západní části Nového Města vodou. 
Rozvod vody do ulic poskytoval značné výhody a pohodlí jak pro řemesla, pivovary, tak i pro domácnosti. 
Výhody společného zásobování vodou byly tak značné, že se město rozhodlo roku # postavit vodovod i pro severovýchodní část města, protože ji pro velkou vzdálenost nebylo možno napojit na šítkovskou vodárnu. 
Výstavba se však z neznámých důvodů opozdila, takže se započalo stavět až roku # poblíž Nových mlýnů proti Štvanickému ostrovu. 
Vodárna byla celá ze dřeva a stála v řadě mlýnů. 
Sloužila svému účelu až do konce # století. 
Počátkem # století vznikl ve městě opět nedostatek vody. 
Postavili novou vodárnu, nové vodní kolo na pohon výkonnějších čerpadel, novou věž z kamene založenou na dubových pilotách a dubovém roštu. 
Věž vydržela jen do # března # , kdy ji povodeň podemlela a roztrhla podél svislé osy. 
Před půlnocí se zřítila do rozvodněné Vltavy. 
Situace v zásobování vodou v severní části Nového Města se stala katastrofální a vyvolala neprodleně nová opatření. 
Síť novomlýnské vodárny připojili na síť šítkovské vodárny. 
Tím došlo v historii pražského vodárenství poprvé ke spojení dvou vodárenských systémů v jeden. 
Se stavbou nové vodárny se však začalo až v roce # . 
Za dva roky stála nová kamenná věž. 
Později vodárnu vybavili dalším čerpadlem o čtyřech konvích, čímž se stala nejvýkonnější v Praze. 
Roku # vyhořela. 
Požár založila francouzská vojska. 
Ale ještě téhož roku ji opravili a uvedli do provozu. 
V # století dostala vodárna nové, výkonnější stroje a sloužila až do roku # , kdy strojovnu při regulaci Vltavy zrušili a zbořili vodárnu. 
Vodárenská věž z roku # zůstala jako historická památka dodnes a stojí před kostelem * Klimenta u Švermova mostu. 
Nejméně příznivé podmínky pro zásobování vodou měla Malá Strana. 
Úzký nížinný pruh podél řeky mohl být pohodlně zásoben vodou studnami v říčních náplavách nebo vodou z Vltavy. 
Výše položená území měla malou naději na vodu ze studní, protože geologický útvar břidlic je skoupý na vodu. 
Uspokojivé řešení mohla nabídnout jen voda z Vltavy. 
Teprve roku # povolilo Nové Město pekaři Janu Petržílkovi z Malé Strany postavit mlýn na místě Spáleného mlýna před Oujezdskou branou. 
Malostranští se s ním dohodli roku # , že jim ponechá jedno vodní kolo a místo pro stavbu vodárny a že za roční úplatu bude zařízení vodárny obsluhovat a opravovat a současně bude udržovat v dobrém stavu i vodovodní řady. 
Postavili tedy vodárnu s věží, ze které se voda samospádem dostala až na Malostranské náměstí. 
Vodárna sloužila # let. 
Roku # začala stavba nové vodárny. 
Věž byla z cihel a tesaného kamene. 
Zásobní potrubí z věže vyvedli na břeh zvláštním kanálem. 
Předtím spojení mezi věží ve vodě Vltavy a blízkým nábřežím vedlo venkovním potrubím, které v zimě zamrzalo. 
Nové řešení vedlo potrubí níž pod dnem Vltavy do břehu a napojilo se na potrubí uložené v zemi, čímž bylo chráněno proti zamrzání. 
Roku # byla věž za třicetileté války tak poškozena Švédy, že musela být přes veškerou snahu o opravu zbourána a postavena nová. 
V této podobě zůstala vodárna až do * # , kdy ji vybavili třetím vodním strojem o dvou čerpadlech. 
Zrušili ji až * # , kdy její vodovodní síť připojili na vodárnu v Podolí. 
Věž je zachována podnes, stojí na smíchovské straně v Nábřežní ulici u předmostí Jiráskova mostu. 
Pražské středověké vodárny nedodávaly vodu pitnou, ale užitkovou, kterou odebíraly z Vltavy. 
Dodávka pitné vody veřejným vodovodem byla vzácnou výjimkou. 
Energii na čerpání získávaly vodárny z vodního spádu řeky. 
Využívaly se jezy postavené původně pro mlynáře. 
Mlynářů si vždy považovali jako vyslovených odborníků ve vodním stavitelství. 
Vltava poskytovala poměrně dobré možnosti pro získání vodní energie. 
Rozdíl výšek hladiny řeky pod Vyšehradem a v Podbabě činí plných # metrů. 
Stavby jezů se připomínají už v * # . 
Roku # se už v záznamech mluví o osmi jezech, postavených blízko u sebe. 
Bývaly šikmo k ose řeky a využívaly celkem šestimetrového spádu. 
Jezy byly často ničeny povodněmi. 
Město stavělo nové, takže jejich počet se měnil. 
O postavení jezu rozhodovala obec. 
Mlýny a vodní stroje si museli mlynáři postavit sami. 
Mlynáři tehdy vypracovali i návrh vodovodu, přičemž zřejmě využívali znalosti horníků z čerpací techniky. 
Tenkrát stavěli ze dřeva a mlynář musel dokonale ovládat i tesařské řemeslo. 
Vodovod měl tyto hlavní části, vodní kolo na získávání energie, převodové zařízení pro čerpadlo, čerpací soustrojí, výtlačný řad, vodojem neboli pánev nebo též kotel, přelivné potrubí, zásobní řad a kašny pro odběr. 
V průběhu staletí byla každá z těchto součástí zdokonalována. 
Vodní kolo, převodové zařízení a čerpadlo byly souborně nazývány vodním strojem. 
Pokud se používala řetězová čerpadla, byla energie z kola na řetězy převáděna palci. 
Koncem # století při použití pístových čerpadel se energie převáděla pomocí zalomené hřídele, původně dřevěné, dřevěnými ozubenými koly a lichýři, tyčemi. 
Čerpadla byla zpočátku pouze řetězová. 
V # století se přecházelo na pístová a řetězová zůstala jako podávací, nakonec se vynechávala vůbec. 
Využíval se sací účinek pístových čerpadel. 
Ke každému vodnímu kolu se nejdříve přiřazovala dvě čerpadla, později tři a nakonec i čtyři. 
S ohledem na větší namáhání čerpadel bylo nutno vyrábět jejich válce z bronzu místo dřívější mědi a klikové hřídele z litiny místo dřeva. 
Výkon čerpadel dnes odhadujeme podle jejich rozměrů. 
Stroj o třech čerpadlech mohl mít výkon až # litrů za vteřinu, při čtyřech čerpadlech až # litrů. 
Výkon bylo možno regulovat množstvím vody, kterou stavítkem pouštěli na vodní kola. 
Věž pro vodojem byla nejdříve ze dřeva, později z kamene nebo cihel. 
Zimní provoz vodárny byl velmi obtížný a způsoboval městu značné finanční náklady. 
Voda se čerpala z řeky, jejíž teplota mohla klesnout až na bod mrazu. 
Některé kovové součásti zařízení mohly způsobit prochladnutí i zamrznutí. 
Proto bylo třeba v zimním období potrubí i pánev ohřívat. 
Dělo se tak hned ve vodárenské věži pod pánví čili pod kotlem. 
Proto se tenkrát říkávalo vodojemu spíše kotel. 
Každé zlepšení bylo vítáno, hlavně když usnadňovalo zimní provoz. 
Příkladem zlepšení je postavení vnitřního zděného komína ve věži a uložení potrubí mezi věží a břehem řeky do zděného kanálu pod zemí. 
Komín uvnitř vodárenské věže mířil svým hrdlem přesně pod střed kotle. 
Tím ho ohříval, ale zároveň zabraňoval vzniku požáru dřevěných částí věže. 
Každá vodárna si sama vyráběla trouby z borového dřeva, které vydržely v zemi až # let. 
Na tyto trouby si vybírali kmeny o průměru # * a délce kolem # * . 
Vyráběli je rovnou u vodárny Na Poustce. 
Otvor měl velikost # * , později až # * . 
Vrtali nebozezem vedeným v zářezech v dřevěných kozách, nasměrovaným do jádra kmene. 
Dřevo i hotové trubky udržovali vždy ve vodě vláčné a nerozeschlé. 
Trouby ukládali do země do hloubek až # * . 
Spojovali je železnými zděřemi. 
Toto spojení umožnilo jen přímý směr řadu nebo jen mírné vybočení. 
Pro větší vybočení používali měděná kolena vražená do trub obdobně jako zděře. 
Odbočky navrtali a vsazovali pomocí krátké kovové trubky do vyvrtaného otvoru. 
Řad se uzavíral mosaznými kohouty. 
Každá vodárna měla samostatnou vodovodní síť. 
Propojení sítě dvou vodáren nebylo vůbec obvyklé. 
Poprvé se tak stalo až po zničení novomlýnské vodárny v * # , o čemž byla zmínka dříve. 
Vzhledem k tomu, že potrubí vydrželo v zemi krátkou dobu a že z každé vodárny vyváděli až # řadů, dá se soudit, že údržba byla dost náročná. 
Bylo třeba ustavičně vyrábět nové trubky, udržovat je nerozeschlé ve vodě a do zásoby vyrábět zděře. 
Proto u každé vodárny bývala současně kovárna. 
Kašnám věnovali mnohdy velikou péči, dokonce i uměleckou výzdobu. 
Můžeme připomenout kašnu na Hradčanech se sochou * Jiří z * # nebo kašnu se sochou Neptuna z konce # století, jež byla připojena na potrubí malostranské vodárny. 
Na Betlémském náměstí je Vimmerova kašna z * # od sochaře Lederera, která našla už trvalé umístění, ale do té doby se několikrát po Praze stěhovala. 
Známá je zpívající fontána u Belvederu z * # autorů Tomáše Puškaře a Vavřince Křičky z Bitýšky. 
Veřejný vodovod měla Praha ve srovnání s jinými evropskými městy poměrně brzy. 
V Lübecku byl v * # , v Praze # , ve Vratislavi # , v Hamburku # , v Hannoveru # , v Londýně # , v Paříži # , v Moskvě # , v Berlíně # . 
Koncem # století nebylo už v Praze možno vodovod rozšiřovat, protože některými ulicemi vedlo až pět vodovodních řadů a položení dalšího řadu bránil nedostatek místa v ulicích. 
Pro další význačnější rekonstrukce bylo třeba nových technických vymožeností, na něž bylo nutno čekat až do # století. 
Anály uvádějí, že v * # měly všechny vodárny celkový výkon # krychlových metrů vody za den, bylo celkem # kašen, z toho # veřejných a # soukromých. 
Dbalo se už také víc na jakost a čistotu vody. 
V roce # měla tři čerpací stroje, vytlačovala vodu do výše # * . 
Obsah vodojemu činil # * . 
Měla položeno pět zásobních řadů s kašnami. 
V letech # a # došlo k rekonstrukci. 
Postavili dvě nová vodní kola o průměru # * , šířce # * , se čtyřmi dvoučinnými čerpadly. 
Pro jímání vody byly ve Vltavě postaveny dvě filtrační studny vzdálené od sebe # * , spojené navzájem litinovým děrovaným potrubím o průměru # * . 
Výtlačný litinový řad měl průměr # * . 
Vodárna měla výkon # * den. 
Celková rekonstrukce se uskutečnila v letech # až # . 
Postavili dvě filtrační studny ve Vltavě vzdálené navzájem # * . 
Vodní kolo mělo průměr # * a šíři # * , pracovalo šest čerpadel. 
Denní výkon činil # na den. 
Se šítkovskou vodárnou spolupracovala od * # žofínská parní vodárna se dvěma čerpadly o výkonu # * den a s výtlačným řadem o průměru # * položeným směrem do Myslíkovy ulice. 
Tato vodárna měla vedle toho svůj vodojem v ulici U Karlova, který byl později zrušen, a vodárna byla připojena na vodojem v Sokolské ulici. 
Roku # měla dva stroje se čtyřmi čerpadly. 
Tlačila vodu do výšky # * . 
Vodojem měl obsah # * a čtyři výtlačná potrubí o průměru # * . 
Vodárna napájela # kašen. 
V roce # se v záznamech uvádí její výkon, # * za den. 
Vodárnu rozšířili v letech # a # . 
Opět zbudovali dvě filtrační studny ve Vltavě, do hloubky pěti metrů pod hladinu řeky. 
Byly vzájemně vzdáleny # * a spojeny litinovým děrovaným potrubím * profilu. 
Tehdy to bylo v Praze nejmodernější zařízení, podle vzoru jímání přirozeně filtrované vody v Toulouse až * . 
Neželeznými kovy rozumíme všechny kovy kromě železa. 
Pojem kovů vůbec byl vymezen v NM a ve smyslu tohoto vymezení nepočítáme mezi kovy skupinu polovodičů, nazývanou také někdy polokovy. 
Někteří autoři však tuto skupinu do výkladu o kovech pojímají, z pohnutek převážně praktických. 
U Hampela jsou zařazeny k méně dostupným kovům. 
K tomuto pojetí jsme se nepřiklonili. 
Surové ocele se vyrobilo * # na celém světě přes # tun a v * # přes # tun. 
Tato obrovská výroba ovlivňuje i spotřebu některých neželezných kovů, a to zejména těch, které se uplatňují ve všech ocelích. 
Je to především mangan, kterého se spotřebuje kolem # tun ročně ve feroslitinách a který jinak má upotřebení poměrně nepatrné, a to jen jako přísada do slitin neželezných kovů a manganových ocelí. 
Dále je to chrom, který se sice přidává jen do ocelí slitinových, ale zato tak často, že jeho výroba se odhaduje na # tun ročně. 
Chrom může však mít v budoucnosti určitý význam i jako základní prvek chromových slitin. 
Největší význam mají hliník, měď, zinek, olovo. 
Za nimi následuje nikl, hořčík a cín s výrobou po # * . 
Výroba niklu je ovlivňována jeho velkým použitím ve slitinových ocelích, ač i slitiny na bázi niklu mají velký význam. 
Podobně je tomu u wolframu a molybdenu. 
Jejich větší díl se vyrábí ve formě feroslitin, což nezmenšuje význam wolframu jako čistého kovu při výrobě žárovek, jeho karbidu při výrobě slinutých karbidů a obou kovů v elektrotechnice. 
Neobyčejně rychle se do popředí dostal titan s roční výrobou asi # * , která je výsledkem sotva # * úsilí , kdežto dlouho užívaného antimonu se vyrábí řádově totéž množství. 
Kadmia, rtuti a stříbra se vyrobilo každého o něco méně než # * a v téže výši se pohybovala výroba vanadu, a to téměř výlučně jako ferovanadu pro výrobu speciálních ocelí. 
Vizmutu se vyrábělo přibližně # * díky především tradičním použitím v nízkotavitelných slitinách a novému použití v atomových reaktorech. 
Výroba niobu a tantalu se rozšířila zejména díky vzrůstajícímu použití v žárupevných slitinách a slinulých karbidech. 
Zlata se vyrábělo # * , dávno už nejen proto, aby bylo tezaurováno jako zlatý poklad státních bank, nýbrž aby sloužilo i v průmyslu. 
Do jeho blízkosti se dostalo berylium výrobou několika set tun. 
Na podstatně nižší úrovni byly dva velmi rozdílné kovy, a to indium, kterého se v průmyslu použilo teprve ve druhé světové válce, a platina, jež se ukázala nepostradatelnou v měření teplot a v chemii už od konce minulého století. 
Ale na prahu průmyslového použití stojí i kovy, které se zařadily do periodické soustavy před necelými čtyřiceti lety. 
Hafnia, objeveného # , se vyrábějí už # tuny a o rheniu, objeveném až # , existuje už rozsáhlá literatura, která slibuje tomuto prvku zajímavé uplatnění v těžkotavitelných slitinách. 
Pozornosti se dostává dnes i yttriu, scandiu a některým lanthanidům známým v chemii už dříve, ale vůbec nestudovaným v nauce o kovech. 
Podíváme- li se zpět do * # , ve kterém světová výroba všech kovů dostoupila vrcholu před největší hospodářskou krizí kapitalismu let třicátých, dostáváme zcela jiný obraz o výrobě, důležitosti a pořadí jednotlivých kovů. 
Ještě více než dnes dominovala celé výrobě ocel se # * , i když to bylo třikrát méně než * # . 
S tím souviselo postavení manganu, kterého se vyrobilo téměř # * . 
Zato chromu se vyrobilo daleko méně, sotva # * , což souviselo s poměrně podstatně menší výrobou slitinových ocelí. 
Ale i v kovech, které mají největší samostatný význam, to vypadalo zcela jinak. 
Na prvním místě tu byla měď, následovalo olovo a zinek. 
Hliník tehdy ještě výrobou vůbec neohrožoval postavení mědi. 
K jejich soutěži o prvenství mělo dojít až v letech padesátých. 
Relativně velký význam připadal cínu, vlastně mnohem větší než dnes, kdežto výroba niklu, i v poměru k výrobě oceli, byla menší než nyní a totéž platilo ještě ve větší míře o wolframu a molybdenu. 
Rtuť, stříbro, zlato a platina, antimon, vizmut měly své tradiční postavení. 
Prakticky však neexistoval hořčík, jehož výroba začínala teprve opouštět laboratoře. 
Znaly se už vynikající účinky berylia na měď, ale rozvoji výroby bránila vysoká cena. 
O titanu, zirkoniu, hafniu, niobu a tantalu se psalo jako o vzácných kovech, jejichž výroba činila potíže a jejichž použití se jevilo velmi mlhavě. 
A jděme dále na přelom devatenáctého a dvacátého století. 
Ocele se vyrobilo # * , ale poněvadž svářková ocel z pudlovacích pecí soupeřila ještě s ocelemi vyráběnými plávkovými pochody, neměl mangan takový význam jako později a výroba ferochromu byla na samých začátcích. 
Nebylo tehdy nerezavějících ocelí, a tak nejušlechtilejšími slitinami byly bronzy a mosazi, převládající ve strojírenství a jemné mechanice. 
I když začínající triumf silnoproudé elektrotechniky přinášel nové použití mědi, byla její výroba sotva # * a byla menší než výroba zinku a olova, které se pohybovaly kolem # * . 
Relativně vysoká byla výroba cínu, první větší impulsy dostávala výroba niklu, zejména díky výrobě zbrojních ocelí, kdežto hliník byl jen materiálovou zálohou automobilismu a letectví, jejichž rychlý vývoj tehdy sotva kdo tušil, a tak bylo velkým úspěchem hliníku, když posloužil jako lehká krytina jednoho římského kostela. 
Kdybychom postupovali ještě dále do minulosti, dostali bychom se na začátku průmyslové revoluce do doby, kdy slitin železa se používalo mnohem méně než dřeva, kdy kovů se spotřebovalo kvantitativně nepoměrně méně než dnes a kdy kvalitativně mělo jejich použití zcela jiný charakter než nyní. 
Čtenáře, kterého tyto problémy zajímají, odkazujeme na # díl této knihy, kde se jimi více zabýváme. 
Můžeme však z tohoto velmi rychlého a zde jen letmo naznačeného vývoje výroby kovů a jejich používání odvodit nějaké závěry do budoucnosti. 
Po kvantitativní stránce existují rozbory, které předvídají, že výroba ocele se na světě zvýší na nejméně # * v * # a že v téže době dosáhne výroba hliníku až # * , přičemž řádově téže výše dostoupí výroba plastických hmot. 
Ještě důležitější se nám však zdá, že nutně dojde ke změnám kvalitativního rázu. 
Postupující rozvoj techniky si vynutí, že se zvýší počet v technice užívaných kovů, které však budou mít význam pouze tehdy, budou- li připraveny s co největší čistotou. 
Změny, ke kterým v tomto smyslu došlo už v našem století, pokud jde o výrobu titanu, zirkonia, hafnia, jsou tak přesvědčivé, že naprosto není na místě při klasifikaci kovů vytvářet nějakou skupinu kovů vzácných nebo málo používaných, jak se dosud často dělo. 
Tyto změny také ukazují, že by nebylo prozíravé pomíjet v nauce o kovech studium některých kovů, které, i jen jako nepatrné přísady, mohou mít velký význam. 
Příkladem je pozoruhodný účinek velmi malých přísad zirkonia a boru v některých žárupevných slitinách. 
Postupující rozvoj techniky však ukazuje stále naléhavěji, že naše pozemské zásoby kovů jsou omezené a že jeden kov po druhém přestává stačit potřebě. 
Tento nedostatek se projevuje u různých kovů v různých místech světa různě, a i když je mnohdy korigován novými geologickými objevy, má za následek, že se rychle mění účel použití nejdůležitějších neželezných kovů a jejich slitin. 
Vesměs ustupují rychle ta použití, pro která byla pohnutkou snadná zpracovatelnost, a do popředí vystupují speciální vlastnosti jednotlivých kovů a jejich slitin. 
Typickým příkladem je měď, která zejména ve slitině s cínem dala pojmenování první kovové epoše lidstva, době bronzové. 
Poměrně nízká teplota tání bronzu, jeho snadná slévatelnost a tvařitelnost a při tom vynikající odolnost proti korozi vytvořily z něho všestranný a přitom hledaný materiál po tisíciletí. 
Měděné krytiny zdobí dodnes nejkrásnější stavby renesance a baroka v celé Evropě, mědikovci vytvářeli první nádoby a kotle pro potravinářský průmysl a měděné rozpěrky jsou ještě v topeništích mnohých starých parních lokomotiv. 
Ale všechna ta nesčetná použití mědi a jejích slitin náleží dnes minulosti, neboť měď dnes potřebujeme pro její elektrickou a tepelnou vodivost i pro její chemickou stálost. 
A už ani v elektrotechnice měď nestačí, a kde můžeme, nahrazujeme ji hliníkem. 
U každého dlouho známého kovu známe tyto proměny v použití. 
Cín jako nádobí zmizel z domácností už v době průmyslové revoluce, kdy se začal uplatňovat jako nejdůležitější složka ložiskových slitin, a do domácností se vrátil jako slaboučká vrstvička na ocelovém plechu potravinových konzerv. 
Přitom bylo vynaloženo mnoho úsilí, aby tato vrstvička při stejné odolnosti mohla být stále slabší, a proto má dnes takový význam plynulé elektrolytické pocínování ocelových pásů namísto pocínování v ohni máčením plechů do lázně roztaveného cínu. 
A to snad je vůbec nejpozoruhodnější tendence, se kterou se setkáváme v používání některých kovů, že se stále intenzívněji hledají cesty, jak z nich vyrobit jen funkční část výrobku. 
U cínu je to tenká povrchová vrstvička plechu odolná proti korozi, u řezného nástroje vlastní břit ze slinutého karbidu, který váží o # až # * méně než celý těžký a obrovský obráběcí stroj, jehož funkci plátek slinutého karbidu vůbec umožňuje. 
Totéž platí o lopatkách parních a spalovacích turbín, jejichž materiály jsme se už zabývali, neboť jsou to nejčastěji ještě oceli, ale v tepelně nejvíce namáhaných stupních stále více slitiny neželezných kovů. 
Totéž platí třeba o elektrických kontaktech, které už jen u nenáročných vypínačů jsou z pružinové tvrdé mosazi. 
Přitom služba neželezných kovů a slitin je velmi často zcela nenápadná. 
Kolik z automobilistů si připomene, jak spolehlivé musí být kontakty jejich rozdělovače a jakým požadavkům musí vyhovět elektrody jejich svíček. 
Ke snaze vyrábět z některých kovů jen funkční součásti svých zařízení je technika nucena i hospodářskými hledisky. 
V ceně kovů se zrcadlí i jejich dostupnost i obtížnost a rozsah jejich výroby. 
Byli jsme v moderní historii svědky neustálého poklesu cen těch kovů, jejichž výroba se rozvíjela, ať už to byl v první polovině # století hliník a na počátku druhé poloviny titan. 
Některé údaje o tomto vývoji jsou ve # díle. 
Ceny se vztahují na kovy o nejvyšší obchodně dodávané čistotě, u germania a křemíku na čistoty vhodné pro výrobu polovodičů. 
U boru, niobu a wolframu jde o prášek, u arsenu, chromu a manganu o úlomky, u barya, rhenia a stroncia o pruty, u cesia, galia, rtuti a rubidia o tekutý kov, u železa o průměrnou cenu ocele v * # , u titanu o cenu válcovaných polotovarů. 
Ceny na kapitalistickém světovém trhu se vytvářejí jinak, projevují se na nich jinak závislosti na cizích zdrojích než v socialistické hospodářské soustavě. 
Některé z nich jsou ovlivňovány politickými událostmi ve větší míře, jako ceny mědi, cínu, olova a zinku. 
Ceny některých kovů jsou stanoveny v USA úředně ( zlato, uran, plutonium) . 
Ale i při všech těchto odlišnostech obrázky ukazují, že mezi cenou váhové jednotky nejlevnějšího a nejdražšího kovu je rozpětí více než pěti řádů a cenou objemové jednotky dokonce více než sedm řádů. 
Je možné, že se toto cenové rozpětí zmenší, a jistě se u mnohých dnes velmi drahých kovů změní jejich pořadí, což je možné hlavně tehdy, zvýší- li se světová výroba. 
Pro všechny výše uvedené důvody není vhodné měřit význam neželezných kovů v moderní technice ani množstvím, ve kterých jsou vyráběny, ani cenou, za kterou jsou prodávány. 
Myslíme, že je třeba se při jejich studiu oprostit od tradičních a často dnes už neplatných vztahů k nim. 
Jde o pořadí, ve kterém se tyto kovy a jejich slitiny vykládají, a skupiny, do kterých se člení. 
Dřívější všestranné a i co do množství výroby nejdůležitější postavení mědi se projevuje do dnešní doby často tím, že se dává na první místo. 
Protože hliník předstihl v posledních letech měď, jsme svědky toho, že se někdy výklad neželezných kovů začíná lehkými kovy a slitinami. 
Za jedině účelné, časově a místně neměnné třídění neželezných kovů považujeme takové, které vychází jak ze základních fyzikálních a chemických, tak i hlavních technologických vlastností kovů. 
K tomu účelu se nehodí uspořádání kovů podle Mendělejevovy periodické soustavy, které se svou zákonitou logičností tak trvale osvědčuje v učebnicích anorganické chemie. 
Stačí si jen uvědomit, že při takovém postupu je hořčík ve skupině žíravých zemin, a je tak oddělen od hliníku, který je v podskupině * . 
V hutnické výrobě, v nauce o kovech i ve strojírenské technologii však natolik převládají společné vlastnosti obou kovů, že je jedině výhodné probírat je ve skupině lehkých kovů, a to nejen pro jejich nízkou a měrnou hmotu, nýbrž i pro obdobný způsob výroby, zpracování a používání. 
Po studiu literatury jsme došli k závěru, že bude mít výhody systematičnosti, přehlednosti a názornosti, jestliže vytvoříme skupiny se zvláštním zřetelem k teplotě tání kovů a k chemickému chování, jiným převládajícím vlastnostem ( hustota, radioaktivita) . 
Přijmeme- li jak pro hlavní skupiny, tak pro jednotlivé kovy v nich pořadí podle stoupající teploty, dostáváme kovy s nízkou teplotou tání, lehkotavitelné, které rozdělujeme na dvě podskupiny, alkalické, velmi reaktivní kovy podskupiny * , cesium, rubidium, draslík, sodík a lithium, s nízkou měrnou hmotou a nízkou teplotou tání od # * u cesia do # * u lithia, kovy podskupin * až * , které seřazeny podle teploty tání tvoří řadu rtuť, galium, indium, cín, vizmut, thalium, kadmium, olovo, zinek a antimon, který do této podskupiny zařazujeme s jeho vyšší teplotou tání proto, že s některými jejími kovy tvoří slitiny a je jim chemicky nejbližší. 
Protože důsledným uplatněním kritéria stoupající teploty tání by se od sebe dostaly kovy tvořící slitiny nebo užívané k podobným účelům, přijali jsme pro výklad toto pořadí: kovy * , kovy * , kovy * a kovy * a * . 
Lehké kovy, hliník a kovy * v pořadí podle stoupající teploty tání, hořčík, baryum, stroncium, vápník a berylium, z nichž si podrobněji všímáme jen hořčíku a berylia. 
Kovy se střední teplotou tání. 
Přirozený střed této skupiny tvoří přechodové kovy periody * , nikl, kobalt a železo, a přiřazujeme k nim jejich sousedy, mangan a měď. 
Podle kritéria stoupající teploty, s výjimkou manganu, je jejich pořadí měď, nikl, kobalt, železo, které ve výkladu o neželezných kovech má význam jen jako přísada a které svou teplotou tání tvoří také důležitou technologickou hranici při tavení kovů. 
Manganem uzavíráme výklad o kovech této skupiny proto, že jeho význam je zvlášť ve slitinách. 
Ušlechtilé kovy jsou především dva kovy podskupiny * , stříbro a zlato, s poměrně nízkou teplotou tání a šest kovů platinových, u kterých stoupá teplota tání v pořadí paladium, platina, rhodium, iridium, ruthenium a osmium. 
Tato skupina osmi kovů tvoří výrazný celek svou malou afinitou ke kyslíku, a nikoliv svou cenou, jež je u nich velmi rozdílná. 
Proto je správné nazývat tyto kovy ušlechtilé, a nikoliv drahé, neboť je dnes více kovů dražších. 
K této skupině bývá zařazeno velmi drahé rhenium, ovšem nesprávně, neboť slučovací volná entalpie jeho kysličníku je velmi vysoká, takže tento kov chemicky není ušlechtilý. 
Těžko tavitelné kovy, jež jsou kovy o teplotě tání vyšší než železo, ale jen některé z nich mají teplotu tání vyšší než osmium. 
Záměrně je neoznačujeme jako kovy o vysoké teplotě tání, neboť klademe důraz i na to, že se pro svou afinitu ke kyslíku obtížně taví. 
Jsou to kovy podskupiny * až * , které je však účelné řadit s přihlédnutím k jejich nejvyššímu mocenství, tedy v pořadí kovy * , kovy * , kovy * . 
Je zcela oprávněné přiřadit k nim dva kovy z podskupiny * , a to rhenium a technicium. 
I když teplota tání technicia je # * , má toto zařazení význam formální, neboť jde o prvek uměle připravený. 
Další dvě skupiny nezapadají do pravidla stoupající teploty tání, která u nich není rozhodujícím znakem. 
Jsou to skupina roztroušených kovů, scandium, yttrium, a lanthanidy, radioaktivní kovy, vesměs kovy periody * . 
Skupině roztroušených kovů věnujeme jen stručnou zmínku. 
Radioaktivními kovy se v tomto svazku vůbec nezabýváme z důvodů, které už byly vysvětleny v předmluvě. 
Jednotlivé skupiny jsou vyznačeny v * . 
Slitiny neželezných kovů jsou jednak slitiny neželezných kovů mezi sebou, jednak slitiny neželezných kovů se železem, jednak neželezných kovů s polokovy, s nekovy. 
S přiřazením slitin k určitému kovu vznikají někdy nesnáze, a to zejména když jde o slitinu eutektickou nebo tuhý roztok, který obsahuje zhruba stejné podíly složek soustavy. 
Zvolené třídění neželezných kovů usnadňuje i třídění slitin. 
V první skupině, ve skupině kovů s nízkou teplotou tání, jsou seskupeny všechny kovy * až * , které mezi sebou tvoří jednoduché soustavy s eutektiky mající v těchto slitinách značný podíl a určující jejich vlastnosti. 
Když je eutektikum posunuto k jednomu kovu, převládají vlastnosti tohoto kovu, teplota tání, měrná hmota, mechanické vlastnosti, a v takovém případě je na místě eutektickou slitinu považovat za slitinu tohoto kovu. 
Když je eutektikum někde uprostřed mezi dvěma nebo i více složkami jako u pájek soustavy, je účelné probírat takové soustavy vcelku ( měkké pájky, nízkotavitelné slitiny) . 
Potíže nejsou se slitinami zinku a se slitinami celé skupiny lehkých kovů, ve kterých vždy převažuje základní kov. 
Ve skupině se střední teplotou tání se ve velké míře uplatňují tuhé roztoky, které zaujímají buď celý koncentrační rozsah, nebo jeho velkou část. 
Leckdy tu dochází k potížím, kam zařadit binární slitiny, které mají zhruba # * každé složky. 
Nedojde se k žádnému logičtějšímu roztřídění, když se budou uvažovat atomová procenta, neboť jde o kovy málo rozdílné atomové váhy. 
Je třeba posuzovat i slitiny příbuzné a podle toho se rozhodovat. 
Některé příručky probírají odporovou slitinu konstantan o * # * a * # * mezi slitinami niklu, což je nelogické zejména proto, že existují i podobné odporové slitiny s menším obsahem niklu a přísadou manganu a také slitiny jen s přísadou manganu, takže právem je lze seskupit v odporové slitiny mědi. 
Jindy je třeba se rozhodnout podle toho, jak byly takové slitiny vytvořeny. 
Tak u některých speciálních niklových mosazí je obsah mědi menší než # * , ale je jasné, že tu jde o slitiny odvozené ze slitin bohatších na měď. 
Takto je účelné postupovat i u jiných slitin této skupiny. 
Tak základem odporových niklových slitin je soustava * , ale u nejlevnějších odporových slitin může být železa více než niklu. 
Přesto jde tu o jasnou řadu niklových odporových slitin. 
U žárupevných austenitických ocelí byl naopak vývoj opačný, neboť se u nich obsah niklu zvětšoval spolu s přísadami jiných kovů, až se došlo ke slitinám soustavy * , které jsou na rozdíl od odporových slitin většinou vytvrditelné. 
Aby bylo možné srovnání těchto tak důležitých ocelí a slitin mezi sebou, jsou všechny probírány * , kdežto v knize, která by byla věnována jen neželezným kovům, by jejich místo bylo mezi slitinami niklu. 
I magnetické slitiny měkké a tvrdé jsou probrány v * , spolu s magnetickými ocelemi, ze kterých se vyvíjely, ač některé z nich obsahují železa málo nebo vůbec žádné. 
Zvláště u této skupiny, kde vyvstává tak často otázka, zda jde o neželeznou slitinu, či o slitinu železa, má promyšlené třídění slitin velký praktický význam. 
Po * # byla u nás vážná snaha rozdělit výzkumný a výrobní program podle jednoduché zásady, že ta slitina, která má méně než # * železa, nepatří do výrobního programu speciálních slitinových ocelí. 
Rozdělila se tak výroba odporových slitin pro vysoké teploty a rozdělila se tak výroba slitin magneticky tvrdých i měkkých a k tomu účelu bylo třeba budovat i více výzkumných a zkušebních pracovišť podobně vybavených. 
Tam, kde obtíže s tím spojené byly zvlášť velké, u slitin žárupevných, k takovému rozdělení nedošlo a pracoviště, která se věnují těmto slitinám, studují a zkoušejí je na stejných zařízeních bez ohledu na obsah základních kovů. 
Slitiny ušlechtilých kovů nečiní, pokud jde o třídění, zvláštních potíží až na slitiny, u kterých převažují neušlechtilé kovy, zejména nikl a měď. 
Týká se to zejména pájek. 
V praxi je zvykem označovat je podle ušlechtilého kovu, který tyto pájky obsahují, paládiové pájky soustav * , ač obsah paládia je # * . 
Je to tendence přirozená, neboť podíl ušlechtilého kovu svou cenou zcela určuje cenu takové slitiny a i v systematice je správné tuto skutečnost respektovat. 
Těžkotavitelné kovy tvoří slitiny, ve kterých vždy základní kov převládá. 
Tím, že jsme do této skupiny zahrnuli titan a chrom, dostali jsme do jedné skupiny všechny kovy * a * , které tvoří významné sloučeniny s uhlíkem, dusíkem, borem a křemíkem. 
Jsou vesměs kovového charakteru, tvoří mezi sebou často tuhé roztoky, mají vysokou teplotu tání a kovový charakter, takže je na místě se jimi zabývat v této skupině, pokud se jim s ohledem na technologii jejich výroby nevyhrazuje místo ve výkladu o práškové metalurgii. 
Sami považujeme tematické vyčleňování kovů a slitin připravených metodami práškové metalurgie za neúčelné při dnešním jejím rozšíření. 
Tranzistory řízené elektrickým polem rozšiřují možnosti polovodičové techniky do oblastí, které byly pro obvyklé bipolární tranzistory dosažitelné jen velmi obtížně nebo i vůbec nedosažitelné. 
To se týká například elektrometrických zařízení, v nichž se tranzistory se vstupními odpory # * a s kapacitou # * uplatňují se stejným úspěchem jako elektronky. 
Při použití v lineárních nízkofrekvenčních i vysokofrekvenčních zesilovačích se oceňuje především velice malý vlastní šum tranzistorů. 
Dosažitelné minimální hodnoty šumového čísla jsou při vhodných pracovních podmínkách, zejména při poměrně velkém vnitřním odporu zdroje signálu, podstatně příznivější než u vakuových elektronek nebo u bipolárních tranzistorů. 
V těchto aplikacích je neobyčejně výhodné i malé nelineární zkreslení tranzistorů, zejména zkreslení harmonické, intermodulační, jakož i zkreslení křížovou modulací, což je důsledek tvaru převodní charakteristiky přibližující se velmi těsně kvadratické závislosti. 
V mnoha zařízeních se oceňuje dokonalé oddělení vstupního a výstupního obvodu tranzistorů a malé zbytkové napětí na výstupu v sepnutém stavu. 
Tranzistory pracující jako spínače, překonávají všechny až dosud zde používané součástky. 
Další pozoruhodnou vlastností tranzistorů je nepatrné zpoždění procházejícího impulsu. 
V některých případech umožňují tranzistory zjednodušit schémata a v tetrodové úpravě ulehčují směšování, automatické řízení, zesílení a zesilování. 
Tranzistory s hradlem izolovaným dielektrikem lze s výhodou použít v integrovaných obvodech. 
Pro svou poměrně jednoduchou fyzikální strukturu a malý nárok na plochu jsou obzvláště vhodné pro stavbu větších integrovaných soustav, jako jsou mnohabitové posuvné registry, čítače pulsů, dekódéry, převodníky kódů, a přitom jejich výrobní cena je poměrně malá. 
Připomeňme si též nejzávažnější nedostatky tranzistorů. 
Velký rozptyl prahového otevíracího napětí, který je několik voltů, u bipolárních tranzistorů je rozptyl asi # * . 
Snadná poškoditelnost vstupní elektrody tranzistoru s hradlem izolovaným dielektrikem. 
Nižší horní mezní kmitočet než u bipolárních tranzistorů a menší spínací rychlosti v logických obvodech následkem obtížnějšího impedančního přizpůsobení. 
Menší dovolené ztrátové výkony a nižší energetická účinnost, což brání použití tranzistorů ve výkonových stupních * . 
Tato kniha seznámí čtenáře se stručným historickým vývojem tranzistorů, s jejich fyzikálními základy, s podstatou jejich činnosti a s technologií výroby a dá mu též důkladné informace o návrhu a stavbě elektrických obvodů s těmito tranzistory. 
Většina kapitol je určena čtenářům se středním a všeobecným vzděláním, avšak správné pochopení teoretických odstavců vyžaduje již podrobnější znalosti fyziky a radiotechniky, a to zhruba v rozsahu běžných vysokoškolských učebnic. 
Pro snažší orientaci v dalším textu stanovíme si hned v úvodu potřebné názvosloví a alespoň zhruba roztřídíme jednotlivé typy tranzistorů. 
Tranzistor známý z anglické literatury jako field-effecttransistor budeme nazývat tranzistor řízený elektrickým polem, zkráceně tranzistor * . 
Tímto obecným názvem ovšem rozumíme několik odlišných typů tranzistorů. 
Vzhledem k rozdílné konstrukci a charakteristickým zvláštnostem rozlišujeme především tranzistory s hradlem odděleným přechodem a tranzistory s hradlem izolovaným dielektrikem. 
V druhé skupině pak dále rozeznáváme tranzistory zhotovené na celistvém polovodiči, tranzistory * a tenkovrstvý tranzistor, tranzistor * , tranzistor * . 
Další podrobnosti rozdělení jsou zřejmé z * . 
Pokud jde o jednotlivé elektrody tranzistorů, vžilo se v zahraniční literatuře názvosloví, jež ostře odlišuje tento typ od obvyklých bipolárních tranzistorů. 
Překlad těchto vžitých názvů však nedává ve všech případech uspokojivé české termíny. 
Žádná česká norma dosud nestanovila závazné termíny, a proto jsme byli nuceni vyhledat vhodné názvy sami. 
Po důkladné úvaze a po poradě s dalšími odborníky jsme pro tuto knihu stanovili názvy, jež jsou pro přehled shrnuty v dodatku. 
Pro řídící elektrodu jsme přijali název hradlo a označujeme ji písmenem * , gate, pro výstupní elektrodu, tradičně kolektor, označení * , drain, pro společnou elektrodu, rovněž tradičně emitor, označení * , source, a základnu, substrát, označujeme písmeny * . 
V některých případech jsme považovali za vhodné užívat též označení elektroda. 
Při písmenném označování elektrod tranzistoru jsme vycházeli, až na výjimky, ze zvyklostí anglické literatury. 
Někdy se lze v literatuře setkat též s označením emitor, kolektor, základna. 
Tranzistory se též někdy označují jako unipolární tranzistory. 
Tento název, zavedený Shockleyem, připomíná, že signál prochází tranzistorem prostřednictvím jednoho typu nosičů proudu, zatímco na činnosti obvyklých bipolárních tranzistorů se podílejí vždy oba typy nosičů. 
Je- li signál přenášen elektrony, mluvíme o tranzistoru typu * , je- li přenášen pomocí děr, mluvíme o tranzistoru typu * . 
Historie tranzistorů začíná významným objevem, který uskutečnili * Bardeen a * Brattain v prosinci roku # . 
Oběma vynálezcům se tehdy podařilo vyrobit první model zesilovače v pevné fázi schopný činnosti. 
Vysvětlíme stručně, jak k této události vlastně došlo. 
Pracovníci firmy Bell Telephone si již před druhou světovou válkou uvědomovali, že mechanická relé a vakuové elektronky nejsou pro budoucí rozvoj sdělovacích sítí dostatečně spolehlivé, a proto se snažili získat spolehlivější součástky v podobě zesilovače v pevné fázi. 
Vzhledem k úrovni tehdejších znalostí o fyzikálních pochodech v pevné fázi muselo se začít se základním výzkumem. 
V prvních poválečných letech se objevila germaniová dioda, jejíž zpětný proud měl být řízen elektrickým polem přiváděným k diodě pomocnou elektrodu. 
Měla to být tedy součástka ovládaná elektrickým polem. 
Při experimentování se Brattain rozhodl izolovat pomocný řídící hrot vrstvou elektrolyticky okysličeného germania. 
Tím vznikla součástka, která zesilovala, ale polarita zesíleného signálu byla opačná, než se předpokládalo. 
Při bližším vyšetření se ukázalo, že izolační kysličníková vrstva byla smyta vodou a pomocný hrot byl umístěn přímo na germaniu. 
Zesilovací účinek tedy nebyl způsobený elektrickým polem, ale, jak se ihned vysvětlilo, injekcí minoritních nosičů proudu z pomocného řídícího hrotu. 
Po tomto objevu hrotového tranzistoru a po Shockleyových pracích o plošném tranzistoru zůstal účinek pole v pozadí a veškerý zájem průmyslu i výzkumu se soustředil na rozpracování základů bipolárních tranzistorů. 
Začátek vývoje tranzistorů sahá ještě daleko před Bardeenův a Brattainův objev. 
Z uveřejněných prací je známo, že se o zesilovač v pevné fázi řízený elektrickým polem zajímali již od začátku třicátých let našeho století profesor fyziky na universitě v Lipsku Julius Lilienfeld a Oskar Heil z Berlína. 
Oba pracovali nezávisle na sobě, a to tím spíše, že Lilienfeld později přesídlil z Lipska do New Yorku. 
Povšimněme si nejprve patentů profesora Lilienfelda, které vzbudily velký zájem ve Spojených státech amerických v době, kdy byla uplatňována priorita vynálezu Bardeena a Brattaina. 
Lilienfeld patentoval ve svých třech patentech z * # až # zesilovač v pevné fázi, jehož základní schéma je na * . 
Konstrukční základnu zesilovače tvořila hliníková deska, na níž byla vytvořena vrstvička. 
Na tuto základnu byla nanesena polovodičová vrstva a k ní byly připevněny kontakty * a * . 
Jádrem zesilovače je vrstva, jíž prochází elektrický proud přiváděný kontakty * a * . 
Odpor polovodičové vrstvy lze měnit elektrickým polem, jež vzniká na povrchu polovodiče napětím přiváděným na hliníkovou základnu mezi kontakty * a * . 
Vrstva slouží jako izolace. 
Vnějším napětím lze tedy řídit proud procházející vrstvou, a tak se dosáhne užitečného zesilovacího účinku. 
Tento Lilienfeldův vynález však zapadl bez povšimnutí a dodnes není známo, zda se Lilienfeld pokusil svůj vynález uskutečnit a s jakým úspěchem. 
Teprve roku # se rozhodl Johnson zhotovit Lilienfeldův zesilovač. 
Jeho pokus však zůstal bez úspěchu, příčina byla pravděpodobně v příliš malé pohyblivosti děr a v příliš velké hustotě povrchových stavů ve vrstvě. 
Neúspěchů při realizaci zesilovače v pevné fázi řízeného elektrickým polem bylo však mnohem více, jak uvedeme ještě dále. 
Zdá se tedy, že přes originální myšlenku nebyl Lilienfeldův zesilovač schopen činnosti. 
Výzkumné práce Oskara Heila měly podobný osud jako práce Lilienfelda. 
Také Heil navrhl ve svém patentu z roku # strukturu zesilovače v pevné fázi pracujícího na principu elektrického pole v polovodiči. 
Jeho návrh je uveden na * . 
Základ zesilovače tvoří opět polovodičová vrstva označená číslem # s přívodními kontakty * a * . 
Řídící elektroda umístěná v těsné blízkosti polovodičové vrstvy je zde však izolována vzduchovou mezerou. 
Řídícím napětím přivedeným na svorky je ovládána vodivost tenké vrstvy polovodiče, takže v obvodu baterie lze měřícím přístrojem zaznamenat zesílený signál. 
Z tohoto stručného popisu vidíme, že jde o stejný princip jako u Lilienfeldova zesilovače, až na poněkud odlišné provedení. 
Ani tento britský patent * Heila nevzbudil velký zájem a byl zapomenut, aniž se kdokoli vážněji pokusil jej realizovat. 
Přesto však zájem o vytvoření zesilovače v pevné fázi neochaboval. 
Další pokrok při vývoji zesilovače v pevné fázi řízeného elektrickým polem byl v mnoha významných bodech úzce spjat se jménem Williama Shockleye. 
V roce # se v laboratoři firmy Bell Telephone Shockley marně pokoušel zhotovit zesilovač, jehož podstatu tvořil kysličníkový polovodič. 
Shockley okysličil kovovou síťku, jež měla ve vzniklé kysličníkové vrstvě působit podobně jako mřížka v elektronce a svým potenciálem ovlivňovat proud procházející kysličníkem. 
Hned po skončení druhé světové války věnoval Shockley svou pozornost vrstvám germania a křemíku naneseným na izolační podložku. 
Ani v tomto případě se nepodařilo zaznamenat žádaný účinek vnějšího pole. 
Přes velký úspěch hrotových a plošných tranzistorů, na jejichž vynálezu se Shockley významně podílel, neopustil problematiku zesilovače řízeného elektrickým polem a roku # uveřejnil práci O modulaci vodivosti germaniové vrstvy vnějším elektrickým polem. 
Uspořádání pokusného zařízení se podobalo deskovému kondenzátoru s pevným dielektrikem, jehož jednu elektrodu tvořila kovová vrstva a druhou germanium. 
Výsledek pokusu se však přes dokonalé provedení neshodoval s teorií. 
K vodivosti germaniové vrstvy přispívala totiž pouze asi # * nosičů náboje indukovaných vnějším elektrickým polem. 
Zesilovací účinek byl příliš malý na to, aby mohl být využit v praxi. 
K vysvětlení tohoto jevu navrhl John Bardeen hypotézu, podle níž se určitá část náboje v germaniové vrstvě zachycuje v povrchových stavech a kompenzuje vliv vnějšího elektrického pole, ale nemůže se zúčastnit vedení proudu. 
Konečně koncem roku # uveřejnil Shockley dva nové návrhy na konstrukci tranzistoru řízeného elektrickým polem, které se dosti odlišovaly od základní koncepce kov, dielektrikum, polovodič, jež se udržovala v pokusech již od doby Lilienfelda. 
Uveďme ihned, že tento odklon od klasického principu byl hlavní příčinou úspěšného vyřešení tranzistoru na germaniu. 
První z obou navržených konstrukcí, anologový tranzistor, se mnoho nerozšířil. 
Zato návrh unipolárního tranzistoru řízeného elektrickým polem s hradlem odděleným přechodem se setkal s plným úspěchem. 
Význam těchto tří základních typů kov, dielektrikum, polovodič, analogový tranzistor, zasahuje do nynější doby, a proto jednotlivé tranzistory popíšeme podrobněji. 
Při návrhu tohoto tranzistoru vycházel Shockley z myšlenky vytvořit úplnou obdobu vakuové triody v pevné fázi. 
Připomeňme si nejprve stručně princip vakuové triody. 
Z rozžhavené katody je emitován tok elektronů omezovaný nábojem elektronového oblaku, který je vně katody. 
Elektrickým polem mezi katodou a anodou jsou elektrony urychlovány směrem k anodě a jsou tak postupně odebírány z elektronového oblaku v okolí katody. 
Na výsledný anodový proud má největší vliv průběh elektrického pole v okolí katody. 
Proto mřížka umístěná v malé vzdálenosti od katody může vykonávat řídící činnost s nevelkým řídícím potenciálem a s nepatrnou spotřebou energie. 
Pro jednotlivé funkce vakuové triody nalezl Shockley analogie v polovodičích. 
Emisi elektronů z katody nahrazuje injekce nosičů přechodem zapojeným v propustném směru. 
Jako anoda může pracovat jiný přechod zapojený v závěrném směru. 
Také pro funkci mřížky lze použít obdobně tvarované oblasti vytvářející přechody pólované tak, aby odpuzovaly elektrony. 
Vzduchoprázdný prostor mezi elektrodami vakuové triody byl nahrazen intrinzickým polovodičem, jehož analogie s vakuem je však již velmi vzdálená. 
Konstrukce analogového tranzistoru je na * . 
Základem tranzistoru je váleček intrinzického germania, v němž je vytvořeno několik silně dotovaných oblastí, osová oblast nahrazující katodu, sloupky s vodivostí jako náhrada mřížky a válcová oblast nahrazující anodu. 
Pólování napětí vnějších zdrojů je stejné jako u vakuové triody. 
Katodový přechod je zapojen v propustném směru a vysílá do intrinzického polovodiče oblak elektronů. 
Elektrickým polem mezi katodou a anodou jsou elektrony urychlovány směrem k anodě, jejíž přechod je pólován v závěrném směru, takže jím elektrony snadno procházejí k výstupní elektrodě. 
Průběh pole u katody, a tím i velikost anodového proudu zde rovněž určuje mřížka umístěná blízko katody. 
Záporné pólování mřížky udržuje na jejím přechodu závěrný směr, v němž má mřížka velký vstupní odpor, neboť přechodem prochází pouze nepatrný závěrný proud. 
Analogový tranzistor se tedy vlastně svou činností podobá vakuové triodě. 
Značná odlišnost je však v chování elektronů. 
Elektrony se v polovodiči nemohou pohybovat přímočaře jako ve vakuu a po proběhnutí střední volné dráhy se srážejí s atomy v uzlech krystalové mřížky polovodiče a mění směr svého pohybu. 
Po této stránce se analogový tranzistor podobá spíše elektronce plněné plynem. 
Kromě uvedené konstrukce si lze představit strukturu, která místo elektronů používá k přenosu náboje děr. 
Kromě intrinzického polovodiče se mění typ vodivosti a polarita připojených napětí u všech funkčních oblastí. 
Vzniká tak jakýsi antianalogový tranzistor. 
Zhotovení analogového tranzistoru podle Shockleyovy konstrukce je obtížné. 
Proto experimentální struktury vycházející z principu analogového tranzistoru se od Shockleyovy konstrukce dosti odlišují. 
Nejznámějším představitelem tohoto typu tranzistorů je spacistor, zhotovený Gurtnerem Statzem a později dalšími. 
Konstrukcí spacistoru je několik, a to jak na germaniu, tak na křemíku. 
Pro objasnění popíšeme spacistor znázorněný na * . 
Základem spacistoru je tyčinka křemíku typu * o měrném odporu # * . 
V tyčince je difúzí kolektoru vytvořena oblast typu * , a tím i přechod, který představuje hlavní diodu. 
V oblasti prostorového náboje hlavní diody je napařením a rekrystalizací hliníku vytvořen pomocný proužek typu * o rozměrech asi # * , který slouží jako modulátor. 
Ve vzdálenosti asi # * od modulátoru je ještě v oblasti prostorového náboje umístěn wolframový hrot působící jako emitor elektronů. 
Pracovní napětí hlavní diody se přivádí v závěrném směru a dosahuje asi # až # * , takže prostorový náboj se rozprostírá v šířce téměř # * a intenzita pole v přechodu se vyjadřuje v desítkách kilovoltů na centimetr. 
Za těchto podmínek má emitor i modulátor střední potenciál určený jejich polohou v oblasti prostorového náboje, jejich rozměry a typem majoritních nosičů. 
Na emitor se přivádí záporné napětí vzhledem k jeho plovoucímu potenciálu, takže nastává emise elektronů do oblasti prostorového náboje, která je omezována elektronovým oblakem. 
Modulátor by měl být se zřetelem na požadavek velkého vstupního odporu zapojen tak, aby pracoval v závěrném směru. 
Avšak připojení modulátoru na malé kladné napětí podstatně zvětšuje strmost spacistoru a zachovává vstupní odpor dost velký. 
Připojíme-linyní k modulátoru střídavé napětí, je silným polem mezi modulátorem a emitorem ovlivňována emise, a tím je ovlivněn i proud elektronů směřujících k oblasti typu * hlavní diody. 
Experimentální vzorky popsané v práci * Lavinea dosahovaly vstupního odporu # * až # * , strmosti asi # až # * při výstupním odporu # až # * , při napětí hlavní diody # * , proudu emitoru # * a proudu modulátoru # * . 
Kmitočtový rozsah byl větší než # * . 
Analogový tranzistor se až doposud ani v jedné své obměně neuplatnil v praxi. 
Tento tranzistor je v podstatě velmi jednoduchý, a přitom překonává překážku v podobě povrchových stavů, jež doprovázela téměř všechny předchozí návrhy na tranzistor řízený elektrickým polem. 
Než přejdeme k popisu tranzistoru s přechodem, připomeneme si stručně jednu důležitou vlastnost přechodu, podrobněji viz * . 
Přechod je definován jako oblast prostorového náboje na rozhraní polovodiče typu * a * . 
V této oblasti je silné elektrické pole, jež zabraňuje, aby sem pronikaly majoritní nosiče proudu. 
Proto se tato oblast také někdy nazývá ochuzenou oblastí. 
Vzhledem k zanedbatelně malé koncentraci nosičů proudu můžeme se na ochuzenou oblast dívat jako na dielektrikum s permitivitou příslušného polovodiče. 
Je- li k přechodu připojeno závěrné napětí, pak se šířka ochuzené oblasti mění s velikostí napětí. 
Pro šířku přechodu platí obecně, že * . 
Přitom velikost konstanty a exponentu závisí na charakteru rozložení příměsí u přechodu. 
* je napětí přivedené v závěrném směru, * je šířka přechodu. 
Pro dva nejčastěji se vyskytující typy přechodů platí vztahy * pro strmý přechod, * pro lineární přechod. 
Podstatou Shockleyova návrhu je využití vlastností ochuzené vrstvy na řízení efektivního průřezu polovodičové tyčinky, a tím i velikosti procházejícího proudu. 
Konstrukce tranzistoru s přechodem je na * . 
Polovodičový blok typu * má dvě oblasti typu * , a tím se vytvoří přechody. 
K jednotlivým oblastem jsou připevněny odporové kontakty. 
K oblasti * emitorový kontakt označený * a kolektorový kontakt * , k oblastem * kontakty * . 
Mezi kontakty * a * prochází polovodičem typu * pracovní proud tranzistoru. 
Tato oblast se jmenuje kanál. 
Oblasti se nazývají hradlovací elektrodou nebo prostě hradlem. 
Tranzistor na * je zapojen jako jednostupňový zesilovač s pracovním odporem # * . 
Proud procházející obvodem připojeným na baterii s napětím # * závisí na odporu kanálu a na pracovním odporu. 
Zvětšíme- li závěrné předpětí na hradlovacích elektrodách, zvětší se šířky obou přechodů, a tím se omezí efektivní průřez kanálu, jehož odpor vzroste a pracovní proud se zmenší. 
Pomocí závěrného napětí na hradle lze zmenšit efektivní průřez kanálu, a tím i proud téměř až na nulu. 
Hradlem přitom prochází pouze malý závěrný proud a při zesilování střídavého signálu také kapacitní proud vstupní a přenosové kapacity hradla. 
Zhotovení germaniového tranzistoru s hradlem odděleným přechodem podle Shockleyova návrhu ohlásili v roce # * Dacey a * Ross. 
Jednu z jejich konstrukcí znázorňuje * . 
Základem u tohoto tranzistoru je pásek germania s velkým odporem typu * , jehož silněji dotovaná část je kolektorová oblast. 
Prstenec typu * , který je na obrázku pro názornost zakreslen neuzavřený, tvoří řídící elektrodu. 
Kanál má délku # * , šířku # * a největší tloušťku # * . 
Laboratorní vzorek pracoval jako zesilovač se strmostí asi # * , s mezním kmitočtem převyšujícím # * . 
Tímto úspěšným pokusem se začaly tranzistory řízené elektrickým polem uplatňovat v praxi. 
Prvním komerčně vyráběným tranzistorem byl Tecnetron firmy CNET ve Francii, jehož autorem je Stanislav Teszner. 
Konstrukce Tecnetronu z * # je na * . 
Kanál tranzistoru v podobě tenkého krčku germania typu * s velkým měrným odporem je obepnut oblastí typu * vytvořenou slitinovou technologií pomocí india. 
Tecnetron má při napájecím napětí # * vstupní odpor několik megaohmů, vstupní kapacitu několik desetin pikofaradu, strmost # * , mezní kmitočet # * , ztrátový výkon # * . 
Obtížná výroba a málo výhodné vlastnosti zabránily jeho většímu rozšíření. 
Ještě v roce # zveřejnil výsledky své práce na vytvoření křemíkového tranzistoru * Pearson. 
Jeho experimentální vzorky měly vstupní odpor # * , vstupní kapacitu # * , strmost # * , výstupní odpor # * , výkonový zisk na tónových kmitočtech # * a velmi malý součinitel šumu. 
Použití křemíku způsobilo významný obrat ve vývoji tranzistorů. 
Lze říci, že bez křemíku by tyto tranzistory ani zdaleka nedosáhly tak velkého významu, jaký dnes mají. 
Další vývoj tranzistorů již nepatří historii, ale naší době. 
My se k těmto tranzistorům vrátíme opět v dalších kapitolách. 
Poněkud stranou hlavního zájmu, který tehdy platil především bipolárním tranzistorům, zhotovil experimentální vzorky tranzistoru již roku # také * Stuetzer, který při svém návrhu vycházel z tehdy již historického uspořádání s řídící elektrodou izolovanou dielektrikem. 
Jeho konstrukce nazvaná Fieldistor je na * . 
V podstatě jde o germaniovou diodu o rozměrech # * zhotovenou tažením. 
Poblíž přechodu, ve vzdálenosti # * od povrchu germania typu * , je řídící elektroda široká asi # * . 
Přivede- li se na elektrodu záporný potenciál, vznikají v povrchové vrstvě germania volné díry, které lehko procházejí přechodem zapojeným v závěrném směru a přispívají k proudu diody. 
Stejně se chovají elektrony vznikající v oblasti typu * , je- li hradlo umístěno nad touto oblastí a má- li kladný potenciál. 
Laboratorní vzorky fieldistorů z roku # měly vstupní odpor # * , strmost # * , výstupní odpor asi # * , mezní kmitočet několik set kiloherzů, ale příliš velké šumové číslo. 
Konstrukcí fieldistorů se sice podařilo překonat překážku v podobě vysoké koncentrace povrchových stavů na germaniu, avšak za cenu nepřípustně velkého vlastního šumu. 
Podstata povrchových stavů na polovodičích, v nichž se zachycují nadbytečné nosiče proudu indukované vnějším polem, byla podrobena důkladnému studiu, a to jak na germaniu, tak i na křemíku. 
Přitom se zjistilo, že na povrchu křemíku pasivovaného vrstvou kysličníku křemičitého je hustota povrchových stavů zanedbatelně malá. 
Toto zjištění otevřelo cestu k získání výkonného tranzistoru řízeného elektrickým polem s hradlem izolovaným dielektrikem, a tak počátek šedesátých let je obdobím zrodu a prudkého rozvoje tohoto typu tranzistoru. 
Roku # přihlašují své patenty Kahng a Atalla, v letech # až # zveřejňují experimentální výsledky Sah, Hofstein a Martin. 
Základní stavba tranzistoru s hradlem izolovaným dielektrikem je zřejmá z * . 
V křemíkovém plátku typu * jsou vytvořeny dvě oblasti typu * , jež slouží jako kontakt emitoru a kolektoru. 
Povrchový potenciál křemíku mezi oběma kontakty je ovládán hradlem, jež je odděleno vrstvou kysličníku křemičitého. 
Kladný potenciál hradla přitahuje k povrchu křemíku elektrony a odpuzuje díry, takže v křemíku původně typu * převáží koncentrace elektronů a při povrchu vznikne inverzní vrstva typu * , jež propojí oba kontakty * a * . 
Efektivní odpor inverzní vrstvy lze řídit velikostí napětí hradla. 
Po vytvoření inverzní vrstvy pracuje tento tranzistor obdobně jako tranzistor s hradlem odděleným přechodem. 
Celé předdějinné období se dělí na několik časových úseků. 
Nejvýznamnější z nich je starší doba kamenná, paleolit, asi # až # let, mladší * kamenná, neolit, několik tisíc let, doba bronzová a železná, asi # až # let, dochované zbytky sídlišť dokládají rozličné způsoby bydlení. 
V neolitu se již stavějí obydlí ze dřeva, rákosí, proutí a hlíny. 
Vedle těchto chýší se budují stavby na kůlech i obydlí hromadná, dodnes známá u některých primitivních národů, puebla u indiánů. 
Svérázným způsobem řešení obydlí jsou kolová sídliště v severní Itálii, asi kolem # * . 
Na kůlech byly vytvořeny plošiny pro stavbu chýší a kolem vzniklé osady byla zbudována ochranná dřevěná hradba a příkop napuštěný vodou. 
Nejvýznamnějšími památkami neolitu i následující doby bronzové jsou megalitické stavby vytvářené z velikých kamenů různými způsoby. 
Jsou to první monumentální kamenné stavby nazývané menhiry, dolmeny a kromlechy. 
Menhiry jsou svislé, vztyčené, obvykle neopracované, značně vysoké kameny, které často vytvářejí dlouhé řady, aleje menhirů v Bretani. 
Dolmeny obvykle tvoří dva velké kameny, na nichž spočívají hrubě přitesané kamenné desky, Dánsko, Bretaň. 
Často jsou řešeny jako dlouhé, chodbám podobné prostory. 
Kruhově uspořádané kameny vzájemně * kamennými překlady se nazývají kromlechy, Stonehenge v Anglii. 
Rozměrné kamenné bloky těchto * hladce opracované kamennými nástroji jsou dokladem zručnosti vypnout značné vyspělosti lidí této doby a určitého smyslu pro prostorovou kompozici. 
Stonehengský kromlech respektuje i určité zákonitosti souvisící s astronomií, což bylo zejména ve starověkých architektúrách časté, Egypt, Amerika. 
V * oblastech v povodí velkých řek, jako jsou Nil, Eufrat, Tigris, Indus, Ganges a Jang-c' -ťiang, vznikají ve starověku velké říše se svéráznými architekturami. 
Jsou to zejména Egypt, Mezopotámie, Indie a Čína. 
V úrodném, jen # kilometrů širokém území kolem Nilu, z obou stran obklopeném pouští, se rozvíjí vzdělanost * mezi nejvýznamnější a nejsvéráznější kultury starověku. 
Poměrně izolovaně vytváří lid Dolního a Horního Egypta osobitou a jednotnou národní architekturu. 
Její vývoj bývá členěn na několik velkých časových * . 
V období do roku # se již předpokládá budování opevněných sídel s obytnými domy z netrvanlivého materiálu a vytváření hrobní architektury. 
V období Staré říše, v letech asi # až # , Abydos, Sakkara, jsou s rozvojem kultu mrtvých stavěny mastaby a pyramidy. 
Počínají se také budovat monumentální stavby chrámové. 
V následném období Střední říše, # až # , kdy hlavním městem říše jsou Théby, vznikají skalní chrámy. 
Doba Nové říše, # až # , vytváří vynikající chrámové stavby v Karnaku a Luxoru. 
V období # až # , které je ukončeno obsazením Egypta Římany, pronikají do egyptské architektury již i cizí prvky. 
Hlavní stavební hmotou je kámen. 
Egypťané jsou mistry v jeho lámání i opracování. 
Vytesávají dlouhé štíhlé monolity, obelisky, které nazývali zhmotnělými paprsky slunce, ale také ohromné pilíře a sloupy, které dosahují výše dnešních několikapatrových domů. 
Kámen, přesně opracovaný ve spárách, býval spojován na sucho, bez malty. 
Základními konstruktivními prvky jsou * pilíř a sloup, které nesou trámy. 
Tedy zastropení, nikoli klenba, i když její konstrukci * znali. 
Na trámy jsou položeny stropní desky. 
Podporující články jsou rozmanité. 
Někdy to jsou monolitické pilíře jednoduchého čtvercového průřezu, jindy sloupy s trojdělením na patku, dřík a hlavici. 
Jednoduché dříky jsou čtvercového průřezu, složitější vyrůstají z polygonů. 
Dřík bývá také kanelován. 
Příznačné pro egyptskou architektonickou tvorbu jsou hlavice, jejichž tvar inspirovala příroda, je odvozen z květu papyru nebo listů palmy. 
Nezřídka představuje hlavu bohyně plodnosti Hathory. 
Vedle chrámových staveb nadterénních byly hloubeny do strmých skal jeskyňové, architektonicky ztvárněné prostory skalních * . 
Souměrnost staveb je charakteristickým a výrazným znakem duševní architektonické tvorby, která bývá zdůrazňována i nadměrným * * osovým * diváka otvírá stavbě. 
Přední průčelí chrámu s šikmými zdmi je zřejmou odezvou původních rákosových staveb. 
Za čelným pylonem se otvírá čtvercové nádvoří, peristyl, lemovaný hmotnými a blízko sebe postavenými sloupy, které slouží jako shromaždiště věřících. 
Dále následuje hypostyl, sloupová síň, osvětlená bazilikálním způsobem, z níž vycházejí další přilehlé a nižší místnosti, které slouží jako svatyně a příbytky kněží a jsou přístupné stále omezenějšímu počtu kněží. 
Celá podélná dispozice je souměrná podle hlavní osy. 
Vystupňovaná skladba prostorů i obrovité měřítko mají neustále zdůrazňovat moc bohů a tak působit na věřící. 
Mezi největší a nejvýznamnější kultovní soubory patří velký Ámonův chrám v Karnaku, chrámy v Luxoru, v Edfu a na ostrově Philae. 
Vedle těchto staveb jsou v Egyptě budovány zejména na horním Nilu v Abú Simbelu chrámy skalní. 
Na vnější straně skály je chrámové průčelí vytvořeno pouze reliéfně a v hloubce jeskyně jsou architektonicky upravené, sochařskou výzdobou obohacené a symbolicky kolorované prostory. 
Náhrobní stavby byly ve své době stavebním druhem nesmírně důležitým. 
Sloužily k uchování těla člověka pro jeho posmrtný život a byly spolu s výstavbou chrámů prvořadým * egyptského stavebního umění. 
Staří Egypťané věřili, že v těle člověka sídlí duch, který po smrti žije dále se všemi vlastnostmi * , avšak jen v tom případě, pokud zůstane jeho tělo zachováno. 
Tento kult vyžadoval mumifikaci mrtvých a uchování tělesné schránky. 
Z tohoto důvodu jsou tedy pro lid budovány prosté hroby, pro šlechtu mastaby a pro faraóna dokonce již za jeho života obrovité pyramidy s malými nepřístupnými prostorami, kam má být později uložena jeho mumie i s velkými poklady. 
Jsou to jednak skalní hroby s reliéfním průčelím a s prostory vytesanými do skály připomínající obydlí, skalní hroby v Beni Hasanu, jednak mastaby a pyramidy, které vznikaly navršením kamenné mohyly nad podzemními, ve značné hloubce, i třicet metrů, umístěnými pohřebními prostory. 
Mastaba arabsky značí lavici, mívá zpravidla tvar komolého jehlanu. 
Mastaby, budované nejčastěji poblíž pyramid, jsou řazeny pravidelně vedle sebe a situovány obdobně jako pyramidy ke světovým stranám, takže vytvářejí celá pole. 
Pyramidy vznikaly zřejmě stupňovitým vršením jedné mastaby na druhou. 
Takto vznikla asi před # lety snad nejstarší monumentální stavba z kamene na světě, Džóserova stupňovitá pyramida u Sakkary. 
Stavba vyrůstá do výše # metrů z rozlehlého obdélného půdorysu o stranách # a # metrů. 
Později se stal nejpoužívanějším architektonickým útvarem jehlan se čtvercovou základnou. 
K nejvýznamnějším z několika desítek dodnes zachovaných pyramid, ležících asi v šedesát kilometrů dlouhém pásu, sahajícím od Káhiry k Fajjúmu, náleží pyramidy vybudované v Gíze. 
Největší * nejstarší z nich, pyramida Cheopsova, je o polovinu vyšší než věž chrámu * Víta v Praze. 
Zaujímá značnou plochu a je nakupena z velkého množství kamenných bloků o váze až # * . 
Celkem bylo na její stavbu použito na # miliónu kubických * kamene. 
Povrch pyramid tvořil dokonale opracovaný kamenný obklad, který se z malé části zachoval jen na vrcholku Chefrenovy pyramidy. 
Nejmladší ze souboru pyramid v Gíze, a zároveň nejmenší, je pyramida Menkaurova, * pyramidální architektonické hmoty skrývají však ve svém nitru, což se zdá neuvěřitelné, jen velmi malé pohřební místnosti a komory pro dary. 
Stará města vzniklá v Egyptě již ve # * se vyvíjejí jako města řemeslníků a obchodníků, tedy města svobodná, která zpočátku nemají paláce. 
Postupně se vládci měst stávají králové. 
V Egyptě se v původní formě vedle gigantických pyramid, které se svými chrámovými předdvořími vytvářely zajímavé * , zachovala ve zbytcích jen některá města, která byla budována podle plánu. 
Je to sídelní město Amenofise, Tel-elAmarna z * * , dělnické město Kahun, vybudované jako dočasné sídliště při stavbě pyramid. 
Kahun má pravoúhlou uliční síť s půdorysně typovými domy, které jsou ve čtvrtích, kde sídlili dozorci, náročněji vybaveny. 
Město je opevněno a má kanalizaci. 
Nejobvyklejším a nejčastěji používaným materiálem ke stavbě obytných domů jsou vedle cihel vypalovaných cihly sušené, které jsou podobně jako vepřovice vytvořeny promísením hlíny z naplavenin Nilu se suchými stébly trav. 
Nevýhodou tohoto snadno dosažitelného materiálu je jeho * trvanlivost, která je příčinou i toho, že z rozsáhlé výstavby obytných domů se dochovala do našich dob jen malá část, a to nejen v Egyptě, ale vlastně ve všech kulturních oblastech. 
To je také * , proč nám vývoj architektury dokumentují * významné stavby kulturně společenské, jako jsou paláce, chrámy, inženýrské stavby, které jsou budovány z kamene, tedy materiálu přetrvávajícího staletí. 
Egyptský dům si díky archeologickým výzkumům, zachovaným hliněným modelům a rekonstrukcím umíme docela dobře představit. 
Kolem roku # je budován jako pravidelný útvar obdélného tvaru s dlouhými chodbami a řadou malých, prostých i větších sloupových prostorů. 
S novým, vyzrálejším typem domu se setkáváme v Thébách * v Tel-el-Amarně, sídlu boha slunce Amenhotepa v době Nové říše. 
Jeho půdorys je čtvercový nebo obdélný * s vnitřním schodištěm. 
Vedle nízkých přízemních domů jsou * i patrové. 
Jsou orientovány obytnými místnostmi k severu, tedy vstříc osvěžujícímu vánku, a velmi často bývají obklopeny zelení zahrad. 
Egypťané budují velká inženýrská díla. 
Je to zejména rozsáhlá síť kanálů a vodních nádrží, které vytvořily z poměrně malého pruhu země podél Nilu zemi kvetoucích zahrad. 
Egyptskými inženýry byl také vybudován první průplav spojující Rudé moře s Nilem, a tím i s mořem Středozemním. 
Mezi řekami * a Tigridem žily před * lety dva odlišné * . 
Na jihu a u Perského zálivu to byli Sumerové, na severu Akkadové. 
O Sumerech se říká, že jsou tvůrci mezopotámské kultury. 
Sumerové sice později podlehli početnějším Akkadům, ale jimi vytvořená kultura výrazně ovlivnila všechny kultury pozdější. 
Země byla v té době politicky rozčleněna do městských států, které mezi sebou často soupeřily. 
V polovině # tisíciletí byla země sjednocena v Říši starobabylónskou. 
Ve # * dosahuje Babylónská říše největšího rozkvětu. 
Po tomto údobí dochází k jejímu postupnému rozpadu. 
V # * opanovali toto území Asyřané. 
Hlavním městem nové říše se stalo Ninive, * # byla říše Asyřanů vyvrácena a o # let později se vytváří Novobabylónská říše a Babylón se opět stává střediskem země. 
O dalších # let později tuto zemi ovládli Peršané. 
Hlavním stavebním materiálem je cihla. 
Mastná, vypalovaná i glazovaná. 
Všechny stavební konstrukce jsou budovány z mohutného, několikametrového zdiva, které bývá na vnější * členěno výstupky a v horní části z obranných důvodů zubovitě prolamováno. 
Někdy byl líc zdiva obložen glazovanými cihlami, které vytvářely ornamentální obrazce i velké působivé obrazy zvířat. 
Nedostatek kamene i dřeva v jižní Mezopotámii přinutil stavitele, aby vynalezli jiný způsob zastropení, než byl běžný třeba v Egyptě. 
Vedle užívaných trámových stropů z kmene palmy jsou prostory záhy klenuty. 
Klenba je provedena z tradičního místního materiálu, z cihel. 
Dokonce v pozdější době, zejména v # * , byly klenuty i prostory obytných domů. 
Sloup není jako v Egyptě důležitým konstruktivním prvkem, naopak, v mezopotámské architektuře přejímá podružnější úlohu. 
Chrámové stavby, které se stavěly obdobně jako obytné domy, tvoří soubory, jejichž dominantou je zikkurat, * stupňovitá stavba na vrcholu s chrámem, který sloužil snad také za observatoř. 
Zikkurat, velký stupňovitý útvar podobný kopci, měl zřejmě Sumerům vytvořit představu hory v jejich původní vlasti, na které zřejmě kdysi uctívali svá božstva. 
V blízkosti chrámového okrsku byl v raném období situován i palác vládce. 
V Mezopotámii, kde bývaly časté * , se stavělo na vyvýšených terasách. 
I paláce byly budovány na vysoké zděné terase, jako Sargonův letní palác v Chorsabádu, ležící na sever od Ninive. 
Je to téměř město ve městě, kde jen pro samu masívní podnož paláce o ploše # * bylo navezeno asi # miliónu kubických metrů hlín. 
Na terase, přístupné mohutným schodištěm s rampami, se rozkládal rozsáhlý palácový soubor s komnatami a síněmi, dosud jich byla odkryta jen část, rozloženými kolem dvorů. 
Sály byly někdy velmi dlouhé, i padesátimetrové, ale poměrně úzké, poněvadž Asyřané nepoužívali středních podpor pro stropní překlady a místnosti uzavírali cihelnou klenbou o nevelkém rozpětí, zřídka větším než šest metrů. 
Samozřejmě byly bez oken, osvětlené jen dveřmi a snad i otvory ve stropě. 
Palác je dispozičně pravoúhle řešený, obsahoval serail s přijímacími místnostmi po jedné straně hlavního dvora, soukromý byt, vládcův harém a hospodářskou část na straně druhé. 
Vnitřky chrámů a paláců byly bohatě zdobeny zlatem a emaily. 
Na plochých střechách paláců dispozici * zahrady. 
Mezopotámie na rozdíl od Egypta měla otevřenější polohu a zemi bylo nutno chránit před nepřátelskými nájezdy dobře opevněnými městy. 
Dokonce každá vesnice byla obklopena technicky náročnými hradbami. 
Rozkvět měst jako * Ninive, Ur počíná asi kolem roku # . 
Pozdější přestavbou získala tato města šachovnicový půdorys, kde dominantní polohu zaujímá palác vládce. 
Je buď v centru města, nebo je součástí městského opevnění. 
Ninive bylo město s pevnými hradbami, asi # metry vysokými a několik metrů širokými, které prý měly # věží. 
Největší město asyrsko-chaldejsképeriody, Babylón, bylo opevněno několikanásobnou zdí. 
Město tvořilo čtverec o straně # * , jeho hradby byly široké # * . 
Uliční síť byla pravoúhlá, domy i několikapatrové. 
Svatyně boha Marduka, Babylónská věž, byla vybudována na vysoké podezdívce o straně # * . 
V podstatě to byla sedmistupňová pyramida. 
Ústřední dvůr obytného domu, kde se soustřeďuje život rodiny, slouží k osvětlení i větrání místností k němu přiléhajících. 
Půdorys je pravoúhlý, rozdělený na část * a hospodářskou. 
Domy byly zpočátku plochostropé, často i jednopatrové, a měly hygienická zařízení. 
Tak jako v Egyptě jsou i zde budovány inženýrské stavby, kanály, vodní nádrže, akvadukty, mosty a opevnění. 
Mezi technická díla patří # kilometrů dlouhý Kanál králů spojující Eufrat s Tigridem. 
I zásobování Babylónu vodou, akvaduktem o délce # * , rovnající se vzdálenosti Paříž, Londýn, bylo technickým divem. 
V # * dosahuje Novobabylónská říše vysokého stupně vzdělanosti a její kulturní dosah je patrný v celé západní Asii. 
Z obrovských mezopotámských staveb se do dnešní doby dochovaly jen trosky ukryté v hliněných kopcích, tell. 
Mezopotámská kultura značně ovlivňovala sousední země v Malé Asii, odkud přicházejí její myšlenky i do Evropy. 
Malá Asie je hornatá země s dostatečným množstvím dřeva i kamene. 
Na rozdíl od mezopotámského stavebního umění se budují stavby z kamene, dřeva i cihel. 
Sloup ze dřeva stojící na kamenné podnoži je důležitým architektonickým prvkem. 
Ve * opevněných měst jsou opevněny i jednotlivé * je situován na terase s rampami a schodišti palác. 
Zdi městského opevnění jsou silné, mají brány s vnitřním a vnějším uzavřením. 
Stavby jsou zpravidla nesouměrné, ale vyrůstají na základě pravoúhlé dispozice. 
V # * byla zničena říše Chetitů a postupně se vytváří řada menších států, jako Lykie, Karie, Lýdie. 
V Lykii se zachovala charakteristická průčelí skalních hrobů, které jsou umístěny v několika patrech nad sebou a tvarově * z dřevěné tesařské konstrukce. 
Dochovaly se i volně stojící náhrobky, osamělé monolitické pomníky. 
Fénicie zaujímá oblast mezi Středozemním mořem a pohořím Libanonu. 
Féničané, proslulí mořeplavci a obchodníci, osídlili i vzdálenější oblasti Středozemního moře. 
Při obchodním styku s mnoha zeměmi přejímají Féničané i prvky jejich architektury. 
Tím nabývá jejich tvorba eklektické povahy. 
Historicky významným prvkem fénické architektury je hlavice s volutami, nalezená na Kypru, která byla později převzata Řeky a stala se vzorem pro vytvoření iónské hlavice. 
Není bez zajímavosti, že féničtí stavitelé a řemeslníci velmi často * i mimo svou vlast. 
Zúčastnili se i výstavby Šalamounova chrámu v Jeruzalémě. 
Kulturní dějiny této oblasti počínají snad už v # * a je zřejmé, že souvisí s kulturou Mezopotámie. 
Přírodní prostředí, které má vždy na rodící se umění velký vliv, je však jiné než v Mezopotámii. 
Perská planina má množství kamene a dřeva. 
Tím je také dán charakter zdejší architektury, která i přes vlivy egyptské, asyrské a řecké nabývá velmi svérázného projevu. 
Vrchol perského umění, nejmladšího umění starého Orientu, spadá do období vlády Achajmenovců a trvá poměrně krátkou dobu, # let, a to od poloviny # * , kdy se vytváří mocný perský stát. 
V životě lidu Persie nemá chrám takovou úlohu, * má třeba v Egyptě. 
Existují * čtvercové chrámy podobné věži, které jsou provedeny z dokonale opracovaného kamene a zdobeny reliéfem cimbuří. 
V těchto chrámech byl zřejmě uchováván posvátný oheň, jeden ze čtyř uctívaných živlů, kterými jsou dále vzduch, voda, země. 
Královské hroby jsou rozmísťovány volně v krajině. 
Takovou stavbou je i mauzoleum ze # * , čtverhranná budova na sedmistupňové podnoži završená sedlovou střechou, považovaná za hrobku Kyra. 
Dochovaly se i královské skalní hroby, a to zejména poblíž Persepole. 
Příkladem je hrob Dareia, jehož do skály tesané průčelí připomíná vstupní část paláce. 
Mezi nejvýznamnější architektonické památky náležejí stavby světské, zejména stavby královských paláců a měst, které mají obdobnou koncepci jako paláce a města Asyřanů, ale jsou hlavně * . 
Sloup, depót, typický prvek v perské architektuře, je vysoký # metrů a jeho hlavice dosahuje # * . 
Štíhlý sloup s bohatě tvarovanou hlavicí je typickým prvkem průčelí i vnitřku paláce. 
Dřík sloupu je žlábkovaný, patka zvoncovitá, hlavice je složená ze dvou hlav jednorožců a někdy má podobu jakéhosi květu s náběžníkem. 
Tvar hlavice i velká vzdálenost sloupů nasvědčuje tomu, že podpory nesly dřevěné trámy a stropy. 
Palácové soubory, vytvářené na vyvýšené terase s širokým schodištěm, jsou souměrné s rozsáhlými sloupovými síněmi. 
Charakteristické jsou řady sloupů, rytmizující prostory i průčelí zklidněné dlouhými vodorovnými liniemi kladí. 
Alexandr Veliký dobývá Perskou říši v první polovině # * . 
Znamená to nejen konec říše, ale i konec vývoje architektonické tvorby Persie. 
Mimo dosah kulturních center Blízkého východu a také většinou bez * vlivu na * kulturní vývoj se vytvářejí svým způsobem izolované architektury Indie, Číny, * a Ameriky. 
I když tyto architektury jsou svébytné, existuje mezi nimi určitá shoda v obdobném budování stupňovitých * pyramid, a to jak v Číně, tak * v Americe, nebo v používání tvarově bohaté, sochařsky ztvárněné symboliky, evropské logice těžko srozumitelné. 
Indické umění, po dlouhou * Evropanům vzdálené a neznámé, je od svého vzniku originální, naturalistické, ale přece skutečnost idealizující. 
Ze všech umění Asie je toto umění i přes svou složitost * nejsrozumitelnější, poněvadž celými dějinami Indie prostupuje její vztah k Blízkému východu a odtud ke Středomoří. 
Historické období Indie začíná v # * , avšak počátky indické architektury sahají do # tisíciletí, snad i hlouběji, kdy jsou stavěna již vyspělá sídliště s domy z pálených cihel, se širokými dlážděnými ulicemi, vybavená kanalizací, což dokazují nálezy v Harrapě a v Mohendžo-Daru. 
Dokonce již v polovině # * je založeno město na pravidelném půdorysu. 
Do Indie proniká zejména v posledních stoletích # * vyspělá kultura z Iránu. 
V # století se v Indii šíří nové náboženství, buddhismus. 
Nejstarší buddhistické architektonické památky vznikají v polovině # * , kdy jsou také vytvářeny první stavby z trvanlivých materiálů. 
Starší architektura byla budována především ze dřeva. 
Stavebním materiálem je kámen, hlína a v raných dobách velmi oblíbený bambus, ze kterého byly stavěny tvarově oblé budovy typické pro indickou architekturu a později obdobně formované i z nepružných materiálů. 
Největší hodnoty chrámů podle indické filozofie * v symbolice. 
Ideální schéma indického chrámu se skládá z velkých soustředných čtyřúhelníkových nádvoří uzavřených hradbami s monumentálními branami, torana, umístěnými ve všech světových stranách. 
Uprostřed je svatyně, chrám s pyramidální střechou, a před hradbami je situována řada vedlejších budov. 
Toto rozvržení odpovídá indické představě světa, který, jakoby velký čtvercový útvar, je obklopen oceány, které zde představují vodní nádrže kolem chrámu, * představuje * , a zde je jakýmsi kosmickým vrchem světa, sídlem božstva. 
Svou rozlehlostí a hospodářským životem se tento chrám podobal městu. 
Žili zde kněží, obchodníci, chrámoví služebníci, tanečnice, hudebníci a procházely jím davy poutníků. 
Nejnavštěvovanější chrámy zaměstnávaly i dvacet tisíc lidí. 
Chrámy měly své hospodářské zázemí, vlastnily okolní zemědělské oblasti i s vesnicemi, z chrámových staveb jsou hloubeny do skal svatyně, čaitja, a kláštery, vihara. 
Skalní svatyně jsou zřejmě starším architektonickým typem s charakteristickým obloukem v průčelí a se sloupy v lodi apsidového tvaru, mahábalípuram. 
Sloupy mají cibulovité patky a zvonovité hlavice. 
Vihara má obvykle půdorys ve tvaru čtverce, ke kterému přiléhají svatyně a cely mnichů. 
Průčelí kláštera má svou sloupovou předsíň. 
Oba tyto typy se v průběhu staletí vyvíjely a přetvářely. 
Svatyně a kláštery se i velkorysým pojetím a dokonalým provedením * . 
Výzdoba sloupů je stále bohatší, hlavice jsou zdobeny * . 
Na průčelí svatyně jsou komponovány vysoké vlysy a všechny stěny jsou pokryty bohatou malbou a plastickým reliéfem. 
Takto se původní svatyně střídmého půdorysu i výzdoby mění v přebohatě zdobenou stavbu. 
V elektronice nás zajímá, jakým způsobem prochází elektrický náboj sledovaným prostředím. 
Chceme proto blíže pozorovat, jak se elektrický proud, definovaný jako množství náboje prošlé sledovaným prostředím v jednotce času, chová v různých látkách. 
Tyto látky obvykle dělíme na izolanty, kovy, polovodiče a elektrolyty. 
Ukazuje se, že jevy průchodu proudu uvedenými skupinami se od sebe liší. 
Nevodivost izolantu lze nejlépe vysvětlit nedostatkem nosičů náboje, které by mohly zprostředkovat elektrický proud. 
U izolantu je totiž prázdný vodivostní pás v energetickém diagramu oddělen od zcela zaplněného valenčního pásu širokým zakázaným pásem, který nemůže za běžných teplot překonat žádný z valenčních elektronů. 
Bližší vysvětlení vyplyne z úvah o vodivosti polovodičů. 
V kovu zprostředkují přenos proudu elektrony. 
Původně se předpokládalo ( Riecke, Drude, Lorentz) , že se elektrony v kovu pohybují volně jako molekuly plynu. 
Počet volných elektronů lze pokládat za rovný počtu atomů kovu. 
Nedostatky původní elektronové teorie odstranila kvantová statistika elektronů v kovech ( Frenkel, Sommerfeld) . 
Podle ní elektrický proud procházející kovem pod vlivem rozdílu potenciálů se vysvětluje tím, že převládnou rychlosti elektronů ve směru působící síly pole nad rychlostmi v opačném směru. 
Přitom vlivu působícího pole mohou podléhat jenom ty elektrony kovu, které mají energii blízkou mezní energii Fermiho úrovně. 
Při působení elektrického pole zvětší se rychlosti nejrychlejších elektronů na rychlosti vyšší, než je Fermiho hranice. 
Naproti tomu poměrně málo elektronů původně s rychlostmi blízkými Fermiho hranici ve směru opačném své rychlosti zmenší. 
V elektronice se velmi často užívá za výchozí materiál germanium a křemík v nejčistší formě. 
Proud v čistých polovodičích, zvaných též intrinsické, zprostředkují volné elektrony a volné díry. 
K pochopení tohoto procesu je nejlépe vyjít z energetických diagramů. 
Z fyziky je známo, že osamocený atom nemůže mít libovolnou energii, nýbrž má jen dovolené úrovně energie. 
Elektron při změnách své energie může přecházet jenom z jedné dovolené energetické úrovně do jiné dovolené úrovně. 
Přiblíží- li se vzájemně k sobě dva atomy, nastane rozštěpení původních úrovní samotného atomu, takže se z každé původní úrovně stanou dvě nové, které jsou vzájemně poněkud posunuté proti původní poloze. 
Při sblížení dalších atomů s uvažovaným párem nastává další štěpení úrovní, analogie s vázanými elektrickými obvody. 
V pevné hmotě je ovšem v těsné blízkosti nesmírný počet atomů, takže rozštěpení úrovní se objeví jako jemná struktura sobě blízkých diskrétních hladin. 
Vznikají pásy dovolených úrovní, v nichž je konečný počet dovolených úrovní. 
Dovolené pásy od sebe oddělují pásy zakázané. 
V určitém dovoleném pásu se může umístit jen určitý maximální počet elektronů. 
Má- li pás právě maximální počet elektronů, je zaplněn. 
Z hlediska vodivosti látek a interakce atomů s okolím zajímají nás především vnější energetické pásy atomů. 
Proto také kreslíme v energetických diagramech hlavně úrovně odpovídající elektronům ve vnějších slupkách atomového modelu. 
Na * jsou vedle sebe znázorněny pásové diagramy pro polovodič, izolant a kov. 
Předpokládáme, že látky zde uvažované jsou na teplotě absolutní nuly Kelvinovy stupnice, kdy elektrony zaujímají nejnižší možné energické úrovně. 
U polovodičů je valenční pás zaplněn, nad ním ležící zakázaný pás má šířku # * u germania, # * u křemíku. 
Vodivostní pás je prázdný. 
V tomto stavu nejsou v polovodiči žádné volné elektrony, které by mohly přecházet a přenášet proud, a proto se polovodič chová jako nevodič, izolant. 
Pásový diagram izolantu se liší od polovodiče tím, že zakázaný pás je podstatně širší než # * . 
Izolanty nevodí elektrický proud, protože příliš široký zakázaný pás nedovoluje elektronům přejít z valenčního pásu do pásu vodivostního. 
U kovů se vyskytují dva případy. 
Vodivostní pás je částečně zaplněn jako u jednoatomových kovů, třeba u sodíku, jehož diagram je na * . 
Valenční a vodivostní pás se překrývají, což je případ dvojmocných kovů, jako je měď. 
Kovy jsou dobré vodiče proto, že i za velmi nízkých teplot se v nich elektrony volně pohybují a mohou být zrychlovány i slabým vnějším elektrickým polem. 
U kovů je stejný počet volných elektronů v * , jako je počet atomů bez elektronů. 
Mrak volných elektronů v kovu se též nazývá elektronovým plynem, i když se ukazuje, že svými vlastnostmi se jeví jako plyn degenerovaný. 
Z hlediska pásové teorie se může látka stát vodivou, jestliže její některý pás není zcela zaplněn, protože existují energetické stavy, do kterých mohou přejít elektrony, získají- li potřebnou energii k přechodu ze svého nižšího stavu do stavu vyššího. 
Ve zcela vyplněném pásu nemůže podle Pauliho vylučovacího principu nastat vodivost, protože tam neexistují žádné stavy, do kterých by elektrony mohly vstoupit. 
Pro vodivost látek je také důležitá jejich teplota. 
Zahřívá- li se krystal, začnou atomy krystalové mřížky kmitat kolem své rovnovážné polohy. 
Kvantum energie odpovídající uvedeným vibracím se nazývá fonon. 
Tak u kovů při teplotě # * se amplitudy tohoto kmitání mohou pohybovat mezi # až # meziatomové vzdálenosti. 
Fonony považujeme za shluky kmitů nebo vln, které se mohou v krystalu náhodně pohybovat. 
Při teplotách stoupajících nad # * se látka zaplňuje fonony. 
Fonony i elektrony jsou v rychlém pohybu. 
Narážejí na sebe a vyměňují si energie. 
Atomové kmity mají vliv na valenční elektrony na vnější slupce. 
Vazba valenčních elektronů k atomům je velmi volná. 
Tyto elektrony se vyměňují mezi atomy a tím zajišťují vazbu krystalu dohromady. 
V blízkosti fononů získají elektrony dosti velikou energii, takže se vymaní z vazebního vlivu a nastoupí svoji vlastní dráhu. 
Nastává tak ionizace, k níž je nutné jisté množství ionizační energie. 
U běžných polovodičů je potřebná energie řádově # * . 
Při vyšší teplotě je atomové kmitání intenzívnější, a proto se uvolňuje větší počet valenčních elektronů. 
Ionizační energie je nutná k překonání zakázaného pásu. 
Aby se valenční elektron stal volným a potom se mohl volně pohybovat i zprostředkovat proud, musí přeskočit zakázaný pás právě sledovaným přechodem z valenčního pásu do vodivostního. 
Při pokojové teplotě zjistíme jako výsledek uvedené generace u křemíku asi # volných elektronů v * a u germania asi # elektronů v * . 
Elektron, který se uvolní, zanechá ve valenčním pásu po sobě atom postrádající jeden elektronový náboj a chovající se jako kladný iont. 
Tento kladný iont se může zneutralizovat přijetím elektronu, který k němu přejde ze sousedního atomu. 
Tím se však z tohoto atomu stane kladný iont a může být opět neutralizován příchodem dalšího elektronu. 
Vidíme tu, že atomy jako pevná součást mřížky se nepohybují, ale kladný náboj se může přemisťovat. 
Tento kladný náboj nazýváme díra ve valenčním pásu. 
Díra se může pohybovat pod vlivem zavedeného elektrického pole a slouží jako nosič proudu. 
Ve vlastních polovodičích mohou tedy přenášet elektrický proud za teplot nad # * jednak volné elektrony, jednak díry. 
Tím se stává, že i ve zcela čistých polovodičích bez příměsí existuje vlastní neboli intrinsická vodivost. 
Příslušné hustoty nosičů udává Martin empirickými vzorci, kde značí absolutní teplotu ve stupních Kelvinových. 
S mechanismem vzniku intrinsické vodivosti souvisí, že současně vzniká volný elektron a pohyblivá díra, takže hustota volných elektronů se rovná hustotě děr, kde je intrinsická koncentrace nosičů. 
Směr proudu je podle dohody dán směrem pohybu kladných nábojů. 
V elektrickém poli se volné elektrony a díry pohybují opačnými směry, ale vzhledem k opačným znaménkům jejich nábojů je jejich účinek na výsledný proud aditivní. 
Proces uvolňování elektronů při ionizaci germaniových nebo křemíkových atomů nezpůsobuje výsledný náboj daného objemu polovodiče, protože elektrony zůstávají uvnitř krystalu. 
Objeví- li se v krystalu polovodiče některé jiné prvky jako příměsi nebo nečistoty, mění se podstatně jeho vodivost. 
V elektronice se často přidávají atomy jiných prvků k atomům základního materiálu. 
Tento postup se nazývá dotováním nebo též dopováním. 
Nejčastěji přitom vstupují atomy příměsí do krystalové mřížky jako náhrada některých původních atomů polovodiče. 
Často užívané germanium a křemík náleží do skupiny * prvků v Mendělejevově atomové tabulce. 
Mají mocnost čtyři, tedy se u nich ve vnější slupce vyskytují čtyři valenční elektrony. 
Dotujme nyní tento základní materiál některým prvkem ze skupiny * , jako je indium, galium, hliník nebo bór. 
Usadí- li se atom trojmocného prvku v mřížce obsahující jinak čtyřmocné atomy, připoutá k sobě jeden elektron ze základních atomů mřížky. 
Trojmocný atom příměsi se sám ionizuje záporně a vytvoří v sousedství díru, nedostatek jednoho elektronu. 
Trojmocná přimíšenina se proto nazývá akceptorem. 
V energetickém diagramu zavádějí akceptorové atomy přídavnou energetickou úroveň v zakázaném pásu těsně nad mezí valenčního pásu, jak je vyznačeno na * . 
Tato vzdálenost je tak malá, že při pokojové teplotě jsou převážně všechny pevné akceptorové atomy ionizovány a ve valenčním pásu se vytvoří odpovídající díry. 
Zvýšená děrová hustota zmenšuje hustotu volných elektronů, takže součin obou těchto hustot zůstává konstantní. 
Na diagramu v * je vynesen počet kvantových stavů na jednotku energie a v jednotce objemu. 
Zavedením akceptorů do čistého základního polovodičového krystalu se stává tento krystal vodivý a vzniklá vodivost se nazývá děrovou, protože nosiči proudu jsou kladné díry. 
Je to proto, že vzniklá díra se může zaplnit elektronem, čímž vzniká díra na jiném místě. 
Ta se opět může zaplnit, děj se opakuje a výsledek je stejný, jako kdyby se kladný náboj pohyboval a tím představoval nosiče proudu. 
Takový polovodič s děrovou vodivostí se nazývá polovodič typu * . 
Vznik děrové vodivosti vidíme také na * , na němž je v rovině znázorněno několik atomů čtyřmocného germania s pouty kovalenční vazby a jeden z těchto atomů je nahrazen trojmocným indiem. 
Ionizovaný akceptor je sám o sobě nehybný a nepřispívá k vodivosti. 
Stává se ionizovaným využitím elektronu, a proto v polovodičích typu * klesá koncentrace volných elektronů pod hodnotu intrinsické koncentrace. 
Mezi koncentracemi děr a volných elektronů platí vztah * . 
Zde je intrinsická koncentrace nosičů, koncentrace volných elektronů, v tepelné rovnováze, děrová koncentrace v tepelné rovnováze. 
Z rovnice plyne, že stoupne- li děrová koncentrace o # řádů, klesne současně o # řádů koncentrace volných elektronů. 
V polovodiči typu * jsou díry většinovými, majoritními, nosiči a volné elektrony nosiči menšinovými, minoritními. 
Polovodič typu * vzniká tím, že do čistého čtyřmocného polovodičového materiálu zavedeme některý pětimocný prvek, který má pět elektronů na své vnější slupce. 
Může to být fosfor, arzén nebo antimon. 
Tyto úmyslně zaváděné příměsi nazýváme donory, protože jenom čtyři periferní elektrony mohou vytvářet kovalenční vazbu se sousedními atomy germania nebo křemíku, kdežto pátý periferní elektron je ke svému atomu vázán velmi volně, a to přitažlivou silou svého negativního náboje a pozitivního náboje zbytku příměsového atomu. 
Elektron uvolněný donorem se dále pohybuje jako volný elektron a příslušný polovodič je typu * , protože elektrony v něm jsou většinovými nosiči. 
Donorový atom, který pozbyl jeden elektron, stává se kladně nabitým iontem pevně zasazeným v krystalové mřížce. 
V energetickém diagramu na * je energetická úroveň donorů vyznačena v malé vzdálenosti pod dolní hranicí vodivostního pásu. 
Při pokojové teplotě dostanou se elektrony z donorů v zakázaném pásu do vodivostního pásu překonáním malého energetického rozdílu. 
Na * je vynesen počet kvantových stavů zcela obdobně jako na ? . 
Na * je znázorněna situace, donory dotovaného základního germaniového nebo křemíkového materiálu při idealizovaném rozvinutí v rovině. 
V daném případě je naznačen jeden pětimocný atom fosforu v mřížce základního křemíku. 
Za velmi nízkých teplot jsou elektrony na nejnižších možných úrovních energie, a proto zajímají valenční pás a hladiny donorové. 
Stoupá- li teplota, excitují se nejprve elektrony z valenčního pásu na hladiny akceptorové a z donorových hladin do vodivostního pásu. 
Při vyšších teplotách mohou elektrony z valenčního pásu přecházet přímo do pásu vodivostního. 
Vodivost polovodičů typu * a typu * se souborně nazývá extrinsickou anebo příměsovou vodivostí, na rozdíl od dříve poznané vodivosti čistých polovodičů zvané vlastní či intrinsická. 
Při ionizaci čistého germania nebo křemíku vzniká pohyblivý elektron a pohyblivá díra, kdežto při ionizaci příměsi vzniká jeden pohyblivý nosič a druhý nepohyblivý iont. 
U příměsového polovodiče nás zajímá počet volných elektronů a volných děr, které jsou k dispozici. 
Budiž počet elektronů vázaných na akceptorových hladinách # , počet děr vázaných na donorových hladinách # , a to v jednotce objemu * . 
Celkový počet děr se musí rovnat počtu excitovaných nabuzených elektronů, které je vytvořily, tedy # . 
Experimentálně bylo dokázáno, že elektrony v příměsových polovodičích a kovech se řídí pravidly Fermi-Diracovými. 
Pravděpodobnost obsazení energetické hladiny elektronem je dána Fermi-Diracovourozdělovací funkcí, kde * je Fermiho hladina, * energie, * Boltzmannova konstanta * ergů na * , * absolutní teplota ve stupních Kelvinových. 
Opačným pochodem ionizace je rekombinace, při níž se volné elektrony a díry spojují, a tak oboje mizí. 
Může se to stát tím, že volný elektron je znovu zachycen donorovými atomem, iontem, nebo díra se může znovu zachytit na akceptorovém atomu. 
Při rekombinaci nosičů se uvolňuje energie obvykle v podobě fononu, což je vlastně návrat ionizační energie, která byla dříve absorbována při vytváření párů volných nosičů. 
Protože všechny volné elektrony a díry podléhají možnosti rekombinace, existují jako volné nosiče jenom po určité časové intervaly. 
Přitom je doba života volných elektronů * . 
* je doba života volných děr. 
Doby života se pohybují od nanosekund do mikrosekund. 
U intrinsických materiálů. 
V dotovaných materiálech je doba života většinových nosičů podstatně delší než doba života menšinových nosičů, protože je menší pravděpodobnost rekombinování. 
Rekombinaci i ionizaci napomáhají krystalové nedokonalosti. 
Nazývají se pasti nebo rekombinační centra, nedokonalosti krystalu se mohou vyskytovat bodově nebo v širší oblasti. 
Mezi bodové nedokonalosti patří vakance, vyprázdnění, chybí- li atom v krystalové mřížce, nazývá se též Schottkyho defektem. 
Mimořádný atom v mřížce zvaný intersticiální. 
Kombinuje- li se vakance s intersticiálním defektem, vzniká defekt Frenkelův. 
Je to tak, jako kdyby se celý atom posunul ze svého místa do místa mezilehlého. 
Uvedené defekty bývají důsledkem tepelného kmitání krystalové mřížky. 
Rozsáhlejší části krystalu mohou být postiženy dislokacemi vlivem mechanického nebo tepelného namáhání. 
V pevné fázi jsou nosiče ovlivňovány přítomnými atomy základní hmoty polovodiče. 
Dochází ke srážkám nosičů, a proto jejich průchod závisí značně na vlastnostech pevné fáze. 
Pro zjednodušení sledujme proud v polovodiči jednorozměrově. 
Rychlost elektronů zprostředkujících proud je * a hustota nábojů je * , kde * je hustota elektronu. 
Průřezem pak prochází proud. 
Sledujeme- li tento proud v krystalu podoby tyčky o průřezu * , jejíž osa splývá se směrem rychlosti, můžeme předpokládat, že proud je úměrný intenzitě elektrického pole. 
Tedy platí * , kde * je rozdíl potenciálu na tyčce a * její délka. 
Z porovnání rovnic * a * vyplývá, že rychlost * , kde * je pohyblivost elektronů zahrnující v sobě konstanty rovnic * a * . 
Je to materiálová konstanta a je různá u různých materiálů. 
Obdobně lze psát * pro díry, kde * je děrová pohyblivost. 
U křemíku je * # . 
Obecně je děrová pohyblivost menší než pohyblivost elektronová. 
Právě sledované rychlosti je nutné brát jako hodnoty průměrné, protože pod vlivem elektrického pole jsou sice nosiče zrychlovány, ale jejich skutečné okamžité rychlosti se mění tak, jak stále dochází ke srážkám. 
Kromě toho se elektrony pohybují náhodnými pohyby s rychlostí, která je větší než # * . 
Jejich výsledný pohyb ve směru působícího elektrického pole je jakýmsi plynutím, pro něž obvykle užíváme anglický název drift a mluvíme o driftovém proudu působeném elektrickým polem. 
Sledujeme- li tyčku polovodičového materiálu, v podstatě intrisického, musíme sčítat děrové a elektronové proudy k získání celkového driftového proudu. 
U děrového proudu, první člen na pravé straně, měli bychom náboj značit * , protože ho nese díra, ale platí * . 
Driftový proud lze * . 
Ukáže se, že přesto mezi oběma oblastmi polovodiče se ve styku vytvoří rozdíl potenciálů. 
V polovodiči jsou jednak nepohyblivé záporně nabité atomy dotujícího prvku skupiny Mendělejevovy tabulky, zde galia, jako akceptoru, jednak díry, které za pokojové teploty jsou volné. 
V polovodiči jsou jednak nepohyblivé kladně nabité atomy dotujícího prvku skupiny * , zde arzénu, jako donoru, jednak volné elektrony. 
Od okamžiku vzniku přechodu difundují volné elektrony oblasti k místu styku a zanechávají za sebou kladný prostorový náboj nesený nepohyblivými donorovými ionty. 
Rovněž tak volné díry v oblasti difundují směrem k přechodu, takže se zde setkávají s elektrony, s nimiž rekombinují. 
Tyto díry zanechávají za sebou v levé části záporný náboj vytvářený nepohyblivými akceptorovými ionty. 
Kladný náboj pravé donorové strany odpuzuje kladné volné díry levé akceptorové strany a záporný náboj levé strany volné elektrony pravé strany, takže elektrické pole působí proti difúznímu pohybu a musí nastat rovnováha. 
Následkem toho se vytvoří v okolí přechodu potenciálové rozložení podle * . 
V těsné blízkosti přechodu vzniká tedy dvojitá elektricky nabitá vrstva s polem kolmým na rovinu styku a orientovaným tak, že brání rekombinování elektronů a děr. 
Na přechodu existuje proto trvale elektrické pole, i když není zapojen vnější zdroj napětí. 
V rovnovážném stavu, kdy vnějším obvodem neprochází žádný proud, rovná se difúzní proud elektronů a děr přes přechod proudu následkem uvnitř existujícího zabudovaného elektrického pole * . 
Toto vnitřní elektrické pole představuje potenciálový val, který je příčinou jednosměrné vodivosti. 
Kritériem uvedené rovnováhy je splynutí Fermiho hladin obou opačně dotovaných oblastí v pásovém diagramu. 
Fermiho hladina je definována jako ta hladina, vzhledem k níž je stejně pravděpodobné, že najdeme elektron s energií # elektronvoltů nad touto hladinou, jako je pravděpodobné, že najdeme nepřítomnost elektronu s energií # elektronvoltů pod uvedenou hladinou. 
Stýkají- li se dvě tuhé látky v tepelné rovnováze, splývají Fermiho hladiny obou v jednu přímku. 
Objasníme to na * , kde * značí horní hranici valenčního pásu a * dolní hranici vodivostního pásu. 
Na * je diagram intrinsického polovodiče s Fermiho hladinou. 
Znázorňuje Fermiho hladinu u polovodiče typu * , kdežto na * je vyznačena Fermiho hladina u polovodiče typu * . 
Vraťme se opět ke krystalu s přechodem. 
Při bližším zkoumání zjistíme, že i takovým přechodem bez zapojeného vnějšího napětí procházejí protichůdné proudy, které se vzájemně kompenzují. 
Vznik jednoho proudu je nutné hledat v oblasti, v níž některé díry získají za pokojové teploty tepelným kmitáním tolik energie, že jsou- li blízko styku, přestoupí potenciálovou bariéru a přejdou do oblasti * . 
Mnoho těchto děr se vrátí zpět do oblasti a nezpůsobí žádný další účinek. 
Některé díry však vniknou hlouběji do oblasti, v níž po určité době rekombinují s tamními většinovými elektrony. 
Pohyb sledovaných děr nese proud z oblasti * do oblasti * , který označíme * . 
Index poukazuje na rekombinaci. 
Nepůsobí- li na krystalu vnější napětí, není možné, aby trvale procházel proud, protože celkový proud přechodem musí být nulový. 
Musí proto existovat druhý proud procházející v opačném směru. 
Tento proud je tvořen děrami, které vznikají v oblasti na rekombinačních centrech jako menšinové nosiče. 
Díry takto vznikající blízko styku difundují až k potenciálové bariéře, kterou snadno překonají a přejdou do polovodiče jako proud. 
Index připomíná teplotu, která podmiňuje tok tohoto proudu. 
Je samozřejmé, že k proudům * a * přispívají stejnou měrou i elektrony, ale pro zjednodušení vycházíme z dohody, že sledujeme pochod jenom z hlediska děr. 
Má to i tu výhodu, že směr toku kladných děr je již směrem proudu podle platící dohody. 
Zapojíme nyní na sledovaný krystal vnější stejnosměrné napětí s polaritou vyznačenou na * . 
Tím se snižuje potenciálový val na přechodu, jak je též patrno na potenciálovém diagramu téhož obrázku. 
Je zřejmé, že se podstatně zvětší děrový proud z polovodiče do části * . 
Kladné díry jsou přitahovány elektrostatickými silami k záporné elektrodě, záporně nabité elektrony se naopak pohybují opačným směrem. 
Prochází velký celkový proud ve směru propustném a přechod má malý odpor. 
Vzrostl tedy proud. 
Proud v opačném směru se však podstatně nezmění, neboť je nesen difúzí menšinových děr z oblasti * do oblasti * . 
Vzdálenost, do které se dostávají díry prošlé přechodem, je v oblasti * dána difúzní délkou. 
Říkává se, že přechod polarizovaný v propustném směru dobře vstřikuje neboli injektuje menšinové nosiče. 
Tytéž úvahy platí i o elektronech, které přicházejí jako menšinové nosiče do oblasti * . 
Přiveďme nyní na přechod závěrné napětí podle * . 
Tím zvětšíme potenciálovou bariéru na přechodu a proud klesne na nulu. 
Opačný proud prochází jako v předešlých případech beze změny, protože je nesen menšinovými děrami z části * do části * . 
Opačná polarizace podporuje proud, ale protože je k dispozici jenom určitý počet menšinových děr, proud nestoupá. 
Tento závěrný proud je téměř nezávislý. 
Z hlediska využití přechodu PN jako usměrňovače je žádoucí, aby zbytkový proud byl co nejmenší. 
Proto se doporučuje zmenšit hustoty * a * . 
Tyto hustoty jsou velmi závislé na teplotě. 
Zavede-lise na přechod PN nadměrné závěrné napětí, nastává průraz nebo tepelný únik. 
Kapitoly této knížky jsme seřadili tak, že nejprve objasňujeme vlastnosti plazmatických útvarů známých z běžné denní zkušenosti, plamene a elektrického výboje. 
Pak vysvětlujeme jevy, které jsou běžné nebo aspoň dostupné každému, kdo se zajímá o technické výrobky, jako jsou zářivky, fotoblesk nebo plazmatické hořáky. 
Teprve potom se vzdalujeme od bezprostřední smyslové zkušenosti a zabýváme se plazmatem, o jehož vlastnostech a existenci se dozvídáme většinou již jen pomocí přístrojů a vyhodnocením komplexních dat získaných často zdlouhavými a extrémně citlivými měřeními na objektech vzdálených od naší Země milióny světelných let nebo na jevech vytvářených sice na Zemi, ale tak, že stav plazmatu trvá třeba jen milióntinu vteřiny. 
Výjimku z postupu od běžné zkušenosti k složitějším jevům, který je jednou ze zásad didaktiky vyjádřené již v Komenského spisech, tvoří tato kapitola. 
Začíná totiž popisem objektů, které svými smysly vůbec nemůžeme postřehnout, atomů a elementárních částic. 
Důvodem pro tuto odchylku od běžných a uznávaných zásad pedagogické praxe je stav fyziky # století. 
Ten se liší od všeho, čeho dosáhla fyzika v době předchozí. 
Moderní fyzika totiž nejen jednoznačně dokázala atomovou strukturu látek, ale odhalila i strukturu a vlastnosti atomů samých, rozložila je teoreticky i experimentálně na ještě jednodušší stavební kameny, nalezla strukturu atomového jádra, prozkoumala nukleony, které jádra skládají, a objevila síly, kterými na sebe elementární částice, elektron, proton a neutron, působí a které umožňují vznik větších a složitějších celků. 
Poznání atomové struktury látek, struktury atomů a vlastností elementárních částic je zcela mimo dosah přímé smyslové zkušenosti člověka. 
Ani nejcitlivější elektronový mikroskop, a tím méně mikroskop optický, nedokáže zobrazit jednotlivý atom, či dokonce jeho strukturu. 
Pouze řadou nepřímých měření s použitím teoretického zpracování se fyzice podařilo v tomto století dokázat, že okolní svět se nám jeví, jako kdyby byl vytvořen ze spojitých látek, jenom proto, že naše smysly nejsou schopny rozlišit jednotlivé stavební kameny, z nichž je jeho obraz složen. 
Co však je na objevech fyziky # století nejznamenitější a přitom málo zdůrazňované, je skutečnost, že vlastnosti oněch mozaikových kamenů do značné míry předurčují vlastnosti látek z nich složených. 
Jestliže se fyzika # století, a tím spíše ostatní obory přírodních věd, musela spokojit popisem složitých a velmi rozmanitých vlastností látek, aniž mohla vysvětlit hlubší příčiny těchto vlastností, umí dnešní fyzika vysvětlit i velmi složité vlastnosti látek s komplikovanou strukturou, jako jsou například krystaly polovodičů, a stejně tak i vlastnosti kapalin, plynů a plazmatu tak, že vychází z vlastností atomů, nebo dokonce z vlastností ještě jednodušších částic, elektronů a nukleonů, které tyto látky tvoří. 
Fyzikální obraz světa se poznáním atomové struktury látek a prozkoumáním vlastností atomů a elementárních částic nesmírně zjednodušil. 
V elementárních částicích, z nichž se skládá atom, našla fyzika vlastně onu dávno hledanou pralátku, jednoduchou základní substanci, z níž jsou složeny věci kolem nás, a ukázala, že nesmírná rozmanitost hmoty a jejích vlastností, jak je vidíme kolem sebe, není důsledkem rozmanitosti základních stavebních prvků, nýbrž pouze důsledkem rozmanitosti struktur, které elementární částice mohou vytvářet. 
Elementárních částic, které vytvářejí složitější celky, je pouze několik a také druhy sil, které mezi nimi působí, jsou početně omezené. 
Jsou známy pouze čtyři, elektromagnetické, gravitační, silné jaderné a slabé jaderné síly. 
Fyzika minulých století, která neznala atomovou strukturu látek a zacházela s nimi jako se spojitými substancemi, byla v situaci, kterou lze obrazně přirovnat k situaci člověka, který by z velké dálky nebo výšky pozoroval lesy nejrůznějších druhů a snažil se pochopit jejich vlastnosti, aniž by věděl, že je tvoří stromy, a aniž by znal vlastnosti těchto stromů. 
Změna barev s ročním obdobím u jednoho druhu lesů, stálá zeleň u jiných, dlouhodobé časové změny spojené s růstem, obraz smíšených lesů, to vše by bylo pouze obsáhlým popisem zdlouhavých a rozsáhlých pozorování, ale hlubší příčiny pozorovaných vlastností by zůstávaly neodhaleny. 
Do takové situace se dokonce dnes už těžko dovedeme vžít. 
Teprve když si připomeneme, kolik diskusí bylo v minulosti například kolem astronomických pozorování kanálů planety Marsu, které se údajně objevovaly, zanikaly a měnily barvu se změnou ročních období a které se různě vysvětlovaly, buď změnami vegetace, či výtvory myslících bytostí, získáme určitou představu o potížích, s nimiž se setkáváme, chceme-livysvětlit pozorované jevy tam, kde chybí znalosti o jejich vnitřních příčinách či, jak se často ve fyzice říká, o jejich vnitřním mechanismu. 
Vlastnosti jednotlivých stromů známe z běžné zkušenosti a vlastnosti jejich velkých seskupení jsou nám proto zcela pochopitelné, i když se růst stromů v lese poněkud liší od růstu osamělých jedinců. 
Podobně dnešní fyzika, která poznala velmi podrobně vlastnosti atomů, může vysvětlit, a dokonce předpovědět vlastnosti systémů složených z velkého počtu atomů navzájem na sebe působících. 
Pochopení základních vlastností atomů a jejich vzájemného silového působení ušetří velmi mnoho námahy při popisu těch vlastností látek, které přímo svými smysly vnímáme. 
Fenomenologické jevové vlastnosti látek mají svůj původ ve vlastnostech atomů nebo elementárních částic i tehdy, jde-lio vlastnosti, které mohou mít jen velká uskupení těchto částic, například teplotu, tlak. 
Znalost vlastností atomů a elementárních částic a sil, které mezi nimi působí, dala moderní fyzice možnost nejen vysvětlovat pozorované jevy, ale i předpovídat vlastnosti látek v nových, dosud neuskutečněných podmínkách a popřípadě vytvářet záměrně látky s vlastnostmi, které se v přírodě nevyskytují. 
Je to zcela opačný a nesrovnatelně účinnější způsob plnění materiálních požadavků lidské společnosti než stará empirická cesta, kterou člověk používal po desítky tisíc let a při které trpělivým zkoušením různých výrobních postupů občas náhodou objevil způsob, jak lépe opracovat dřevo či kámen, zlepšit vlastnosti kovů, stavebních hmot, zbraní či prostředků k lovu a zemědělství. 
Stejně tak je mnohem účinnější takový způsob poznávání vlastností plazmatu v nejrůznější podobě, který vychází z vlastností částic, z nichž je plazma složeno. 
Proto vlastnosti těchto částic probíráme v této kapitole. 
Údajů o atomech a elementárních částicích potřebných pro pochopení vlastností plazmatu není mnoho. 
Vyplývají však většinou z dosti komplikovaných experimentů, takže je musíme uvést bez důkazů a bez vysvětlení, jak k nim fyzika dospěla. 
Příslušný výklad je možno nalézt v publikacích věnovaných fyzice elementárních částic. 
Pro nás však není důležitý a jeho vypuštění rozhodně nebude na újmu srozumitelnosti dalšího textu. 
Zkusme si položit otázku. 
Která informace by byla ze všech poznatků lidstva nejdůležitější a nejcennější pro další generace, kdyby následkem nějaké katastrofy byly zničeny všechny materiální a kulturní hodnoty, které lidstvo až dosud nashromáždilo, i dokumentace a paměť o nich. 
Nebo, abychom celý problém zařadili do optimističtějšího rámce, jakou informaci bychom měli při velmi omezeném rozsahu zprávy předat myslícím, avšak technicky málo vyspělým bytostem v jiné části Galaxie, aby mohly co nejrychleji dosáhnout vysoké technické a vědecké úrovně. 
Obecná odpověď na tuto otázku je sotva možná. 
Ve většině situací by však byla pravděpodobně nejdůležitější informace o poznatcích moderní fyziky, o atomové struktuře látek, o struktuře atomů a atomových jader, o silách, které vedou ke vzniku větších celků z atomů složených, a o metodách poznávání těchto struktur. 
Těžko si lze představit přesvědčivější důkaz o nesprávnosti tvrzení nic nového pod sluncem než právě tyto poznatky moderní fyziky. 
Lidstvo se k nim dopracovalo po desítkách tisíc let vývoje společenské výroby a my máme to štěstí, že žijeme právě v tom století, kdy k tomu došlo. 
Za oněch deset tisíciletí postupně vzniklo a zase zaniklo mnoho vyspělých kultur a mocných říší, počínaje Sumery, Babylóňany a Asyřany přes egyptské tisícileté říše, Řeky a Římany až po středověké evropské civilizace. 
Dodnes se obdivujeme nejen dochovaným uměleckým dílům, ale i technické úrovni mnohých z těchto kultur. 
Avšak žádná z nich nepronikla za hranice přímé smyslové zkušenosti, byť často velmi důmyslně využité v dopravních prostředcích, zavlažovacích zařízeních, v bytové kultuře, v umění a ve stavebnictví, jako při výstavbě egyptských pyramid nebo chrámů. 
Žádná z těchto kultur nenašla také dostatečné zdroje mechanické energie a vysoká životní a kulturní úroveň byla dosahována vždy jen u nepočetné vrstvy obyvatelstva přivlastněním výsledků práce nesrovnatelně většího počtu chudých lidí. 
Ve dvacátém století byly objeveny a využity zdroje energie, které, přepočítáno na jednoho obyvatele, převyšují ve vyspělých zemích již mnohokrát fyzickou sílu člověka, a zvládnutí vlastností atomů umožnilo vytvořit technická zařízení, jako jsou krystalové zesilovače, paměťové prvky, která aspoň v některých směrech nahrazují nebo i předčí mozek člověka a slouží k masovému předávání a zpracování informací a k automatickému řízení výroby. 
Tato technika může už dnes zajistit materiální blahobyt nejen pro privilegovanou úzkou vrstvu obyvatelstva, ale, pokud by společenský řád plně odpovídal dosažené úrovni vědy a techniky, pro všechny obyvatele planety. 
Zpráva pro jinou planetu, která by měla urychlit technický vývoj tamních myslících bytostí, by tedy především měla obsahovat ty poznatky, které lidstvo hledalo nejdéle a které jsou vlastně společným základem i pro přírodní zákony, které známe ze smyslové zkušenosti. 
Pokusíme se zde takovou stručnou zprávu zformulovat. 
Především zařadíme informaci o atomové struktuře látek a o struktuře atomů. 
Pevné látky, kapaliny a plyny jsou složeny z atomů, což jsou částice zhruba kulového tvaru s průměrem řádu # metru. 
Většinu prostoru v atomu vyplňují lehké částice, elektrony, které jsou všechny zcela stejné. 
Elektron má hmotnost # * a záporný elektrický náboj rovný # coulombu. 
Většina hmoty atomu je soustředěna uprostřed, v jádře s rozměry řádu # * , které má kladný elektrický náboj a přitahuje záporně nabité elektrony. 
Jádro atomu je složeno z nukleonů, protonů a neutronů. 
Proton je částice s nábojem stejně velikým, jako má elektron, avšak kladným a má hmotnost rovnou # * . 
Neutron má hmotnost stejnou a nemá elektrický náboj. 
Elektron, proton a neutron se zatím nepodařilo rozbít na jednodušší částice, používaly se energie vzájemných srážek až do # * . 
Částice se stejnojmennými náboji se navzájem odpuzují, s opačnými přitahují. 
Při vzájemném pohybu nabitých částic působí mezi nimi ještě další síla, magnetická. 
Jde o stejné dva druhy sil, jaké působí mezi elektricky nabitými tělesy a mezi dráty, jimiž prochází elektrický proud. 
Proton, elektron a neutron působí na sebe kromě toho magnetickou silou vyvolanou jejich vlastním magnetickým momentem, tyto částice se chovají jako malé magnety. 
Elektron, proton i neutron se chovají současně jako částice i jako vlny. 
V atomech a větších celcích tvoří elektrony složité vlnové obrazce a mohou se pohybovat jen ve zcela určitých drahách odpovídajících stojatým prostorovým vlnám. 
Poslední informace vyjadřuje stručně překvapující poznatek získaný fyzikou prvních desetiletí tohoto století. 
Fyzikové ho dosáhli s velkými obtížemi, neboť se museli vzdát vžité představy o úplné podobnosti atomů, elektronů a jiných mikročástic s tělesy velkých rozměrů. 
Nejjednodušší atom, atom vodíku, má za jádro proton a v obálce jediný elektron. 
Přitažlivá síla mezi nesouhlasně nabitým protonem a elektronem je vyrovnána odstředivou silou jeho pohybu. 
Elektron nemůže být blíže k protonu než asi # * . 
Nedovoluje to délka vln, s nimiž je jeho pohyb spojen. 
K odtržení elektronu od protonu, k ionizaci atomu vodíku, je nutná minimální energie # * . 
Elektron má řadu dalších možných drah, vlnových obrazců, v atomu. 
Při přechodu ze vzdálenější hladiny na bližší vyzařuje atom kvantum energie odpovídající rozdílu energií mezi oběma stavy, a to ve formě elektromagnetických vln. 
Všechny ostatní atomy mají dva nebo více protonů v jádře a dva nebo více elektronů v obálce. 
Elektrony postupně zaplňují dráhy, vlnové obrazce, kolem jádra, počínaje drahou nejbližší. 
Elektrický náboj jádra přitahuje elektrony a udržuje je v atomové obálce. 
Poznatky jaderné fyziky lze nejstručněji shrnout takto. 
V jádře prvků jsou protony a neutrony drženy pohromadě novým druhem sil, odlišných od elektromagnetických sil působících pouze na krátkou vzdálenost, jaderných sil. 
Energie vzájemné vazby protonů a neutronů v jádře je zhruba miliónkrát větší než energie vazby elektronu v atomu vodíku. 
Velmi těžká jádra s # a více protony jsou nestabilní, neboť odpudivá elektrická síla mezi souhlasně nabitými protony je u těchto jader již srovnatelná s přitažlivou silou mezi nukleony. 
Projevuje se to samovolným rozpadem těchto jader, radioaktivitou. 
Nejstálejší jsou jádra se # až # protony a poněkud větším počtem neutronů. 
K rozdělení těchto jader na jednotlivé protony a neutrony je nutná energie # nukleon. 
Spojováním lehkých jader nebo štěpením těžkých jader je možno získat energii řádu # jádro. 
Chemie a fyzika pevných látek staví na fyzikálních poznatcích, které pro co nejstručnější zprávu lze zformulovat takto. 
Atomy se mohou spojovat a tvořit větší celky, molekuly, krystaly. 
Vlastnosti atomů pro toto sdružování jsou určeny konfiguracemi elektronů nejvzdálenějších od jader. 
Atomy, jejichž jádra mají stejný počet protonů, avšak různý počet neutronů, izotopy, se chovají z hlediska sdružování s jinými atomy stejně, chemické vlastnosti izotopů téhož prvku jsou totožné. 
Sdružování atomů ve větší stabilní celky je spojeno s uvolněním energie řádu # až # * na atom, a to buď ve formě záření, nebo pohybu nově vzniklých částic, molekul. 
V další části zprávy, která zatím obsahuje údaje nezjistitelné pouhým pozorováním pomocí smyslů, by mělo následovat spojení uvedených vlastností atomů s jevy, které přímo pozorujeme. 
Hlavní informace by byly patrně tyto. 
Teplo je energie neuspořádaného chaotického pohybu atomů a molekul. 
Světlo je elektromagnetické vlnění s délkou vlny mezi # metru až # metru. 
Chová se současně jako proud částic pohybujících se rychlostí # * a nesoucích kvanta energie od # * do # * . 
Částice a jakákoli tělesa z nich složená zvyšují svým pohybem vlastní hmotnost a nemohou nikdy dosáhnout rychlosti světla. 
To je stručná formulace poznatku, na němž je založena teorie relativity. 
Přitažlivá síla mezi planetou a Sluncem, gravitace, není ani elektromagnetické, ani jaderné povahy. 
Jde o jiný typ síly uplatňující se znatelně mezi tělesy, z nichž alespoň jedno má velkou hmotnost. 
V uvedených informacích je právě to hlavní, co je základem moderní fyziky. 
Zákony chemického slučování prvků, vlastnosti molekul, krystalů, spektra atomů a molekul, uvolňování jaderné energie a ovšem i zákony mechaniky, termodynamiky, optiky a ostatních klasických disciplin fyziky stejně jako nauku o elektřině a magnetismu je možné odvodit z uvedených vlastností částic a působících sil, pokud by ovšem byly formulovány matematicky, kvantitativně, což zde, vzhledem k charakteru knížky, by nebylo vhodné. 
V tom, co jsme dosud odvysílali, však chybějí ještě dvě podstatné informace. 
První je definice jednotek hmotnosti, elektrického náboje, délky a časové jednotky. 
Nehodí se v tomto případě ani odvolání na prototyp kilogramu uložený v Paříži, ani na definici časové jednotky podle doby jednoho oběhu Země kolem Slunce či na platinoiridiovou tyč v případě definice metru. 
Vteřina i metr jsou ovšem dnes již definovány nezávisle na těchto normálech, a to vteřina pomocí počtu kmitů vysokofrekvenčního záření, které vysílá atom césia, a metr počtem délek vlny modré spektrální čáry atomu xenonu. 
Taková měření vyžadují ovšem velkou technickou vyspělost, a pro naši zprávu by bylo nutné zvolit jednodušší, byť méně přesný způsob. 
Například při předávání zprávy elektromagnetickými vlnami by bylo možné vymezit jednu vteřinu vzdáleností řady impulsů ve zprávě a jeden metr definovat tak, že světlo uletí za vteřinu # metrů. 
Jednotku hmotnosti, kilogram, je pak možno vyjádřit hmotností krychle určité tuhé látky, například čistého stříbra. 
Stříbrná krychle o hraně # metr má hmotnost # * . 
Jednotku elektrického náboje, coulomb, je pak již jednoduché definovat pomocí určitého kovu, například opět stříbra, a to množstvím kovu, které se nábojem jednoho coulombu vyloučí při elektrolýze na katodě. 
Všechny ostatní jednotky lze odvodit z těchto čtyř, a tím je tedy naše zpráva doplněna o příslušná měřítka. 
Způsob, který jsme zde zvolili, není nejpřesnější, přesnější jsou normály dohodnuté Mezinárodní unií na Zemi, ale pro účel zprávy plně vyhovují. 
Na jejich základě mohou ti, kdo by zprávu přijali, srovnat velikosti a hmotnosti předmětů, které mají k dispozici, s údaji o velikosti atomů a jader a zahájit práce na rozmnožení těchto údajů a jejich praktickém využití. 
Bytostem, které by byly na zcela primitivní úrovni výroby, by ovšem informace o atomové struktuře hmoty a vlastnostech atomů sotva pomohla. 
Museli bychom zprávu doplnit o další informace, které rovněž nelze získat přímou smyslovou zkušeností, především o elektrickém proudu a popřípadě o výrobě kovů, bez níž by nebylo možno přikročit k budování strojů na výrobu elektřiny a strojírenství vůbec. 
Tím se dostáváme k třetí části zprávy. 
Měla by obsahovat údaje o metodách a přístrojích, kterými pronikáme za hranice možností svých smyslů a získáme poznatky, které nám přímá smyslová zkušenost neposkytuje. 
Fotografická deska, rentgenová lampa, urychlovač částic a spektroskop by patřily k nejdůležitějším. 
Zde však nebudeme v našem rozboru pokračovat. 
Pozorný čtenář beztak postřehl již při sestavování zprávy o atomech, že existuje celá řada dalších faktorů, které umožňují či znemožňují využití znalostí o atomové struktuře látek v eventuální společnosti inteligentních bytostí na jiné planetě. 
Tyto faktory jsou dány celou historií vývoje takové společnosti. 
V našich podmínkách, které známe z historie lidstva, by informace o atomové struktuře byla bezprostředně využitelná poměrně pozdě, například u středověkých alchymistů, kterým by přinejmenším ušetřila spoustu práce s pokusy přeměnit různé látky na zlato a jejich mecenášům zbytečné výdaje. 
Nám tato úvaha pomohla aktivně shrnout základy současných znalostí fyziky o hmotě a vyhledat mezi jejími základními poznatky takové, které principiálně stačí k pochopení vlastností látek a jevů v nich probíhajících. 
Použijeme nyní to, co jsme shrnuli ve stručné zprávě pro jinou planetu, při popisu jevů, které charakterizují různá skupenství látek, především plazma. 
Při teplotě blízké absolutní nule, čili nula Kelvina, jsou všechny látky v pevném skupenství. 
Atomy, z kterých je látka složena, jsou v tomto případě navzájem pevně vázány silami elektrického původu, nemohou se v látce volně pohybovat a tvoří zpravidla pravidelnou krystalovou mřížku. 
Jednotlivé atomy nelze sice pozorovat ani v elektronovém mikroskopu, avšak informace o jejich uspořádání a vzájemných vzdálenostech lze získat z interferenčních obrazů odražených nebo prošlých rentgenových paprsků. 
Vlnová délka těchto paprsků je přibližně stejná jako vzdálenost mezi atomy v krystalové mřížce a vyhodnocení snímků ukazuje, že v krystalu jsou atomy uloženy pravidelně a navzájem se dotýkají. 
Při zvyšování teploty pevné látky, například krystalu kovu, se interferenční rentgenový obraz mění velmi málo, dá se z něho zjistit, že atomy se od sebe nepatrně vzdalují, a stává se poněkud méně ostrým. 
Neostrost je důsledek toho, že atomy se v krystalové mřížce pohybují rychleji kolem svých klidových poloh a rentgenogram rozmazávají. 
Jejich střední vzdálenost se následkem pohybu poněkud zvětší a látka se roztahuje. 
Při dosažení určité teploty pro každou pevnou látku charakteristické, bod tání, se skupenství změní na kapalné. 
Pravidelný interferenční obraz rentgenového paprsku zmizí, a protože objem látky se zpravidla téměř nezmění, znamená to, že atomy zůstávají v kapalině nadále v dotyku a navzájem drží pohromadě přitažlivými silami, avšak ztratí své pravidelné uspořádání v mřížce. 
Další zahřívání přivede opět při určité charakteristické teplotě kapalinu k varu. 
Nad teplotou varu může látka existovat již jen ve skupenství plynném. 
Tepelný pohyb jednotlivých atomů je tak rychlý, že překoná síly soudržnosti, a atomy či molekuly se navzájem odpoutají a pohybují se zcela volně v prostoru. 
Je-liplyn uzavřen v nádobě, narážejí jeho molekuly na stěny a vyvolávají tlak, který při zvyšování teploty stoupá, neboť s teplotou roste rychlost pohybu molekul. 
Zdálo by se, že další zvyšování teploty plynu nevyvolá nové změny jeho vlastností kromě stále roustoucího tlaku. 
Atomy, molekuly, pohybující se zcela neuspořádaně a narážející na sebe navzájem a na stěny nádoby, jsou jistě natolik chaotickým souborem, že si nelze představit další změny v jeho struktuře. 
Atomy, a tím spíše molekuly plynu, nejsou však jednoduchými, dále nedělitelnými částicemi. 
Jsou-lisrážky mezi nimi příliš prudké, projeví se jejich vnitřní struktura a rozbitelnost. 
Vezměme si jako příklad vodík. 
Je tuhý při teplotě nižší než # * , vře za atmosferického tlaku # * při # * . 
Při pokojové teplotě je vodík plynem složeným nikoliv z jednotlivých atomů, nýbrž z dvouatomových molekul. 
Vždy dva atomy jsou spolu pevně spojeny chemickou vazbou. 
Tato vazba není ovšem nekonečně pevná. 
Odpovídá energii # * . 
Narazí-lidvě molekuly vodíku na sebe příliš prudce, může se jedna z molekul, případně obě, rozdělit na volné atomy. 
V oblasti společenských věd platí, že chceme- li správně pochopit základní podstatné souvislosti a orientovat se tak ve složité a rozporné problematice, musíme zkoumanou otázku zasadit do širší historické souvislosti. 
Tento pohled nám dovolí nalézt klíč k rozlišení nejpodstatnějších rysů od rysů povrchních, jevových, které často podstatu různě zkreslují. 
Z toho důvodů považujeme za účelné začít zkoumání nejpodstatnějších charakteristických rysů kapitalismu tím, že začleníme kapitalismus do dějinného sledu střídajících se výrobních způsobů. 
Výrobní způsob je jedním ze základních pojmů marxistické politické ekonomie a historického materialismu. 
Vyjadřuje jednotu výrobních sil a výrobních vztahů, v jejichž dialektickém vzájemném ovlivňování marxismus našel objasnění objektivní nutnosti střídání jednoho výrobního způsobu jiným výrobním způsobem. 
Historie dosud poznala tyto výrobní způsoby, prvobytně pospolný, otrokářský, feudální, kapitalistický a komunistický, jehož první fází je socialismus. 
Charakter výrobních sil, který si vynucuje určité výrobní vztahy, je vždy určován řadou faktorů a jejich komplexní rozbor není úkolem tohoto tématu. 
Zde se soustředíme jen na jeden moment, který nám umožní pochopit historickou nutnost a současně historickou přechodnost výrobních způsobů, jež charakterizujeme jako vykořisťovatelské a k nimž řadíme i kapitalismus. 
Vykořisťovatelským výrobním způsobem pak rozumíme takový výrobní způsob, v němž si jedna třída bezpracně a bez ekvivalentu přisvojuje část produkce, kterou vyrobila třída zabývající se produktivní prací. 
Prvobytně pospolný výrobní způsob neznal vykořisťování v tom smyslu a z hlediska našeho tématu je důležité si uvědomit, že charakter výrobních sil ani neumožňoval vznik vykořisťovatelských vztahů. 
Bylo tomu tak především vzhledem k nízké produktivitě práce, jež ještě nevytvářela žádný přebytek nad tím, co lidé nutně potřebovali k životu. 
Jinak řečeno, práce vzhledem ke své nízké produktivitě vytvářela jen nutný výrobek, ale nic nad to čili žádný nadvýrobek. 
Tuto podmínku lapidárně vyjádřil Marx. 
Dokud produktivita práce nedosáhla určité výše, nemá dělník takový volný čas, bez něhož není možná nadpráce, a tudíž nejsou možní nejen kapitalisté, ale ani otrokáři, feudální baroni, zkrátka jakákoliv třída velkých vlastníků. 
Kdyby chtěl někdo v podobných podmínkách jinému pravidelně odnímat jeho podíl na společné práci čili nutný výrobek na něho připadající, odsoudil by ho vlastně k smrti hladem, a tím by ovšem zničil i zdroj vlastní obživy. 
Společná práce byla objektivně nutnou, ale ze zcela jiných důvodů než v epoše, do níž jsme vstoupili v tomto století. 
Společná práce byla nutná nikoli vzhledem k zespolečenštěnému charakteru výrobních prostředků a celého složitého výrobního procesu, ale vzhledem k primitivnosti výrobních prostředků, slabosti jedince, který sám nebyl schopen účinně bojovat s přírodními silami, a v neposlední řadě z toho důvodu, že produktivita takto nedostatečně vyzbrojené práce nedávala vzniknout nadvýrobku. 
Po rozpadu prvobytně pospolného výrobního způsobu nastoupily na dlouhá tisíciletí, a tedy na naprosto převažující část historického období, výrobní způsoby, které můžeme souhrnně charakterizovat jako vykořisťovatelské výrobní způsoby. 
Z hlediska našeho tématu je opět důležité si uvědomit, který faktor umožnil vznik vykořisťovatelských výrobních vztahů. 
Byl to takový stupeň rozvoje výrobních sil, jenž pozvedl produktivitu práce natolik, že práce počala dávat nadvýrobek, byť zprvu relativně malý ve srovnání s nutným produktem. 
Objevení se nadvýrobku vytvořilo možnost vykořisťovatelských vztahů. 
Relativní malost tohoto nadvýrobku, podmíněná stále ještě velmi nízkou produktivitou práce, vytvářela nutnost těchto vztahů. 
Tuto souvislost výstižně objasňuje Engels. 
Je jasné, dokud ještě byla lidská práce tak málo produktivní, že poskytovala jen málo přebytku nad nutné životní prostředky, bylo stupňování výrobních sil, rozšiřování obchodního styku, vývoj státu a práva, vytvoření umění a vědy možné jen stupňovanou dělbou práce, jejímž základem musela být velká dělba práce mezi masy obstarávající jednoduchou práci ruční a malý počet privilegovaných řídících práci, zabývajících se obchodem, státními záležitostmi a později uměním a vědou. 
Nejjednodušší přirozenou formou této dělby práce bylo právě otroctví. 
Za dějinných podmínek starého, hlavně řeckého světa mohl se dít pokrok společnosti založené na třídních protikladech jen ve formě otroctví. 
I pro otroky to byl pokrok. 
Váleční zajatci, z nichž se rekrutovala masa otroků, podrželi nyní aspoň život, místo aby byli, jak se dálo dříve, zavražděni, nebo dokonce jako ještě dříve, upečeni. 
Dodejme při této příležitosti, že všechny dosavadní dějinné protiklady mezi vykořisťujícími a vykořisťovanými, vládnoucími a potlačenými třídami nacházejí vysvětlení v téže poměrně nevyvinuté produktivitě lidské práce. 
Dokud je skutečně pracující obyvatelstvo tak zaneprázdněno svou nutnou prací, že mu nezbývá čas k obstarávání společenských záležitostí společnosti, řízení práce, státních a právních záležitostí, umění, vědě, dotud vždycky musela být zvláštní třída, jež, jsouc osvobozena od skutečné práce, obstarávala tyto záležitosti, přičemž nikdy nezapomněla nakládat pracujícím masám k svému vlastnímu prospěchu stále větší břímě práce. 
Pro úplnost se zamysleme ještě nad podmínkami zániku vykořisťovatelských výrobních způsobů. 
Rozvoj výrobních sil a jím podmíněný růst produktivity práce vede k tomu, že velikost nadvýrobku relativně vzrůstá ve srovnání s nutným výrobkem. 
To ovšem znamená, že možnost vykořisťování trvá a zánik vykořisťovatelských výrobních způsobů není způsoben tím, že by se nějakým způsobem vývoj vrátil do situace, kdy vykořisťování bylo prostě nemožné, poněvadž nadvýrobek neexistoval, ale z toho důvodu, že při určité velikosti nadvýrobku se objevuje možnost volby mezi větším množstvím výrobků vyráběným v původní pracovní době, nebo zkrácením pracovní doby a zmenšením produkce, konkrétněji vyjádřeno zmenšením nadvýrobku při současném vytvoření většího volného času. 
Volný čas, který je takto vytvořen stupňovanou produktivitou práce, znamená pak, že i pracujícím zbývá čas na obstarávání společných záležitostí společnosti, a tedy mizí nutnost toho, aby tato činnost byla privilegiem nepracující, vykořisťovatelské třídy. 
Možnost odstranění vykořisťování na tomto stupni vývoje se objevuje tedy v tom smyslu, že vykořisťování již není funkčně nutné. 
V přímém navázání na výše citovanou úvahu říká Engels. 
Teprve ohromný vzrůst výrobních sil vyvolaný velkým průmyslem dovoluje rozdělit práci na všechny členy společnosti bez výjimky a tím zkrátit pracovní dobu každého z nich do té míry, že pro všechny zbývá hojně volného času, aby se mohli účastnit obecných záležitostí společnosti, teoretických i praktických. 
Teprve teď se tedy stala každá vládnoucí a vykořisťující třída zbytečností, ba přímo překážkou společenského vývoje a teprve teď bude bez milosti odstraněna. 
Vraťme se však k vykořisťovatelským výrobním způsobům, jejichž společnou charakteristiku z hlediska problematiky, kterou sledujeme v tomto tématu, jsme si vymezili tak, že se v nich práce produktivně pracující třídy rozdělí na nutnou práci, která slouží reprodukci vlastní pracující třídy, a na nadpráci, v níž se vyrábí nadvýrobek, jenž je bezpracně přisvojován vykořisťovatelskou třídou. 
Způsob přisvojování nadvýrobku jednotlivými vykořisťovatelskými výrobními způsoby je značně rozdílný. 
Dělení práce na nutnou práci a nadpráci se nejzřetelněji projevuje za feudalismu. 
Když nevolník pracuje na svém vlastním pozemku, vykonává nutnou práci, a když robotuje na panském, vykonává nadpráci. 
Podobně při přechodu z pracovní formy renty k naturální či později peněžní formě renty je zřejmé, že to, co jako rentu odvádí feudálnímu pánovi, církvi, je plodem nadpráce, neboť bezekvivalentnost těchto dávek či plateb je zřejmá. 
I v otrokářském výrobním způsobu bylo vykořisťování zřejmé. 
Zde se však nutná práce jakoby ztrácela v nadpráci, na první pohled totiž situace budila dojem, že otrok pracuje jen na svého pána. 
I když jeho veškerá práce byla nedobrovolná a byl k ní mimoekonomickými prostředky nucen, z ekonomického hlediska nesmíme zapomínat na to, že část práce otroka byla prací nutnou, kdy vytvářel životní prostředky pro svou vlastní reprodukci. 
Vzhledem k nízké produktivitě otrocké práce byl pak podíl práce nutné poměrně vysoký a podíl nadpráce byl zvyšován jen tím, že nutný produkt byl snižován pod úroveň nutnou k reprodukci otrocké pracovní síly. 
Otrok umíral předčasně a reprodukce třídy otroků se dála na úkor okolí, válečným výbojem. 
Z této úvahy si ovšem zapamatujme metodicky významný poznatek, že míru vykořisťování, poměr, v němž se práce dělí na nadpráci a práci nutnou, nemůžeme posuzovat z povrchu jevů, z krutosti forem, jimiž je pracující k práci na vykořisťovatele nucen. 
Ve srovnání s otrokářským a s feudálním výrobním způsobem je vykořisťování za kapitalismu maskováno. 
Jevové formy kapitalistického výrobního způsobu dovolují dokonce jeho obhájcům předstírat, že kapitalismus neexistuje. 
Apologeti kapitalismu se ptají. 
Je někdo k práci nucen. 
Kdo nechce pracovat, ať nepracuje, toto je svobodná společnost. 
Přes tuto formální svobodu zjišťujeme, že ti, kdo nemají jiný zdroj příjmů, dividendy z akcií, se zcela pravidelně rozhodují pro práci, a když ji nemohou nalézt, dostávají se do obtížné situace nedobrovolně nepracujících, nezaměstnaných. 
Většina však pracovní příležitost zpravidla nalézá a vzniká námitka. 
Jakápak nadpráce, vždyť dělník je za práci placen, a to úměrně počtu odpracovaných hodin nebo úměrně vykonané práci. 
Základním úkolem tohoto tématu je odhalit pod naznačenými jevovými formami podstatu kapitalistického vykořisťování a prozkoumat i mechanismus zastírání tohoto podstatného vztahu jednotlivými vrstvami jevových forem. 
Jelikož všechny podstatné i jevové souvislosti jsou v kapitalistickém výrobním způsobu zprostředkovány zbožně, peněžními vztahy, musíme do obzoru svého zkoumání zahrnout zbožní výrobu. 
Zboží je výrobek, který není vyráběn pro vlastní spotřebu, ale za účelem směny, a zbožní výroba je tedy takový typ výroby, v němž se výrobky vyrábějí za účelem směny. 
Zbožní výroba vznikla již v době rozkladu prvobytně pospolného výrobního způsobu a existovala za otrokářství i za feudalismu, nebyla však dominujícím znakem těchto výrobních způsobů. 
Proto jsme také mohli naznačit jejich nejpodstatnější vztah a současně od zbožní výroby abstrahovat. 
Při rozboru kapitalistického výrobního způsobu však podobná abstrakce již není možná, neboť kapitalismus představuje nejrozvinutější formu výroby zboží. 
Na tuto skutečnost nás Marx upozorňuje hned první větou svého Kapitálu. 
Bohatství společností, v nichž vládne kapitalistický výrobní způsob, jeví se jako ohromný soubor zboží, jednotlivé zboží jako jeho elementární forma. 
Naše zkoumání začíná proto rozborem zboží. 
Připomeňme si hlavní poznatky Marxovy analýzy zboží, jež jsou nutné pro sledování dalšího rozboru. 
Každé zboží musí být především užitnou hodnotou, musí mít určité vlastnosti, jimiž uspokojuje tu či onu lidskou potřebu. 
Je zřejmé, že nikdo nemůže přijít na trh a s nadějí na úspěch nabízet k prodeji něco, co neuspokojuje žádnou lidskou potřebu. 
Lidské potřeby zde ovšem musíme chápat v širším slova smyslu. 
Užitnou hodnotu mají nejen předměty spotřební, předměty sloužící bezprostřední spotřebě, jako jídlo, šaty, byt, ale i výrobní prostředky, jež slouží jejich výrobě. 
Spotřební předměty pak zahrnují nejen nezbytné předměty, ale i širokou škálu předmětů relativně zbytných, o jejichž koupi uvažujeme zpravidla po uspokojení potřeb základních, kulturní potřeby, přepychové výrobky. 
V soudobé kapitalistické společnosti intenzívní reklama vytváří dokonce v jistém smyslu uměle další a další potřeby. 
Užitnou hodnotu ovšem mají i ty výrobky, které nejsou vyráběny pro směnu, a nejsou proto zbožím, vše, co si vyrábí naturálně hospodařící zemědělec. 
Vedle užitné hodnoty má zboží hodnotu směnnou, že nejen uspokojuje nějakou lidskou potřebu, ale je současně směnitelné v určitém kvalitativním poměru za jiné zboží. 
Směnná hodnota se tedy projevuje jako kvantitativní poměr, v němž se jedno zboží směňuje za jiné, sekyra za obilí. 
V dalším rozboru se soustředíme právě na problém směnné hodnoty, užitná hodnota nás zajímá v této souvislosti jen potud, že je nutným nositelem hodnoty směnné. 
Obilí má určitou směnnou hodnotu, může být směněno za sekyru jen v tom případě, má- li užitnou hodnotou obilí, hodí se buď k výrobě mouky a pak pečiva, či jako osivo pro výrobu dalšího obilí. 
Jestliže je naše obilí zkaženo stykem s jedovatou chemikálií, takže se nehodí ani k jednomu, ani k druhému účelu, zmizela jeho užitná hodnota a současně s ní i hodnota směnná. 
Směňující subjekty věnují pozornost nejen hodnotě užitné, ale v jistém smyslu daleko více hodnotě směnné. 
Není lhostejné, zda za vyrobenou sekeru donese # * obilí, nebo jen # * obilí. 
V procesu smlouvání, s nímž se setkáváme například na trzích, kam své výrobky přivážejí drobní výrobci zboží, je zřejmě hledána rovnost směňovaných zboží, vyjádřená pro náš příklad touto rovnicí * a * . 
Formulování podobné rovnosti ovšem předpokládá, že ve směňovaných zbožích je něco stejného, jakýsi společný jmenovatel, co se může vzájemně kvantitativně rovnat. 
Je zřejmé, že tímto společným nejsou užitné hodnoty. 
Směňovat stejné užitné hodnoty obilí za totéž obilí co do druhu, kvality, by nemělo smysl. 
Podnětem ke směně je různost užitných hodnot a skutečnost, že co má jeden v relativním nadbytku, tím chceme říci, že normálně přichází na trh se sekyrami výrobce seker, který jich vyrobil více, než sám na štípání potřebuje, druhý potřebuje. 
Při směně zpravidla oba směňující, pokud jde o užitnou hodnotu, vydělají, zde však jde o jejich subjektivní ocenění, jež nesmíme zaměňovat s objektivním jevem směnné hodnoty. 
Oním společným jmenovatelem, základem pro porovnávání zboží, jež jsou co do užitné hodnoty nesrovnatelná, je lidská práce vynaložená na jejich výrobu. 
K tomuto poznatku se dopracovala již klasická buržoazní politická ekonomie reprezentovaná zejména Adamem Smithem a Davidem Ricardem a jejich analýzu důsledně dovršil Karel Marx, který napsal. 
Abstrahujeme- li od užitné hodnoty zbožních těles, zbude jim již jen jediná vlastnost, totiž že jsou produkty práce. 
Společenská práce vtělená do zboží je jeho hodnotou. 
Poznali jsme tři pojmy, a to užitnou hodnotu, směnnou hodnotu a hodnotu. 
Je důležité chápat jejich vzájemný vztah v marxistické ekonomii. 
Mezi hodnotou a směnnou hodnotou je vztah obsahu a jevové formy. 
Směnná hodnota je kvantitativní poměr, v němž se zboží směňují, a je tedy jevovou formou. 
Analyzováním otázky, co se za touto jevovou formou skrývá, jsme dospěli k poznatku, že hodnota, již jsme vymezili zatím ještě ne zcela přesně jako společenskou práci vtělenou ve zboží. 
Hodnota i její jevová forma směnná hodnota jsou historicky přechodné ekonomické kategorie, čili kategorie spojené jen s existencí zbožní výroby. 
Na výrobu výrobků se pochopitelně vždy vynakládá lidská práce, ale ta vytváří hodnotu a jeví se jako směnná hodnota jen v podmínkách zbožní výroby, kdy se výrobky vyrábějí za účelem směny. 
Ve srovnání s hodnotou a směnnou hodnotou jeví se užitná hodnota kategorií obecné platnosti, to znamená, že má význam všude, kde existuje lidská společnost, ať jsou panující výrobní vztahy jakékoli. 
Historická proměnlivost zde závisí na technickém a technologickém pokroku výroby, nafta, která nesporně existovala i před staletími, stala se užitnou hodnotou obrovského významu až s rozvojem chemie, spalovacích motorů. 
Ovšem proti tezi, že onou společnou vlastností různorodých zboží je lidská práce, lze namítnout, že lidská práce se od sebe liší stejně jako různé užitné hodnoty, že bohatství užitných hodnot je v jistém smyslu odrazem bohatě diferencované dělby práce v lidské společnosti. 
Zde se ukazuje nutnost rozlišovat dvojí charakter práce vtělené ve zboží, práci konkrétní, jež vytváří užitné hodnoty, a práci abstraktní, jež vytváří hodnotu. 
Tuto významnou otázku, jejíž rozřešení považoval Marx za jeden ze svých přínosů ke klasické analýze zboží, formuloval takto. 
S užitečným charakterem produktu práce mizí užitečný charakter zračících se v něm prací, mizí tedy i různé konkrétní formy těchto prací. 
Už se od sebe neliší, nýbrž jsou všechny převedeny na stejnou lidskou práci, na abstraktní lidskou práci. 
Zkoumejme nyní to, co nám zbylo z produktů práce. 
Nezbylo z nich nic než u všech stejná přízračná předmětnost, pouhá sedlina bezrozdílné lidské práce, vynaložení lidské pracovní síly bez ohledu na formu, jakou byla vynaložena. 
Všechny tyto věci vyjadřují jen to, že při jejich výrobě byla vynaložena lidská pracovní síla, nahromaděna lidská práce. 
Jako krystaly této jim všem společné společenské substance jsou hodnotami zboží. 
Marxovy obrazné formulace, kdy hovoří o sedlině či krystalu, v nás nesmějí vzbudit dojem, že hodnota existuje ve zboží nějak fyzicky. 
Hodnota zboží jako ekonomická kategorie postihuje určitý společenský výrobní vztah, a sice že v podmínkách zbožní výroby se jednotlivá zboží směňují v poměru práce na ně vynaložené. 
Tato skutečnost vystupuje zvlášť jasně do popředí, uvažujeme- li o velikosti hodnoty. 
Je nasnadě odpověď, že velikost hodnoty záleží na množství práce, jež byla na zboží vynaložena. 
Platí však nikoli to množství práce, jež vynaložil ten či onen výrobce, ale práce společensky nutná pro výrobu určitého zboží. 
Je zřejmé, že řemeslník vyrábějící sekyry s poloviční produktivitou než jeho soused nemůže z tohoto titulu požadovat za jednu sekyru místo obvyklých # * obilí množství # * . 
Rozhoduje tedy společensky nutná pracovní doba, kterou Marx vymezuje jako dobu, které je zapotřebí k zhotovení nějaké užitné hodnoty za daných společensky normálních výrobních podmínek a při společensky průměrném stupni dovednosti a intenzity práce. 
Při rozboru kapitalistických vztahů bude mít svůj význam poznatek, že s rozvojem výrobních sil a zvyšováním produktivity práce hodnota zboží klesá, ovšem teprve když se nové podmínky stanou společensky normálními. 
Jako příklad směnné hodnoty jsme dosud uváděli relaci sekyra, obilí. 
Marx ve svém rozboru vývoje směnné hodnoty ukázal, jak od prosté či nahodilé formy hodnoty pokračoval vývoj k úplné čili rozvinuté formě hodnoty, kdy každé jednotlivé zboží vstupovalo do vztahu k různým zbožím, takže se kvantitativní relace ustalovaly ve smyslu snížení váhy nahodilých okolností a převládání vlivu podstatného vztahu, to je hodnoty, a současně se počala pociťovat potřeba všeobecného ekvivalentu zboží, jež by každý ochotně přijímal, byť by je pro jeho užitnou hodnotu právě nepotřeboval, a jež by tak usnadnilo proces směny. 
Tato funkce historicky připadla vzácným kovům, a to vzhledem k řadě příznivých okolností, z nichž jmenujeme jen některé nejvýznamnější. 
Zboží, jež se mělo v procesu směny stát ztělesněním hodnoty, musí mít vlastnosti v jistém smyslu odpovídající vlastnostem hodnoty. 
Je- li hodnota ztělesněním bezrozdílné abstraktní lidské práce, pak je žádoucí, aby zboží- všeobecný ekvivalent bylo kvalitativně stejnorodé. 
Nalezení a vyjádření odpovídajícího směnného kvantitativního poměru opět předpokládá snadnou dělitelnost a opět slučitelnost zboží- všeobecného ekvivalentu. 
Ono zvláštní zboží, jež se živelně vydělilo ze světa všech ostatních zboží, aby plnilo funkci všeobecného ekvivalentu, nazýváme peníze. 
Směna zboží, kterou jsme dříve mohli symbolicky vyjádřit jako ? , přičemž malými písmeny vyjadřujeme, že se jedná o odlišné užitné hodnoty, nabývá nyní formy * . 
Peníze plní řadu funkcí, jsou mírou hodnoty a měřítkem cen, jakmile je určité váhové množství vzácného kovu státní normou stanoveno jako peněžní jednotka. 
Dále je to funkce oběživa, která souvisí s tím faktem, že zatímco konkrétní zboží zpravidla po uskutečnění směny vstupuje do spotřeby, ať již výrobní či osobní, a ze směny vypadává, peníze zůstávají stále v oběhu a zprostředkovávají stále nové a nové směny. 
Ovšem osamostatnění hodnoty ve formě peněz přináší i možnost vytváření pokladu, stažení peněz na kratší či delší dobu z oběhu. 
Zatímco při směně ve formě * byla koupě současně prodejem, a to pro oba kontrahenty, nyní se táž směna rozpadá pro každého z nich do dvou fází. 
Nejdříve prodej a pak koupě. 
Koupě však může být časově odložena, peníze uloženy jako poklad. 
Lze ovšem uskutečnit koupi a prodej i tak, že se časově neshoduje předání konkrétního zboží a peněžního ekvivalentu, prodává se na týdenní úvěr a při splácení dluhu pak peníze fungují jako platidlo. 
Dluh ovšem může vzniknout i bez souvislosti se směnou zboží, a to při půjčce, a i potom při splácení dluhu fungují peníze jako platidlo. 
Až po toto místo hovořili jsme o zbožní výrobě obecně a příklady jsme volili záměrně z oblasti předkapitalistických výrobních vztahů z prosté zbožní výroby, jak byla za feudalismu představována jednak řemeslníky, jednak rolníky vyrábějícími pro trh. 
Viděli jsme, že peníze jsou produktem prostého zbožního oběhu. 
Tento poslední produkt prostého zbožního oběhu se stává první jevovou formou kapitálu, který podrobíme analýze v dalších kapitolách. 
Prvními kapitalisty se stali ti, kdo v procesu původní akumulace nahromadili dostatečné částečky, které jim stačily k tomu, aby začali po kapitalisticku podnikat pro zisk. 
Z toho hlediska se nám kapitál jeví jako určitá částka peněz, která plodí více peněz. 
Jestliže při prostém zbožním oběhu symbol * vyjadřoval, že řemeslník prodává za účelem koupě, pak kapitalistický oběh zboží začíná penězi, uskutečňuje se zde koupě za účelem prodeje a symbolické vyjádření je toto * . 
Apostrofem u posledního členu vyjadřujeme kvantitativní zvětšení, čili jinak vyjádřeno * . 
Tento přírůstek, čili přebytek nad původně vloženou hodnotou, nazývá Marx nadhodnotou. 
Původně vložená hodnota se v oběhu nejen zachovává, nýbrž i vzrůstá, říkáme, že se zhodnocuje. 
Právě tento proces zhodnocování mění určitou částku peněz v kapitál. 
Můžeme si tedy zatím kapitál charakterizovat jako hodnotu, která plodí nadhodnotu, jako peníze, které plodí další peníze. 
Soudobá epocha klade vysoké nároky na zajišťování efektivnosti i její určování. 
Jak bylo konstatováno na # sjezdu KSSS i na # sjezdu KSČ, nové podmínky, do nichž vstupujeme v sedmdesátých letech, ovlivněné zejména dosaženým ekonomickým potenciálem, nástupem vědeckotechnické revoluce a integračních procesů, vytvářejí též zcela nová měřítka hospodářské činnosti a ovlivňují požadavky, které společnost klade na ekonomiku. 
To vše výrazně ovlivňuje řídící činnost a rozhodování, které se musí stále rozsáhleji podřizovat hlediskům vysoké efektivnosti a respektovat stále širší společenskohospodářské souvislosti. 
Generální tajemník ÚV KSSS * Brežněv na # sjezdu KSSS prohlásil. 
Vysoká úroveň rozvoje národního hospodářství, které dosáhla naše země, má ještě jeden významný důsledek. 
Podstatně zvyšuje nároky na plánování, řízení a na metody hospodářské práce. 
Sílí vzájemná závislost všech článků ekonomiky, čímž se zvyšuje význam perspektivního plánování, propracovávání systému meziodvětvových vztahů a zlepšování materiálního zásobování. 
Zpráva o činnosti ÚV KSSS, ÚV KSSS, # sjezd Komunistické strany Sovětského svazu, Svoboda. 
Z hlediska této vyšší náročnosti i z komplexních hledisek je též v současné etapě nezbytné přistupovat k určování efektivnosti investic a vědeckotechnického rozvoje. 
Společenská účinnost vědeckotechnického rozvoje a její základní kritérium musí vyplývat z objektivních cílů socialistické a komunistické společnosti. 
Z tohoto hlediska je efektivnost vědeckotechnického pokroku a investic určena stupněm uspokojování neustále rostoucích a ve své struktuře se měnících materiálních i kulturních potřeb společnosti, stupněm uspokojování dosavadních potřeb a tím, v jaké míře umožňuje vytvářet podmínky pro uspokojování kvalitativně zcela nových, často ještě neznámých potřeb. 
Z toho dialekticky vyplývá další základní hledisko, uspokojovat dané potřeby společnosti s maximální úsporou společenské práce, maximálně a trvale uspokojovat potřeby v dané časové periodě a současně proporcionálně vytvářet předpoklady pro trvalé uspokojování potřeb v budoucnosti. 
Základním kritériem efektivnosti vědeckotechnického pokroku a investic je stupeň účinnosti ve vytváření a uspokojování neustále rostoucích a ve své struktuře se měnících materiálních i kulturních potřeb společnosti, a to při maximální ekonomii času, který společnost vynakládá. 
Rozvoj a změna těchto potřeb jsou zpravidla ovlivňovány rozvojem vědy. 
Kvantitativně se efektivnost vědeckotechnického rozvoje a investic v ekonomické oblasti souhrnně projevuje v dynamice růstu společenské produktivity práce, vyjádřitelné v nejsouhrnnějším pojetí růstem fyzického objemu národního důchodu oceněného ve stálých srovnatelných cenách, jenž připadá na jednotku vynaloženého společenského času. 
Základem ekonomické efektivnosti vědeckotechnického rozvoje je tedy ekonomie společenského času. 
Tuto efektivnost můžeme také vyjádřit přírůstkem národního důchodu k přírůstku základních fondů a oběžných prostředků nebo jinými způsoby. 
V souhrnném vyjádření můžeme celkovou efektivnost, určenou uvedeným vztahem, charakterizovat takto. 
V některých případech se uvažují též odpisy a náklady na generální opravy. 
Pak vychází. 
Z hlediska podniku a závodu je efektivnost určena mírou, v níž zabezpečuje potřeby společnosti a cíle a úkoly vyjádřené v plánu. 
Současně z úzce ekonomického hlediska lze efektivnost vědeckotechnického rozvoje a investic z hlediska podniku a závodu zpravidla stanovovat na základě hodnoty zisku nebo jeho přírůstku k jednorázově vynaloženým zdrojům. 
Přibližně a zjednodušeně lze vyjádřit tuto závislost vzorcem * . 
Přitom přírůstek zisku může vyplývat ze zvýšení objemu výroby, ze snížení vlastních nákladů. 
Snížení vlastních nákladů může být dále vyvoláno buď faktory závislými na podniku, zdokonalením a racionalizací výroby, nebo vnějšími, na podniku nezávislými faktory, snížením cen nakupovaných výrobků, surovin, materiálů. 
Celkové vyjádření efektivnosti je pak toto: * . 
Vedle toho je účelné posuzovat i ukazatele přírůstku výroby na jednotku jednorázově vynaložených nákladů. 
Celkovou problematiku efektivnosti investic lze jak z hlediska celé společnosti, tak i z hlediska podniků rozdělit v podstatě do těchto základních sfér, kolik investovat, princip akumulace, stanovení objemu investičních prostředků, zejména vztahu mezi fondem spotřeby a fondem akumulace a vnitřní struktury fondu akumulace, tato otázka vystupuje v podmínkách rozvíjení soustavy řízení do popředí i z hlediska podniků, které musí rozhodovat, jaký rozsah zdrojů přidělí v rámci platných předpisů na spotřebu, na odměny a jaký určí na investice, kam, do čeho investovat, princip preference, která odvětví a které výrobní obory přednostně a nejrychleji rozvíjejí, z hlediska podniků jde o úseky výroby, též výrobní obory, jak investovat, princip forem, jakým způsobem rozvíjet jednotlivá odvětví, výrobní obory nebo úseky, zda novou výstavbou či rekonstrukcí, aby se požadovaných cílů dosáhlo co nejrychleji a s co možná nejmenšími prostředky, kde investovat, princip horizontálního a vertikálního zřetězení, ve kterých územních oblastech investice realizovat tak, aby byl zabezpečen proporcionální rozvoj jednotlivých územních oblastí a další základní hlediska efektivnosti, hospodárná doprava, zdroje pracovních sil, kdy investovat, princip času, v jakých časových obdobích a etapách perspektivního rozvoje investice realizovat. 
Z hlediska jednoho odvětví průmyslu vznikají další otázky, kdo má investovat, za jakých podmínek. 
Otázky určování efektivnosti stojí v současné době bouřlivého rozvoje výrobních sil v popředí pozornosti teorie i praxe ve všech průmyslově pokročilých zemích. 
Vyplývá to, jak jsme již uvedli, jednak z neustále rostoucích zdrojů vynakládaných na vědu a techniku a na investice pro realizaci vědeckotechnického rozvoje v praxi, dále ze stále se zvětšujícího rozsahu techniky a konečně z neustále rostoucího podílu vědeckotechnického rozvoje na zabezpečování ekonomického růstu ve všech zemích. 
Vědeckotechnický rozvoj se především příznivě a v rozhodující míře podílí na hospodářském vzestupu v zemích socialistického společenství. 
Produktivita práce, a tím i rozvoj výroby v rozhodujících odvětvích v socialistických zemích jsou převážně zajišťovány uplatněním vědy a techniky ve společenské praxi a na tomto základě je též zabezpečován všestranný růst životní úrovně. 
Vědeckotechnický rozvoj je za socialismu bezprostředně spjat s uskutečňováním základních cílů socialistické společenské soustavy, se zajišťováním potřeb lidí a s neustálým rozvojem výrobních sil. 
Proto rozvoji vědy a techniky komunistické a dělnické strany i socialistický stát věnují prvořadou pozornost a péče o vědeckotechnický pokrok se stává významným společenskopolitickým a hospodářským úkolem. 
Věda a technika se v současné době výrazně podílejí také na hospodářském růstu v kapitalistických státech, i když jejich uplatnění a působení je přímo ovlivněno základními problémy a rozpory kapitalistické soustavy. 
Pokud jde o posuzování souhrnného vlivu vědeckotechnického rozvoje a investic na hospodářský růst jednotlivých zemí, vychází se ve světě zpravidla z klasifikace základních faktorů růstu, a to zejména práce kapitálu a zbytkového faktoru zahrnujícího obvykle růst produktivity práce, účinnosti kapitálu, a obchvacujícího základní faktory účinnosti výrobního procesu. 
Za rozhodující složku těchto faktorů jsou považovány zejména inovační procesy, kvalita práce a účinnost řízení, koncentrace a specializace výroby, změny struktury výrobního procesu a stupeň využití výrobních možností. 
Provedené analýzy se opírají zejména o využití Cobb-Douglasovyprodukční funkce a dalších extrapolačních metod. 
Podle studií Evropské hospodářské komise byl podíl práce, kapitálu a technického pokroku na zvýšení hrubého národního produktu v letech # - # ve vybraných kapitalistických zemích následující * . 
Z toho je patrné, že v průmyslově pokročilých zemích mají věda, technika a investice na ekonomickém růstu převažující podíl. 
Současně se uvádějí názory některých západních autorů, které vyúsťují v závěr, že v posledních letech se podílel vědeckotechnický pokrok zpravidla bez strukturálních změn na hospodářském růstu v poválečném období takto. 
V NSR asi # * , v USA asi # * , v Japonsku zhruba # * , v Kanadě asi # * a ve Velké Británii přibližně # * . 
Podle některých dalších studií, které jsou k dispozici o rozhodujících zemích západní Evropy, lze podíl vědeckotechnického rozvoje a investic na hospodářském růstu v období let # - # stanovit tak, jak ukazuje tabulka na * . 
Ústřední postavení vědeckotechnického rozvoje v soudobé epoše tedy vyplývá z jeho totální přímé a masívní účasti v hospodářském rozvoji a v jeho dynamice, ve stimulaci řetězových reakcí, ve strukturálních změnách ekonomického vývoje a v revolucionizujícím působení na rozvoj výrobních sil. 
Výroba v těsném sepětí s vědou a technikou vstupuje na dráhu rychlého růstového procesu. 
Vědeckotechnický rozvoj se stává rozhodujícím faktorem rozvoje výrobních sil a základním faktorem perspektivní rovnováhy a vitality národního hospodářství s pronikavými důsledky pro celý společenský rozvoj. 
Zvyšuje stupeň využívání a zhodnocování zdrojů a působení jako faktor zvyšování rozmanitosti výroby. 
Proto zvláštní pozornost je ve světě soustředěna na otázku vlivu vědeckotechnického rozvoje, na hospodářský růst jednotlivých zemí jako základní konstantu celkového rozvoje. 
Základní faktor vlivu vědeckotechnického rozvoje na hospodářský růst a základní komponent vědeckotechnického pokroku představují technické a technologické invenční a inovační procesy. 
Mohou být charakterizovány zejména jako zlepšení technologického procesu, změny v soustavě strojů, zařízení a agregátů a jejich vzájemné skladbě, změny v soustavě používaných materiálů. 
Pokud jde o jejich charakteristiku, všeobecně se ve světě zdůrazňuje, že technologické a technické změny obvykle představují závěrečný produkt dlouhodobého výzkumně vývojového procesu navazujícího na významné objevy vyznačují se výraznými ekonomickými důsledky ve výrobních i nevýrobních procesech, v přesném pojetí zahrnují zejména velké technologické přeměny a zdokonalení. 
Velmi často se prosazuje tendence zahrnovat do technologických inovačních změn též technickoorganizační zdokonalení výrobních procesů včetně programování výroby, optimalizace jednotlivých výrobních pochodů, využití matematických metod v řízení výroby i organizace práce. 
V soudobé světové literatuře se uvádí, že inovační procesy je možné klasifikovat v podstatě do tří základních skupin, technické inovace spojené s mechanizací a automatizací výroby a technologické inovace zahrnující významné nové technologické procesy, technologická zdokonalení v existujících výrobních procesech, technickoorganizační zdokonalení ve výrobě. 
Každá z těchto skupin má různé důsledky pro celkovou efektivnost reprodukce a je potřebné zkoumat jak její vliv, tak komplexní důsledky integrovaného působení všech skupin. 
Objektivní nutnost určovat efektivnost vědeckotechnického pokroku a investic vyplývá z možnosti dosáhnout při určitém zaměření vědeckotechnického pokroku vyšší ekonomie času než při orientaci na jiné směry vědy a techniky. 
Objektivní nutnost určovat efektivnost vědeckotechnického pokroku a investic je podmíněna dvěma základními faktory. 
Tím, že v každém období vývoje společnosti existuje, vzhledem k tomu, že potřeby společnosti jsou vždy větší než možnosti jejich uspokojování, vždy více požadavků na společnost, než je společnost schopna vyřešit. 
Konkrétně se to projevuje tak, že existuje vždy větší množství vědeckotechnických, technologických a jiných úkolů pro společnost, než jaké jsou zdroje, které může společnost na výzkum, vývoj a realizaci vědeckotechnického pokroku a investic vynaložit. 
Každý konkrétní stupeň rozvoje společenského poznání dává tedy společnosti ve své mnohostrannosti mnohem více námětů k realizaci, než kolik je společnost schopna v určité etapě svého vývoje fyzicky a ekonomicky realizovat. 
Tím, že vývoj vědeckotechnického pokroku probíhá nerovnoměrně jak v čase, tak na různých úsecích lidské činnosti, to znamená, že účinnost vědeckotechnického pokroku na různých úsecích lidské činnosti je různá, čímž se vytváří možnost dosáhnout přednostním vytvářením a realizováním určitého směru vědy, techniky a investic vyšší ekonomie společenské práce než vytvářením a realizací směru jiného. 
Z nutnosti rychlého a přitom trvale vzrůstajícího uspokojování společenských potřeb vyplývá, že společnost musí velmi pečlivě uvážit, kterým směrem zaměří úsilí při vynakládání své práce na vytváření a uskutečňování vědeckých poznatků, nové techniky, technologie a investic, to znamená jaké konkrétní směry a jaká opatření zvolí k jejímu řešení a realizaci. 
To je za socialismu jedna ze základních strategických podmínek vysoké efektivnosti celkového hospodářského rozvoje. 
Čím efektivněji dokáže společnost svých zdrojů využít, tím větší zdroje znovu vytvoří, tím lépe uspokojí své okamžité potřeby a vytvoří si předpoklady k lepšímu uspokojování svých perspektivních potřeb. 
K zabezpečení vysoké dynamiky reprodukce výroby musí zkoumat společenskou efektivnost vědeckotechnického rozvoje. 
A odtud právě plyne, že je nutno určovat celkovou společenskou efektivnost vědy, techniky a investic, zejména ekonomické stránky tohoto složitého, mnohostranného procesu. 
Lidé musí tento proces zkoumat, analyzovat a usměrňovat, neboť umožní společnosti cílevědomě orientovat vědeckotechnický rozvoj a investice na nejefektivnější úseky uplatnění a na dosažení nejvyšší dynamiky vývoje společnosti, tedy na relativně nejvyšší uspokojování potřeb společnosti. 
Z hlediska efektivnosti investic a forem realizace vědeckotechnického rozvoje se dnes ve světě rozlišují v zásadě dva základní typy vědeckotechnického pokroku, substituční, spojený s procesem nahrazování živé práce prací minulou, zejména pracovními prostředky, především stroji, zařízeními, přístroji, nezávislý, při jehož aplikaci je růst společenské produktivity práce důsledkem účinnosti mimoinvestičních faktorů bez zvyšování nároků na ekonomické zdroje, investice, pracovní síly. 
Oba typy vědeckotechnického pokroku se promítají do základních vztahů hodnotové vybavenosti a produktivity práce. 
Hodnotovou vybavenost pracovníků základními fondy můžeme vyjádřit vzorcem * . 
Produktivitu práce můžeme nejsouhrnněji vyjádřit hodnotou národního důchodu připadající na jednotku práce. 
Investiční náročnost vychází pak jako vybavenost základními fondy a vztah produktivity práce. 
Z dynamiky a charakteru vývoje investiční náročnosti ve výchozím a následném období můžeme poté vyvodit závěr o typech ekonomického vývoje. 
Jsou závislé na vzájemném poměru * a * . 
Podle investiční náročnosti jednotky národního důchodu a jeho přírůstku se též často rozlišuje vědeckotechnický pokrok na tři typy, náročný, každá jednotka přírůstku národního důchodu je náročnější na investice než předchozí, neutrální, investiční náročnost jednotky národního důchodu stagnuje, úsporný, investiční náročnost jednotky národního důchodu klesá. 
Praktický hospodářský vývoj zpravidla vyjadřuje syntézu všech typů vědeckotechnického pokroku a je profilován tím typem, který se uplatňuje nejprogresívněji a v největším rozsahu. 
Celkově je možno zdůraznit, že v makroekonomických úvahách jde tedy zejména o ukazatel investiční kapitálové náročnosti jednotky národního důchodu a jeho přírůstku a v řadě případů též náročnosti národního důchodu na celkovou spotřebu minulé práce, tato relace se promítá do růstu nebo poklesu podílu národního důchodu na společenském produktu. 
Podle toho se v některých případech též rozlišuje hospodářský rozvoj extenzívního typu, odpovídající investičně náročnému typu technického pokroku, a intenzívního typu, odpovídající investičně úspornému typu technického pokroku. 
I když tato klasifikace má řadu problémů, přesto v některých oblastech charakterizuje určité rysy hospodářského rozvoje. 
Základní typy vědeckotechnického pokroku významně ovlivňují proporci akumulace a spotřeby a řadu dalších významných národohospodářských relací. 
Řada průmyslově pokročilých zemí světa, USA, se od určitého časového okamžiku fondové nasycenosti vyvíjí v podmínkách uplatňování investičně úsporného typu vědeckotechnického pokroku. 
V dosavadním vývoji ČSSR rostly až do * # národní důchod a společenský produkt rychleji než základní fondy a účinnost základních fondů vzrůstala. 
Bylo to též tím, že se mobilizovala řada mimoinvestičních faktorů ekonomického růstu. 
V šedesátých letech nastal určitý zlom následkem vyčerpání extenzívních růstových faktorů a porušení proporcionality v národním hospodářství a fondová náročnost národního důchodu vzrůstá. 
Současně po většinu tohoto období vzrůstá rychleji společenský produkt než národní důchod a tím klesá podíl národního důchodu na společenském produktu. 
Teprve v posledních letech se zlepšil vztah dynamiky národního důchodu a společenského produktu, zvýšila se též efektivnost v národním hospodářství a poklesla fondová náročnost produkce. 
Vývoj fondové náročnosti v ČSSR můžeme znázornit v následujícím diagramu * . 
Pokud jde o dlouhodobou perspektivu ČSSR, dosavadní úvahy předpokládají, že se v mnoha oblastech bude uplatňovat investičně úsporný typ vědeckotechnického rozvoje a celkově že by vývoj mohl probíhat v investičně neutrálních podmínkách. 
Z hlediska zkoumání efektivnosti mají především rozhodující význam základní kritéria pro posuzování celkové účinnosti vědeckotechnického pokroku a investic a jejich důsledky. 
Za prvé jde o kritéria a důsledky ekonomické, které jsou zpravidla rozhodující pro posuzování efektivnosti. 
Při jejich analýze se zkoumají důsledky úspor společenské práce, zejména úspor živé a minulé práce, a současně i důsledky vyplývající z ekonomického působení činitele času. 
V souvislosti s tím se zkoumá i rozsah pravděpodobného ekonomického a vědeckotechnického rizika a jeho vliv na kvantifikaci ekonomických důsledků. 
Za druhé jde o kritéria a důsledky mimoekonomické, které je obtížné ekonomicky vyjadřovat a kvantifikovat. 
Do této kategorie zahrnujeme problémy vlivů na jednotlivá území, možnosti ekonomického vyrovnání jednotlivých oblastí Země a současně některé obtížně vyjádřitelné důsledky vědy a techniky. 
Za třetí jde o kritéria a důsledky vědeckokulturní, u nichž zkoumáme vliv vědeckotechnického pokroku na další rozvoj samotné vědy a současně důsledky směřující k rozvoji a uspokojování kulturních potřeb společnosti, důsledky v oblasti přeměn kvalifikační úrovně a zvyšování všeobecné vzdělanosti a takové důsledky, které všeobecně mění charakter lidské práce. 
Za čtvrté jde o kritéria a důsledky sociálně politické, které souvisejí se společenskými a politickými záměry jednotlivých zemí i společenství zemí a které objektivně musí mít v řadě případů prioritní charakter. 
V oblasti sociálních důsledků jde též o posouzení vlivu na rozvoj životního prostředí, na vytváření příznivého životního stylu společnosti. 
Za páté jde o kritéria a důsledky související v socialistických zemích s vytvářením obranyschopnosti určité země nebo soustavy zemí, kritéria a důsledky vojenského charakteru, které souvisejí s výzkumem a vývojem nových, dokonalejších a účinnějších zbraní a s jejich výrobou. 
Vedle toho najdeme v praktické činnosti i některá další kritéria a hlediska. 
Velmi náročná je celková syntéza těchto kritérií, pro niž se ve světové praxi používají různé metody. 
Zpravidla se však postupuje metodou priorit, že některým důsledkům se přisuzuje prvořadý význam a ostatní se berou jako sekundární. 
Zhruba bychom mohli tento proces přirovnat k výrobě komplexních produktů, která se vyskytuje v některých úsecích průmyslové činnosti. 
Důsledky vědeckotechnického pokroku a investiční činnosti můžeme dále rozdělit do těchto kategorií, přímé, projevující se bezprostředně v daném výrobním procesu nebo oblasti, nepřímé, projevující se ve styčných odvětvích a úsecích národního hospodářství, vyvolané, jež jsou bezprostředně místně či časově spjaty s realizací daného řešení, následné, projevující se v navazujících vzdálenějších úsecích výroby nebo vědy a výzkumu anebo s určitým časovým odstupem, po určité době exploatace. 
Mimoto mohou mít důsledky vědeckotechnického pokroku projevující se ve společenském a ekonomickém rozvoji charakter pozitivní, přispívají ke společenskému rozvoji a tento rozvoj urychlují, zvýšení užitné hodnoty a rozsahu výroby, úspory surovin, materiálů, paliv, energií, zvýšení produktivity živé práce, úspory investic, negativní, komplikují budoucí rozvoj ve srovnání se současnou úrovní, jde o odpady, exhalace, hlučnost, devastaci půdy, o zhoršování životního prostředí a životních podmínek. 
Kromě toho vědeckotechnický pokrok zpravidla vždy klade určité nároky na společenskou práci. 
Tyto nároky se projevují obvykle v časovém předstihu před jeho důsledky, před získáváním efektů. 
Vzniká zde určité časové zpoždění, ve světové literatuře time lag, které z hlediska působení činitele času a efektivnosti má zpravidla tím větší nároky na společenskou práci a její neproduktivní vázání, umrtvení, čím je delší. 
Zkoumání efektivnosti proto vyžaduje zejména v současné době respektovat působení činitele času, a to tím výrazněji, čím více vědeckotechnická revoluce zvyšuje inovační frekvenci. 
Efektivnost vědeckotechnického pokroku se soustřeďuje v podstatě do dvou oblastí. 
Jsou to efektivnost výzkumně vývojové činnosti, která je ovlivněna progresivitou a úrovní vědeckých a technických řešení závislých na počtu vědeckých a technických pracovníků, na jejich vědecké erudici a kvalifikaci, na vybavenosti přístrojovou, výpočetní a experimentální technikou, na řízení vědy a techniky a vnitrostátní i mezinárodní dělbě práce, na kvalitě a dokonalosti informační soustavy. 
Gnoseologická báze vědeckého poznání vytváří pouze potenciální základnu ekonomickou, šanci pro získávání ekonomických a jiných efektů. 
Proto efektivnost podmiňuje dále zejména realizace vědeckých a technických poznatků, ve společenské praxi ovlivněná především kvantitou, počtem příznivých případů této aplikace. 
Aplikační funkce vědeckotechnického rozvoje je tedy základním předpokladem pro získávání potenciálně vytvořených efektů a pro účinné podněcování rozvoje vědeckého a technického poznání. 
Souvisí-liprvá oblast převážně s koncepcí vědeckotechnické politiky, souvisí druhá oblast převážně s koncepcí politiky hospodářské a s účinností soustavy řízení národního hospodářství. 
Nelze tedy mechanicky a jednoduše usuzovat na nízkou efektivnost vědy, výzkumu a vývoje tehdy, jestliže nové vyřešené i ze světa získané poznatky leží ladem, nevyužívají se ve společenské praxi nebo nenacházejí dostatek svých materiálních nositelů ve struktuře výroby, výroba nových strojů, zařízení, materiálů, spotřebních předmětů, anebo dostatečné hmotné krytí zejména investičních zdrojů pro zavedení v praxi. 
Efektivnost vědy, výzkumu a vývoje je přirozeně závislá na celkové koncepci výzkumných a vývojových směrů, na sepětí s perspektivními potřebami hospodářského a společenského rozvoje a na stupni, v němž společnost dokáže tento rozvoj transformovat do formulace konkrétních výzkumných, vývojových, problémů. 
Věda, výzkum a vývoj představují nejen nejefektivnější a nejnadějnější oblast lidské činnosti, ale současně unikátní sféru v přírodních procesech tím, že pracují s účinností vyšší než # * , a zpravidla několikanásobnou, ale i # a více procent. 
Vytvářejí tedy podmínky pro řadové zvýšení účinnosti všech procesů probíhajících v přírodě i ve společenské výrobě. 
Efektivnost z hlediska určitého organismu a uvedených kritérií můžeme porovnávat relativně, kdy vyjadřujeme efektivnost jednotlivých vědeckotechnických, investičních a jiných variant a kdy cílem je na základě analýzy těchto v určitém stupni vzájemně zaměnitelných řešení a alternativ nalézt variantu nejefektivnější, absolutně, kdy * . 
Kontraktivní tkáň kosterního a srdečního svalu tvoří protáhlé, poměrně velké buňky, dlouhé # * , o poměru # , jejichž nejnápadnější součástí, známou již od nejranějších mikroskopických studií, jsou myofibrily. 
Jsou to asi # * silná cylindrická vlákénka procházející ve svazcích celou délkou svalové buňky a charakteristická příčným žíháním. 
Proužky jsou zvláště nápadné v polarizovaném světle, kde se jeví jako pravidelné střídání izotropního a anizotropního úseku. 
Uprostřed pruhu je velmi nápadná úzká tmavá linie. 
Úsek mezi sousedními liniemi je asi # * dlouhý a představuje funkční jednotku sarkomeru. 
Poněvadž proužky jednoho typu leží na sousedních myofibrilách vždy vedle sebe, žíhání je patrné i při menším zvětšení na celé buňce. 
Hladké svaly však takové příčné žíhání nevykazují, a proto se nejprve hledala obecná podstata kontrakce spíše v hmotě, která svalovou tkáň tvoří, než v této strukturální charakteristice. 
Tak již v roce # izoloval Kühne ze svalů bílkovinu, která tvořila asi # * hmoty, a nazval ji myosin, dnešní význam termínu myosin je trochu jiný. 
V pozdějších letech se myosin mnohokrát opakovaně izoloval, stanovily se jeho vlastnosti, zejména vysoká viskozita a fibriární povaha, Edsall, Muralt. 
Předpokládalo se, že je to bílkovina odpovědná za zkrácení svalových buněk, ale nebyl pro to dlouho žádný přímý důkaz. 
Až v roce # uveřejnili dva moskevští badatelé, * Engelhardt a * Ljubimova, kratinké pojednání, jež rázem otevřelo novou etapu výzkumu. 
Objevili, že myosin má vlastnosti atpasy, tedy odštěpuje energii a volný fosfát z jediného konečného dodavatele energie pro biologické pochody ATPů. 
Tato reakce se projevuje na samotném začátku stahu náhlým snížením * vlivem štěpícího se ATP, Cain a Davies, a tedy má nepochybně klíčový význam v přeměně připravené chemické energie na mechanickou. 
Koncem třicátých let začal pracovat v Szegedu na problému svalových bílkovin laureát Nobelovy ceny Albert Szent Györgyi. 
Přestože byl se svými spolupracovníky válečnými událostmi odkázán na nejjednodušší vybavení, učinil řadu významných objevů trvalé hodnoty. 
Všechny světové biochemické laboratoře pracující v tomto oboru na něho v pozdějších letech nějak navazovaly. 
Szent Györgyi se však nevyhnul interpretačním omylům, především v pokusech o syntézu. 
Jeho objekty, ať už glycerinem extrahovaná vlákna či rekonstituované směsi čistých bílkovin, byly ještě příliš vzdálené skutečným poměrům ve svalu, kde pravě specifická strukturní organizace bílkovin má tak významnou úlohu. 
Když Szent Györgyi pozoroval na umělém vlákně nativního myosinu připraveném podle Webera zkrácení o # * délky vlivem ATP, už se zdálo, že model kontrakce in vitro je objeven. 
Ale nakonec se zase ukázalo, že je to náhodná podoba zevních projevů, i když příčinné vztahy tu svým způsobem existují. 
Každá snaha vtěsnat svalovou kontrakcí do těchto raných biochemických modelů ztroskotala na tom, že nedovedla vysvětlit, čím se reakce spouští a jak odeznívá. 
Postupně se však získávaly další údaje o biochemických vlastnostech kontraktilních bílkovin a o jejich vztazích, které jsou pro pochopení mechanismu kontrakce tak závažné, že je tu v krátkém přehledu vylíčíme. 
Podrobné údaje se naleznou v monografických pracích, Szent Györgyi, Perry, Deyl a Rosmus, Katz, Syrový, Zachar. 
Nejprve Banga a Szent Györgyi ukázali, že Kühnův myosin není jednoduchá bílkovina. 
Krátkodobou extrakcí do roztoku neutrálních solí izolovali čistý myosin a Szent Györgyi jej pak připravil i v krystalické formě. 
Molekulová váha myosinu byla dlouho sporná proto, že snadno tvoří polymery. 
Různými metodami se však nakonec dospělo k shodnému výsledku. 
Myosin je obsažen ve svalu v množství # * vlhké váhy a představuje přes # * strukturálních bílkovin svalu. 
Tryptickým natrávením se může dále rozložit na dvě komponenty, meromyosiny, Gergely. 
H-meromyosinje těžší, molekulová váha # * , má globální povahu a je nositelem zmíněné atpasové aktivity. 
Nověji se podařilo h-meromyosinrozštěpit ještě dále, na globulární subfragment, který zachovává atpasovou aktivitu, a na fibrilární subfragment, který tvoří spíš strukturální osu nebo stopku h-meromyosinu, Müller a Perry. 
Oba subfragmenty jsou v h-meromyosinupo dvou. 
Druhá komponenta čistého myosinu l-meromyosinje elongovaná a má molekulovou váhu # * . 
Při agregaci molekul myosinu jsou to právě tyto části, jež se k sobě navzájem přimykají a splétají se jako kabel, vytvářejíce společný skelet, z něhož pak do stran pod určitým úhlem vyčnívají funkční globulární hlavice h-meromyosinu. 
Roku # izoloval v Szent Györgyiho laboratoři * Straub z původního Kühnova myosinu druhou složku bílkovinné povahy tvořící # * všech svalových bílkovin. 
Protože měla stimulační vliv na myosinovou atpasu, nazval ji aktin. 
Molekula aktinu má globulární povahu a ve vyšších koncentracích neutrálních solí tvoří spontánně fibrilární polymer. 
Proto se mluví o globulární a fibrilární formě aktinu. 
Polymerizace proběhne velmi rychle v přítomnosti ATP, při čemž se odštěpí fosfát a adp se pevně váže na aktin. 
Tomu odpovídá i skutečnost, že naprostá většina adp ve svalu je ve vazbě na aktin. 
K přechodu jsou nutné dvojmocné ionty, největší citlivost je k vápníku, Kasai a Oosawa. 
Čistý aktin tvoří dvojitou závitnici s pravidelnou periodicitou, přičemž jednotlivé molekuly aktinu jsou v řetězcích od sebe vzdáleny # * , Huxley, viz * . 
Straubova původní představa, že polymerizace aktinu za spotřeby energie je modelem kontrakce a že depolymerizace odpovídá relaxaci, se dnes uvádí již jen jako historická zajímavost, ale snad ukvapeně. 
Ukazuje se totiž, že pohyb membrán u nekontraktilních buněk nebo u jednobuněčných organismů je vyvolán fibrálními strukturami, které jsou tvořeny jedinou bílkovinou typu aktinu, Wessels. 
Totéž se zjistilo o bakteriálních bičících, Lowy a Hanson. 
Jedním z nejdůležitějších objevů Szent Györgyiho školy bylo zjištění, že aktin a myosin tvoří mezi sebou silnou fyzikálně, chemickou vazbu. 
Vytvoření komplexu se projeví náhlým vzestupem viskozity, vyvločkováním superprecipitace a naopak disociace komplexu, poklesem viskozity. 
Podstatné je to, že schopnost komplexu odštěpovat energii a fosfát z ATP je mnohem výraznější než u čistého myosinu a tuto schopnost stimulují ionty, zatímco slabší atpasovou aktivitu čistého myosinu stimulují spíše * . 
Atpasová aktivita aktomyosinu je různá v různých typech svalů. 
Nejvyšší je ve fázických svalech savců, nižší je v tonických svalech a myokardu a nejmenší u obojživelníků a jiných níže postavených živočichů. 
Přitom je pozoruhodné, že aktivita těsně koreluje s rychlostí stahu, Barány, dokonce provede- li se zkřížená inervace mezi fázickým svalem a tonickým, pak se novým inervačním poměrům přizpůsobí do značné míry jak rychlost kontrakce, tak atpasová aktivita, Dubowitz. 
Změny rychlostí srdečního stahu při jeho gradaci však s atpasovou aktivitou nesouvisí, jak ukázal nedávno Seagren, * a * . 
Glykosidy, katecholaminy a tyroxin zvyšují rychlost stahu, ale nemají žádný vliv na aktivitu atpasy. 
Postupem času se tvořil názor, že kontraktilní bílkoviny existují, alespoň in vitro, ve dvou základních formách. 
V přítomnosti ATP * a * jsou aktin a myosin ve stavu disociace, při podráždění se ATP štěpí a vytvoří se pevný komplex, aktin-mg-myosin. 
Do této představy však dobře nezapadal pronikavý vliv vápníku na stažlivost svalové tkáně. 
Proto se obrátila pozornost biochemiků k výzkumu aktomyosinu na přirozenějším objektu, na izolovaných myofibrilách. 
Zde se ukázalo, že vytvoření aktomyosinového komplexu skutečně velmi citlivě závisí na vápníku, Weber a Herz, * a * . 
V tom byl nápadný rozdíl proti čistému rekonstituovanému aktomyosinu, který nejen není citlivý k iontům, ale ani k jiným inotropním látkovým vlivům, jako glykosidům a katecholaminům, Katz. 
Až Ebashi a Kodama prokázali, že citlivost přirozeného aktomyosinu k vápníku je dána přítomností specifických bílkovin, které můžeme pro tuto vlastnost zařadit do skupiny modulačních nebo regulačních proteinů. 
Již v roce # izoloval Bailey ze svalů kromě aktinu a myosinu bílkovinu a nazval ji tropomyosin. 
Tvoří asi # * všech svalových bílkovin. 
Dlouho se nevědělo, jakou by mohl mít funkci, i jeho lokalizace byla sporná. 
Soudilo se, že by mohl patřit k strukturálním * , obsaženým především v * z-linie. 
Corsi a Perry upozornili na to, že tropomyosin se zpravidla extrahuje společně s aktinem. 
Zřejmě s ním tvoří další komplex, poněvadž zvyšuje jeho viskozitu, Ebashi a Komada, * je toto, že tropomyosin i v přítomnosti hořčíku a ATP úplně zamezí tvorbě aktomyosinového komplexu a uplatnění jeho atpasové aktivity. 
Vliv tropomyosinu vymizí teprve v přítomnosti * , byť velmi malého množství. 
Naproti tomu je- li aktin a myosin naprosto čistý, komplex se vytvoří i v přítomnosti ATP, Ebashi. 
Tím se podařilo najít odpověď na otázku, která zůstávala jako nerozřešená záhada z předchozích let, proč se v klidu mimo stah atpasová aktivita myosinu neprojeví. 
V Ebashiho laboratoři se potom podařilo od tropomyosinu, v tomto smyslu se dnes označuje jako nativní, oddělit další komponentu, troponin, Ebashi a Kodama. 
Má molekulovou váhu # a ve svalu je obsažen v množství # * . 
Váže se na vlastní čistý tropomyosin a jeho prostřednictvím na aktin po celé délce vlákna, Endo, * a * . 
Současně troponin může vázat vápník. 
Funkce komplexu troponin-tropomyosinje neobyčejně významná pro spuštění kontrakčního cyklu a na příslušném místě se k ní znovu vrátíme. 
V roce # zjistili Hansonová a Huxley na myofibrilách izolovaných z kosterních svalů, že při selektivní extrakci myosinu pyrofosfátem, Hasselbach a Schneider, vymizí substance tvořící anizotropní zónu uprostřed sarkomer. 
Při extrakci aktinu jodidem draselným, Szent Györgyi, vymizí hmota z izotropní zóny. 
To rázem obrátilo zájem badatelů zabývajících se podstatou svalové kontrakce znovu ke struktuře, zejména k příčnému žíhání svalu. 
O rok později uveřejnil jeden časopis v jednom čísle dokonce hned za sebou dvě práce vykonané zcela nezávisle, jinými metodami, ale se stejným objevným závěrem. 
Navíc prvními autory obou prací byli britští fyziologové stejného příjmení, nejsou však příbuzní, Andrew Huxley a Hugh Huxley. 
* Huxley a Hansonová pracovali na izolovaných myofibrilách z králičího psoatu a sledovali, jak se mění příčné žíhání za pasívního protažení a při kontrakci vyvolané přidáním ATP. 
Ukázali, že šířka pruhu se nikdy nemění a změna délky sarkomer se uskuteční vždy jen na úkor pruhu. 
Jasnější zóna uprostřed anizotropního úseku se při natažení preparátu rozšiřuje a při smrštění svalu mizí, přičemž vzdálenost okraje h-zónyod z-linieje kontaktní. 
Při krajním smrštění se může uprostřed pruhu objevit namísto projasnění zhuštění materiálu. 
Huxley a Niedergercke sledovali v interferenčním mikroskopu změny šířky jednotlivých pruhů na izolovaném vlákně žabího sartoria. 
Použili tedy živého, přirozeného preparátu a dospěli k přesně týmž údajům. 
Obě pracovní skupiny pak vyslovily shodný závěr, že v sarkomeře jsou kontraktilní bílkoviny aktin a myosin uspořádány do oddělených systémů vlákének, myofilament, která se v určitém rozsahu překrývají. 
Zóna * je ten úsek, kam už nezasahují myosinová vlákénka, a zóna * je oblast, kam již nezasahují aktinová myofilamenta. 
Na příčném řezu mají myofibrily hexagonální strukturu. 
Každé myosinové vlákénko je obklopeno v místě překrytí, v anizotropní části, sarkomery, šesti aktinovými. 
Je- li řez veden uprostřed krajně smrštěné sarkomery, to je za okolností, kdy světlý pruh vymizí a místo něho vzniká tmavší centrální zóna, pak vidíme kolem myosinového vlákénka dvanáct aktinových. 
Tenká aktinová myofilamenta zasahují až do druhé poloviny sarkomery. 
Při stahu reagují obě bílkoviny spolu v místech, kde na sebe naléhají, vyvíjejí na sebe vzájemný tah a oba systémy myofilament se do sebe zasouvají. 
Po nějakou dobu se ještě uvažovalo o možnosti smršťování nebo svinování aktinu, folding-model, snad ve snaze zachovat něco ze starší hypotézy Straubovy. 
Dnes však není sporu o tom, že systémy myofilament po sobě klouzají, sliding-model, a přitom nemění svou délku. 
Další detaily ve struktuře sarkomery přinesla především elektronoptická pozorování. 
Tenká aktinová myofilamenta vycházejí z linie * a dosahují na obě strany do vzdálenosti # * . 
Linie * je v podstatě tvořena pravidelně organizovanou spletí aktinových vláken, která tu přecházejí z jedné sarkomery na druhou. 
Tím se přenáší síla stahu na sousední sarkomery. 
Aktinová filamenta mají tvar dvojité závitnice, nerozeznatelný od tvaru čistého in vitro polymerizovaného aktinu. 
Jejich periodicita je však trochu jiná, což je dáno tropomyosinem na aktinové vlákno pevně vázaným, Cohen a Longley. 
Silná myosinová vlákna mají délku # * a silné zvětšení ukazuje na jejich poměrně složitou strukturu. 
Střední část tvoří podélně orientované fibriální molekuly, v krajních částech vyčnívají šikmo stranou globulární hlavice. 
Struktura silného myofilamenta je zcela shodná s tvarem in vitro připraveného agregátu myosinu, Huxley. 
Vyčnívající globulární části jsou h-meromyosiny, které nesou atpasovou aktivitu a jediné mají schopnost vazby na aktin, vytvářející přitom příčný můstek, cross-bridge. 
Když se totiž sleduje in vitro vazba aktinu a izolovaných meromyosinů, nastává velmi čile, ale jen s těžkým h-meromyosinem, Huxley. 
Příčné můstky jsou od sebe vzdáleny # * a jsou uspořádány tak, že tvoří rovněž dvojitou závitnici s periodicitou # . 
Na jeden závit tedy připadají tři páry příčných můstků. 
Sousední můstky jsou vzájemně pootočeny o # * . 
Na jedné polovině myosinového myofilamenta je jich vidět # proti každému z šesti aktinových filament. 
Při vazbě na aktin se změní odklon osy můstku od osy myofilamenta, Huxley. 
Elegantní a konečný průkaz platnosti Huxleyova kluzného modelu podali na izolovaném vlákně žabího sartoria Gordon, Huxley a Julian srovnáním isometrické tetanické tense za různých délek sarkomer. 
Metodicky je to neobyčejně náročné, protože sarkomery uprostřed izolovaného vlákna mají jiný stupeň zasunutí než při krajích, a to je třeba při měření obejít. 
Je- li sarkomera kosterního svalu protažena tak, že oba systémy myofilament jsou ze sebe úplně vytaženy, při délce sarkomery # * a více, pak v sarkomeře nevzniká žádná tense. 
S rostoucím překrytím myofilament napětí lineárně narůstá až do okamžiku, kdy se konce aktinových vlákének dostanou na konec té oblasti silných myofilament, která obsahuje příčné můstky. 
To je při délce sarkomery # * . 
V tomto rozmezí délek pracuje za přirozených podmínek kosterní sval. 
Další zkracování sarkomery až do # * nemá na tensi vliv, protože aktinová filamenta se ocitají proti té části myosinových, která nemají příčné můstky, a funkční rozsah překrytí se již dále nezvětšuje. 
Na křivce délka- tenze se objeví plató. 
Při ještě větším zasunutí se dostanou aktinová vlákénka na protilehlou polovinu sarkomery. 
Příčné můstky jsou však orientovány tak, že mohou reagovat jen s aktinem téže poloviny sarkomery. 
Krajně zasunutá aktinová vlákénka vzhledem k této směrové orientaci příčných můstků tu nejen nemohou sama reagovat, ale dokonce překážejí ve vazbě aktinu příslušné poloviny. 
Proto v tomto rozmezí s každým dalším zkrácením sarkomery tenze klesá. 
Kontraktilní aparát myokardu se liší od kosterního svalu jen málo. 
Rozdíly v myosinu asi nejsou podstatné pro stah, aktin, tropomyosin a troponin se téměř neliší. 
Atpasová aktivita je sice nižší, ale kvalitativně stejná, Katz, Repke a Rubín, a zejména shodná je i citlivost troponinu k iontům vápníku, Katz a Repke. 
Uspořádání do myofilament, včetně té nejjemnější ultrastruktury, je zcela shodné. 
V myokardu je podstatně více mitochondrií vzhledem k výlučnosti oxidativního metabolismu. 
Proto dává myokard na jednotku průřezu tkáně menší aktivní tenzi a při extrakci nižší výtěžek kontraktilních bílkovin. 
Ale přepočítá- li se síla na objem fibrální hmoty, dává kočičí papilární sval stejnou tenzi jako kosterní sval. 
Přesto jeden rozdíl je nutné zvláště podtrhnout. 
Je to odlišná klidová délka sarkomer. 
U srdce jsou v klidu sarkomery kratší, pod # * , takže tenká vlákna jsou předzasunuta na druhou polovinu sarkomery. 
Při protažení se proto funkční zóna zvětšuje, rozsah překrytí, kde mohou nastat vazby aktinu a myosinu, roste a tenze se tomu úměrně zvětší. 
Myokard tedy pracuje na rozdíl od kosterního svalu na počáteční vzestupné části křivky délka- tenze. 
V tomto rozdílu je možné spatřovat výklad Starlingova srdečního principu, Starling. 
Při větší náplni komor se výchozí délka jednotlivých vláken prodlouží, zvětší se délka sarkomer, uskuteční se větší množství vazeb mezi aktinem a myosinem a srdce se také stáhne větší silou, Sponitz, * a * . 
Teprve při krajní dilataci se může myokard dostat na začátek té části křivky délka, tenze, která je typická pro kosterní sval, a s každým dalším protažením aktivní tenze poněkud klesne. 
Změny síly stahu vyvolané tímto mechanismem, změnou výchozí délky svalu, se označují jako heterometrické, Sarnoff a Mitchell, a je nutné přísně je odlišit od ostatních homeometrických změn síly stahu, jež se odehrávají nebo mohou odehrávat i při nezměněné délce vláken a mají také zcela jiný mechanismus. 
Problém kontraktilního aparátu je tedy v podstatě vyřešen. 
Práce však pokračuje dále, jednak na izolaci nových bílkovin a na tom, jak se vazby příčných můstků přeměňují na rozsáhlé zasunutí myofilament. 
Deformace v úhlu příčného můstku za * vazby totiž vysvětlí pohyb nejvýše o # * , zatímco při maximální izotonické kontrakci se myofilamenta zasouvají až o # * na každé polovině sarkomery, Huxley. 
Vazba každého můstku se tedy musí během jedné kontrakce mnohokrát opakovat na nových místech aktinového filamenta. 
Vzniká představa buď jakéhosi ručkování, kdy se můstky postupně přitahují po jednotlivých příčkách, nebo spíš mnohočetných záběrů vesel. 
Dokonce se již ukazuje, že každá vazba můstku je několikastupňová, na různých energetických hladinách, Huxley a Simmons. 
Problematika se tedy dostává do oblasti molekulární mechaniky, neobyčejně těžce přístupné, ale o to zajímavější. 
Při vytvoření příčného můstku mezi h-meromyosinema aktinem se štěpí molekula ATP jednou a z podmínek uvolnění vazby je, aby se vzniklá adp znovu fosforylovala. 
Spotřeba energie je provázena výdejem tepla, protože konverze chemické energie na mechanickou se děje s omezenou, byť obdivuhodnou účinností. 
Nauka o energetické bilanci svalového stahu je rozpracována do značné hloubky vyžadující znalosti termodynamiky. 
Její spletitost a rozpornost vyplývá nejlépe z pokusů o syntetický pohled, jaký najdeme v souborném referátu Mommaertsově. 
Tímto problémem se budeme zabývat jen okrajově, pokud nám pomůže ve snaze odpovědět na otázku, zda dodávka energie může být kauzálně spojena s mechanismy gradace srdeční stažlivosti, a pokud může být užitečná pro pochopení pozdější stati o celulárních účincích srdeční hypoxie. 
Již dlouho před přímými průkazy se považovalo za zřejmé, že přímým zdrojem energie pro svalový stah je makroergní vazba kyseliny adenosintrifosforečné, která se podle odběru doplňuje automaticky Lohmanovou reakcí z kreatin-fosfátu. 
Teprve nedávno se podařilo přímo prokázat, že při otravě fluorodinitrobenzenem, kdy se zastaví refosforylace ATP z CP, zásoby ATP v kosterním svalu při činnosti rychle mizí, ale obsah CP zůstává stálý. 
Při rychlém zmrazení tkáně se pak dá stanovit absolutní množství rozštěpeného ATP. 
U žabího sartoria je to pro stah * , Infante a Davies. 
Téhož roku prokázali přímo Mommaets, * a * , že zastaví- li se oxidativní resyntéza CP, jeho obsah při svalové činnosti klesá, ale množství ATP se nemění. 
Tím je tedy experimentálně podložena představa o vzájemných vztazích CP a ATP. 
U srdce se sice podobné pokusy neuskutečnily, ale nic neukazuje na to, že by tu byly nějaké zásadní rozdíly. 
Myokard se spíše liší od kosterního svalu tím, z jakých zdrojů energii vytváří. 
Především je to nevybíravost v substrátech. 
Podle toho, co se mu nabízí, může utilizovat vedle glukózy také mastné kyseliny v pozoruhodném množství, Evans, Bing, a dokonce i ketonové látky a metabolický odpad činnosti kosterních svalů, kyselinu mléčnou. 
Tomu odpovídají značně kolísající hodnoty respiračního kvocientu. 
Za normálního přívodu kyslíku myokard získává energii takřka výhradně aerobně. 
Jeho buňky jsou vybaveny ohromným množstvím mitochondrií. 
Na elektronoptických obrazech je vidět, že takřka ke každé sarkomeře přiléhá jedna mitochondrie. 
Naproti tomu možnosti práce na kyslíkový dluh jsou poměrně malé a zásoby kreatinfosfátu se vyčerpají daleko dříve než u fázických kosterních svalů. 
Na spotřebu energie se může soudit jednak z reakcí, které ji připravují, jako je spotřeba kyslíku nebo změny v oxidoredukčních pochodech, jednak z degradačního produktu přeměny chemické energie na mechanickou, tepla, a konečně lze na ni usuzovat z přesunů v koncentraci energií bohatých látek. 
Spotřeba kyslíku, přestože je vlastní konverzi ještě dosti vzdálená, dává u srdce přiléhavý obraz o spotřebě energie ze dvou důvodů, anaerobní metabolismus je za fyziologických okolností u srdce zanedbatelný a za druhé, zásoby energií bohatých látek jsou skrovné a bezprostředně závislé na plynulém přívodu kyslíku. 
Měření spotřeby kyslíku má nevýhodu v tom, že se sleduje v delším časovém úseku vyrovnané činnosti a není možné analyzovat spotřebu a výdej energie v jednotlivých fázích stahu. 
To naproti tomu umožňuje přesné měření nepatrných tepelných kvant uvolněných za svalové kontrakce. 
Myšlenka, že studiem výdeje tepla by se mohlo přikročit blíže k poznání mechanismu kontrakce, sahá až do minulého století, Heidenhein, Fick podle Fenna. 
Měření tepla u svalu stálo dokonce při zrodu Helmholtzovy termodynamiky, Fulton, avšak skutečnou moderní fyziologickou náplň tomuto přístupu dal teprve Hill. 
V současném nazírání na živou realitu se zvýšeně zdůrazňuje dějový moment biotických procesů. 
Živí jedinci se považují za otevřené biotické systémy, které homeostatickým mechanismem a proti entropii aktivně udržují svou existenční rovnováhu na vlnách neustále se měnících podmínek prostředí. 
Ve chvíli, kdy se nárazy z prostředí projeví jako trvale větší, než je schopnost biotického systému autoregulací svou existenční dynamickou rovnováhu vyrovnávat, organismus nutně zaniká. 
Trvale dovede živý jedinec vyrovnávat svou neustále kolísající biotickou rovnováhu jen v prostředích vytvářených podmínkami, které jsou relativně optimální jeho specifickým biotickým znakům, jimiž je dědičností vybaven. 
Ke každému živému jedinci s jeho specifickými znaky patří tedy i jemu adekvátní prostředí a každý živý jedinec také aktivně vyhledává prostředí, jež by bylo jeho biotickým potřebám co nejoptimálnější a v němž by nárazy zvenku nebyly větší, než snesou jeho vyrovnávací možnosti. 
Tato neodtržitelnost jedince od jeho adekvátního prostředí má i svou historickou dimenzi a je dána i fylogeneticky. 
Každý živý jedinec také svými vrozenými znaky a funkcemi už při svém vzniku sobě adekvátní specifické prostředí očekává. 
Existence každého otevřeného biotického systému se tedy v tomto aspektu jeví jako neustálé vyrovnávání stále narušované dynamické rovnováhy v podmínkách prostředí, přičemž se jedinec současně těmito nárazy z prostředí přeformovává a mění. 
Zhruba je možno základní znaky tohoto procesu vyjádřit takto. 
Genotyp, adekvátní prostředí, fenotyp. 
Genotypem se v této souvislosti běžně rozumí soubor všech dispozic, jež jedinec dostává v okamžiku svého vzniku od svých rodičů, přičemž se tento soubor považuje za soubor druhových zkušeností. 
Je to ve skutečnosti jen pomyslný okamžik ve chvíli splynutí zárodečných buněk, protože i během procesu splývání je každý zárodek pod utvářecím vlivem podmínek prostředí, v němž splývání probíhá. 
Fenotypem rozumíme naproti tomu soubor znaků, jimiž se jedinec projevuje v určitém okamžiku své existence a svého vývoje. 
Protože vývojový proces neustále a nezvratně pokračuje, je možno fenotyp přesněji určit jen stářím, stupněm rozvoje. 
Určitým stavem vývoje jedince se proto obvykle míní vzdálenost ve změnách mezi genotypem a fenotypem anebo mezi dvěma fenotypy, jejichž stadia byla nějak určena. 
U člověka k působnosti podmínek přírodních přistupuje neméně účinná působnost souboru podmínek společenských. 
Ukazuje se, že princip homeostázy platí i v těchto podmínkách. 
Proto se s ním budeme setkávat i v oblasti jevů výchovných. 
Střetávání s měnícími se podmínkami prostředí se považuje za hnací sílu vývoje každého živého jedince, tedy také člověka. 
Fenotyp je konkrétní výslednicí tohoto procesu. 
Představuje kvalitativní útvar, do něhož se v průběhu předchozího vývoje neoddělitelně včlenily výsledky neustálého střetávání vloh s prostředím přírodním i společenským. 
Dialektické nazírání se snaží ve fenotypu neustále vidět jak ovlivnění z genotypu, tak ovlivnění prostředím, třebaže se v určitém okamžiku může zvýšenou měrou uplatňovat ve výsledku ta složka, která byla v rozhodující chvíli silnější. 
Nejčastějšími dialektickými chybami, jež se projevily v minulosti v pedagogických teoriích i v pedagogické praxi, bylo roztrhávání této jednoty jedince a prostředí, absolutizace jednoho z obou členů této jednoty, buď genotypické, anebo exogenní složky pedagogického jevu, a také dogmatické pojímání samého procesu, zpravidla statické anebo mechanické. 
Zabsolutňování endogenní složky, přeceňování genotypického činitele v pedagogickém procesu, se projevilo v minulosti v pedagogických teoriích hypotézami autogeneze a nativismu, podle nichž se člověk už rodí básníkem, řečníkem, matematikem, ale také zločincem. 
Takovéto zabsolutňování genotypické složky vede v pedagogických teoriích k většímu anebo menšímu zdůrazňování pedagogického pesimismu a k věcně nesprávnému oslabování významu pedagogiky vůbec. 
Konkrétně se přeceňování endogenní složky u výchovných jevů projevilo v pedagogických směrech naturalistických, hlubinných i biologizujících. 
Zabsolutňování exogenní složky pedagogického procesu, přeceňování významu prostředí, se projevilo v pedagogických teoriích apriorním přejímáním hypotéz ektogeneze, podle nichž je každé vývojové dění výsledkem působnosti sil vnějšího prostředí, a hypotézami senzualismu a empirismu, podle nichž není v rozumu nic, co se tam nedostalo z prostředí prostřednictvím smyslů. 
Nežádoucí rysy jsou tedy výhradně důsledkem špatného vlivu prostředí. 
V záměrné regulaci prostředí je podle těchto hypotéz jistota, že výchovným procesem dosáhneme jakéhokoliv fenotypu podle našeho přání. 
Takové zabsolutnění vlivu prostředí dospívá tedy k pedagogickému utopismu. 
Zanedbalo zcela zřetel ke genotypu, který je souborem dispozic, jež mohou anebo nemusejí být působením zvenku rozvinuty. 
Nemohou však být nikdy rozvinuty vlastnosti, jež nemají v genotypických dispozicích své endogenní předpoklady, i kdyby v exogenní situaci byly podmínky co nejoptimálnější. 
Konkrétně se toto zanedbávání endogenního zřetele ve výchovném procesu projevovalo v pedagogických směrech sociologistických a kulturalistických i u některých pedagogik behavioristických. 
Statické pojímání výchovného procesu se objevuje nutně vždy, je- li výchovný jev sledován odtrženě od svých souvislostí. 
V pedagogice, stejně jako v kterékoliv jiné oblasti společenských věd, to bývá spojeno se zanedbáváním, podceňováním anebo zastíráním společenské determinace výchovných jevů a nakonec takovéto pojímání skutečnosti dospívá k popírání vývoje, k zvěčňování hodnot, jako v některých směrech pedagogik náboženských. 
Mechanické pojímání výchovného procesu se v pedagogických teoriích nejčastěji projevovalo tím, že střetávání jedince s prostředím bylo redukováno na kvantitativní vztah algebraické povahy, jak je tomu u různých druhů mechanistických determinismů anebo relativistických konvergencí, v nichž je zastírána skutečnost, že fenotyp není algebraickým součtem střetávajících se sil endogenního a exogenního podmínění, ale kvalitativním vyjádřením těchto střetnutí. 
Dialektické pojímání výchovného procesu zdůrazňuje závažnost obou druhů zmíněných podmínění, endogenního i exogenního, i když snad v důsledku okamžité nesouměrnosti se jeden z činitelů může projevit na fenotypu měrou rozhodující. 
Stejně jako nejlepší nadání pro matematiku nebo pro hudbu se nerozvine, jestliže neprojde úspěšným školením, tak sebepracnější školení nedostatečně nadaného dítěte nemůže dosáhnout ani průměrných výsledků. 
Metodologický postoj k výchovnému procesu nesmí tedy žádnou ze složek procesu absolutizovat, nesmí je odtrhovat od sebe, musí je vidět stále přítomné, nesmí ani zveličovat rozpory mezi složkou endogenní a exogenní. 
Výsledkem takovéhoto vidění vztahu subjektu a prostředí je v pedagogickém myšlení pedagogický realismus stojící jak proti pedagogickému pesimismu, tak i proti pedagogickému utopismu. 
Pedagogický realismus je tedy metodologicky kritický aspekt k výchovné realitě. 
Je v něm vždy optimismus, protože v pedagogickém procesu vidí přítomnou složkou exogenní, ale je si vědom toho, že míra optimismu je v přímé závislosti na mezích možností daných endogenní složkou. 
Tímto vědomím je pedagogický realismus kladný, tvořivý a objevný. 
Tím se liší od laického pedagogického optimismu, který v důsledku roztržení jednoty exogenního a endogenního podmínění výchovného jevu a zabsolutňování významu exogenní složky dospívá až k pedagogickému utopismu, nutně se setkává se zklamáními a tím zabsurdňuje i rysy pokrokovosti, jež pro sebe reklamoval. 
Nauka, která pojednává o dědičnosti, se označuje jako genetika. 
Ta rozlišuje různé druhy dispozic, jimiž je genotyp vybaven. 
Jsou to především dispozice druhové a dispozice rodové. 
Zděděné dispozice pro znaky druhové a rodové tedy preformují příštího jedince v základních znacích. 
Zcela jiné povahy jsou však znaky individuální, u nichž je preformace pouze podmíněná a závisí na situaci v prostředí. 
Znaky se mohou rozvinout, jestliže je budou adekvátní podněty z prostředí stimulovat, ale nemusí se vyvinout, jestliže je prostředí v život nevyvolá. 
Mají tedy charakter jen dispoziční, ať jde o znaky žádoucí nebo o znaky nežádoucí. 
Starší genetika prohlašovala nezdůvodněně všechny vlohy za činitele predeterminující konečné rysy jedince bez zřetele na vliv prostředí. 
Pedagogiku zajímá otázka, které individuální znaky jsou predeterminovány více a které méně, které jsou ovlivnitelné ve větší a které v menší míře a jaká je zákonitost této predeterminace. 
Na tuto otázku by mohl dát přesvědčivou odpověď experiment, při němž by věda měla k dispozici dva identické zárodky, jež by vystavovala různým vlivům prostředí a výchovy. 
Takovýto postup však u člověka není možný. 
Náhradou se nabízejí bádání v otázkách jednovaječných dvojčat, u nichž se předpokládá vývoj z jediného vajíčka, které se na počátku rozdělilo do dvou identických celků. 
Dosavadní bádání nasvědčují tomu, že biotické i psychické znaky jsou predeterminovány tím větší měrou, čím jsou fylogeneticky starší. 
Obecně lze tedy říci, že se člověk nerodí s určitými znaky, ale jen s dispozicemi pro tyto znaky, i když disponovanost není stejná. 
V této různě vysoké disponovanosti leží míra predeterminovanosti. 
Tam, kde je disponovanost větší, stačí jen menší míra podnětů, aby znak rozvila do určité výše, zatímco u subjektu, kde je tato disponovanost menší, je potřebí mnohem většího množství podnětů z prostředí, má- li se znak rozvinout do téže míry. 
Není tedy prostředí činitelem, který by vlohy jen budil, ale je činitelem aktivním, utvářecím. 
Tato skutečnost je závažná pedagogicky, protože reálně ukazuje skutečnou šíři možností výchovy a vyznačuje hranice pedagogického optimismu. 
Současně však upozorňuje na požadavek individuálního dávkování podnětů u jednotlivých znaků lidské povahy. 
Tím je možné vysvětlovat okolnost, že výchova dětí z téže rodiny může u jednotlivých dětí vyznít někdy zcela rozdílně. 
Plyne z toho také, že pedagogická odpovědnost vychovatelů trvá za každé dítě v každé době, protože aktivním přístupem k vlohám a rozdílností ve výběru podnětů a v jejich dávkování je možno uspokojivě zvládnout každou normální výchovnou situaci. 
Od genotypické disponovanosti, od zděděných vloh, je nutno odlišit změny z poškození, které vznikly v průběhu vývoje zárodku embrya nebo plodu. 
Jsou to různé úrazy, zejména úrazy chemické, jimž byl vystaven jedinec ve svém nejranějším počátku a jež se ve svých důsledcích projeví fenotypovými anomáliemi nebo defekty. 
Jde tu tedy o škodlivé vlivy prenatálního prostředí na lidský zárodek, jež se často připisují nesprávně k tíži dědičnosti, nebyly determinovány genotypicky a nebylo by k nim došlo, kdyby vývojové podmínky v intrauterinní fázi byly optimální. 
S biotickým principem homeostázy souvisí i skutečnost, že pro živého jedince určitého druhu bude optimální jen zcela určité prostředí, v němž se mu bude nejlépe žít a jež bude i aktivně vyhledávat. 
Označili bychom je za specificky druhové prostředí, jež skladbou svých podmínek odpovídá specifickým druhovým rysům všech jedinců určitého okruhu. 
To platí i geneticky a všechna nově se rodící mláďata očekávají souborem svých děděných druhových znaků, že se narodí do optimálního specifického druhového prostředí a začnou v něm svůj individuální život. 
Nově narozené mládě však téměř nikdy nezapadne do očekávaného prostředí zcela přesně. 
Fylogenetická zkušenost obsažená v dědičnosti určuje znaky budoucího prostředí jen přibližně. 
V konkrétních situacích dochází k rozdílnostem. 
Avšak všechny diskrepance živého jedince a jeho prostředí musejí být vyrovnávány, mladý jedinec musí svou biotickou rovnováhu vzhledem k prostředí udržet. 
Na úspěšné překonávání těchto rozdílností jsou všichni živí jedinci vybaveni ve své dědičnosti znakem adaptibilnosti, schopnosti nějakým způsobem vyrovnávat rozdílnost mezi svými znaky a okamžitou situací prostředí. 
Budou žít jen tehdy, jestliže pomocí adaptace biotickou rovnováhu udrží a diskrepance vyrovnají, jestliže nějakým způsobem zvládnou protikladnost svého prostředí. 
Diskrepanci mezi znaky jedince a situacemi v prostředí je teoreticky možno vyrovnávat jen dvěma způsoby. 
Živý jedinec se svými znaky přizpůsobí nové situaci ve svém prostředí, vyrovná napětí na svůj vrub, změní se v různých směrech, připodobní se prostředí. 
To je pasívní forma vyrovnávací reakce. 
Sem patří všechny druhy aklimatizace. 
Tato pasívní biotická forma adaptace se označuje v biologii jako akomodace. 
Jedinec bude zasahovat aktivně do prostředí, jež mu nevyhovuje, přizpůsobí a pozmění si sám prostředí podle svých potřeb jako rostliny půdu. 
Napětí mezi sebou a prostředím vyrovnává aktivní formou reakce na účet prostředí. 
Sem patří všechny druhy biotické asimilace. 
Obě formy biotické adaptace, akomodace a asimilace, jsou tedy polaritní a jejich povaha odpovídá povaze kategorií subjektivního a objektivního v psychologii. 
Prvá je charakterizována pasívností vzhledem k prostředí, je typická spíše pro jedince mladé. 
Proti tomu asimilace je vzhledem k prostředí reakcí aktivní, charakterizuje jedince ontogeneticky a fylogeneticky starší a je nejvýraznější u nejkvalitnějších druhů. 
U člověka je výsledkem biotické asimilace celá civilizace a kultura. 
Vztah akomodace k asimilaci, jak se jeví v průběhu lidského života, můžeme obrazně vyjádřit schématem v * . 
Šířka pásu je v tomto schématu míněna jako variabilní a má vyjadřovat skutečnost, že adaptační schopnost u jednotlivých druhů není stejná, největší je právě u člověka. 
Křivka, která má vyznačovat rozhraní mezi oběma funkcemi, se nebude nikde dotýkat hraniční čáry adaptace samé, protože nemůžeme předpokládat, že by žil jedinec, který by byl nadán jen jednou z obou funkcí. 
Také se nemůžeme domnívat, že by přesuny ve prospěch asimilace byly rovnoměrné, a proto vyjádřitelné přímkou. 
Je nepochybné, že empirická zjištění by ukázala nerovnoměrná zvlnění, jež budou výraznější v údobích zrychleného vývoje, jako je dozrávání, a rovnoměrnější v údobích uklidněných, jako je v lidském životě fáze dospělosti. 
Pedagogiku zajímá u adaptace především její rozměrnost, protože s růstem přirozené biotické plasticity vzrůstá i možnost záměrného ovlivňování a formování znaků živých jedinců. 
U těch znaků, kde se ukáže adaptační schopnost větší, kde je větší přirozená biotická plasticita, má také záměrný zásah do formování jedince větší naději na úspěch než u jedinců, jejichž přirozené znaky jsou tuhé a málo schopné reagovat na ovlivňování z prostředí. 
A tu se ve shodě s dříve zmíněnými poznatky z genetiky ukazuje, že přirozené znaky jedinců jsou tím tužší a konzervativnější, čím jsou konstitutivnější, a tedy i fylogeneticky starší, čím větší měrou jsou fyziologičtější. 
Znaky fylogeneticky mladé, jako rysy duševna, jsou tím plastičtější, čím jsou mladší. 
To prokazuje skutečnost, že naše vrozené reflexy jsou pro utváření tužší než instinkty, které jsou zase méně plastické než pudy nebo jejich ještě plastičtější vývojové stadium citů. 
Nejplastičtější, nejformovatelnější je oblast rozumová, jež je také fylogeneticky nejmladší. 
Dědičná výbava živého jedince je tedy souborem plastických dispozic, jež se mohou, ale také nemusejí rozvinout pod vlivem působení prostředí. 
O tom, zda se rozvinou, rozhoduje skladba podnětů v příštím prostředí jedince. 
Záměrné seskupování adekvátních podnětů za účelem podpory rozvoje určité funkce označujeme jako stimulaci oné funkce. 
Stimulaci potřebují pro svůj rozvoj všechny ústroje a funkce, ať jsou to svaly, smyslové analyzátory citové kvality anebo myšlení. 
V tomto směru význam stimulace pro rozvoj člověka zdůrazňuje Engels svým vysvětlením vývoje stavby a úkonů lidské ruky, která získala své dnešní anatomické a fyziologické znaky pod vlivem práce. 
Práce jako stimulační činitel vedla v procesu diferenciace a rozvoje všech funkcí u pračlověka k jeho změně v člověka. 
Vytvořila člověka, protože u něho stimulovala i vývoj myšlení a řeči. 
Všechny znaky osobnosti, kladné i negativní, se rozvíjejí a sílí tím, že fungují, že jsou v činnosti. 
Proto u všech rozvíjejících se orgánů a funkcí dítěte se spontánně objevuje vnitřní potřeba činnosti, funkce jsou k činnosti vnitřně puzeny. 
U dětí a mláďat se tato vnitřní potřeba činnosti projevuje jako hravost, která postupně aktivuje ty orgány, které se v dané vývojové fázi rozvíjejí. 
Tak počáteční rozvoj sluchových funkcí u kojence si vyžaduje chřestítko. 
Obdobně se dítě v tomto věku snaží užívat co nejvíce i ostatních smyslů. 
Chce vidět, hmatat i chutnat. 
V další fázi, v batolectví, se vývojový akcent přesunuje z analyzátorů na rozvoj orgánů a funkcí pohybových a mluvních. 
Dítě odkládá chřestítka a začne se u něho projevovat potřeba hraček, které stimulují koordinaci velkých svalových pohybových skupin. 
Proto v této vývojové fázi vzniká u dětí spontánně zájem o vozíčky, auta. 
Pro výchovu a rozvoj dětských orgánů a funkcí je důležité, aby všechna prostředí, v nichž se dítě nachází, měla dostatečně hustou síť podnětů, které by byly adekvátní vývojové fázi dítěte. 
Polaritním protikladem stimulace je inhibice. 
Rozumí se jí tlumení rozvoje určitého orgánu anebo funkce tím, že jim poskytujeme snížené množství podnětů anebo u nich adekvátní podněty eliminujeme vůbec. 
Pojmem inhibice rozumíme tedy více než pouhý útlum. 
Funkce nebo orgán vyřazovaný inhibicí z činnosti se nerozvíjí, dochází k jeho atrofii ex inactivitate, k chřadnutí z nečinnosti. 
Tímto způsobem můžeme přivést k atrofii nejen svaly, analyzátory a jakékoliv tělesné znaky, ale i citové kvality. 
To se také děje u dětí, s nimiž se udržuje jen malý společenský kontakt, což může utlumovat i rozvoj rozumových funkcí. 
Stimulace a inhibice jsou biotické principy, jež platí pro každý živý organismus, pro všechny jeho orgány a funkce. 
Můžeme jimi vyvolat i posuny v chování a rysech kteréhokoliv zvířete, když u psa, koně anebo kočky nevhodným opakovaným zacházením vystimulujeme chování nedůvěřivé, agresívní až nepřátelské, anebo naopak jinými vhodnými a delší dobu opakovanými podněty rozvineme chování přítulné. 
Stimulace a inhibice jsou nejzákladnějšími principy jakékoliv formovací činnosti živých jedinců, zejména těch, u nichž není rozvinuto ještě dosti jasné vědomí. 
Jsou biotickým podkladem, na němž se zakládá i veškerá záměrná formovací péče u člověka. 
Každý podnět, jehož chceme použít při stimulaci, musí mít kvalitativní i kvantitativní adekvátnost. 
Rozumíme jí kvalitativní nebo kvantitativní přiměřenost podnětu vyvíjejícím se funkcím. 
Optimální jsou jen podněty středního stupně. 
Příliš intenzívní anebo příliš zeslabené podněty působí nepříznivě, někdy škodlivě. 
Pro žádoucí rozvoj kteréhokoliv znaku kteréhokoliv živého jedince je rozhodující přirozená hranice jeho plasticity a množství podnětů, jichž se mu dostane. 
Při velkém množství podnětů dochází k přetížení, jedinec se nepřiměřeně vyčerpává. 
Funkce, která dostává nepřiměřeně velké množství podnětů, se vzhledem k ostatním funkcím rozvíjí nadměrně, stává se hypertrofickou. 
Při nedostatku adekvátních podnětů zase naopak jedinec začne sám adekvátní podněty aktivně vyhledávat, je neuspokojený. 
Tento stav se u něho projevuje neklidem, nežádoucími formami chování. 
Jestliže se některé funkci dostává trvale sníženého množství podnětů, přestane se rozvíjet, opožďuje se vývojově za ostatními, až atrofuje. 
Při stimulaci a inhibici může v původním slova smyslu jít jen o rozvíjení anebo tlumení rozvoje nějaké funkce nebo orgánu. 
V přeneseném slova smyslu se však tohoto pojmu u člověka používá i pro předávání a přebírání názorových obsahů a emočních zkušeností a také při nácviku fyziopsychických mechanismů. 
Teorie výchovné stimulace a výchovné inhibice dává do rukou pedagogice přesnější kritéria hodnoty výchovných prostředků. 
Ukáže nám to pohled na pedagogické hodnocení dětských hraček a dětských knih z hlediska pedagogické stimulace a inhibice. 
Dětské hračky se nám jeví v tomto aspektu jako výchovná stimulancia, jichž se má v dostatečné míře dostat všem dětem. 
Hračka, která vyvolává u dítěte činnost některé funkce, stimuluje rozvoj této funkce. 
V tomto směru je také hračka přirozenou výchovnou potřebou dítěte, a nikoliv záležitostí kratochvíle anebo libosti, jak se laická pedagogika běžně domnívá. 
Základním kritériem hračky v tomto aspektu je její hodnota výchovná, a nikoliv hodnota poptávková anebo výrobní. 
Výchovnou hodnotu má hračka, která vyvolává žádoucí, trvalou, bohatou a všestrannou činnost dítěte. 
Proti tomu musíme považovat za výchovné omyly všechny druhy hraček, které u dětí pracovní a činnostní reakce nevyvolávají anebo neumožňují. 
Obdobně posuzujeme i dětskou knížku. 
Dětská knížka je výchovně účinná, jestliže vyvolává u dítěte hojné reakce žádoucích kvalit, u analyzátorů reakce v myšlení i v cítění. 
Knihy a vyprávěnky, které vyvolávají u dítěte nepřiměřený strach, hněv nebo nějaké nežádoucí citové prožitky či nežádoucí názorové postoje, považujeme za škodlivé. 
Na rozdíl od života ostatních přírodních jedinců probíhá život lidského jedince v prostředí společenském. 
Tím se rozumí vše, co člověk svou činností k původnímu přírodnímu prostředí připojil, tedy celá lidská kultura. 
Kultura je realitou společenskou a vznikala postupně, společenskou činností předchozích lidských generací. 
Rozlišuje se v ní dnes složka materiální a složka duchovní. 
Do materiální složky kultury se zahrnují skutečnosti, jež se vztahují k materiálním potřebám člověka, jako jsou prostředky sycení, bydlení, odívání, pohybu či pracovní činnosti. 
Obvykle jsou shrnovány do pojmu civilizace. 
Do složky duchovní se zařazují skutečnosti, jež souvisejí s činností druhosignální soustavy člověka, jako je řeč, věda, umělecká tvorba, lidové obyčeje a konvence, právní normy, etika, společenské instituce. 
Vznik, vývoj a stav jednotlivých lidských kultur byl determinován především podmínkami přírodními, etnickými a ekonomickými. 
Rozdílnosti v oněch podmínkách způsobovaly, že se v minulosti jednotlivé národní kultury vyvíjely specificky, jako je to u kultury čínské, egyptské, řecké, u kultury Inků. 
Jakmile však začalo docházet k vzájemnému styku jednotlivých kultur, docházelo i k jejich vzájemnému ovlivňování, až nakonec adaptační a integrační procesy vedly ke vzniku kultury světové. 
Ta je udržována a rozvíjena celou lidskou společností, existuje neustálým a plynulým předáváním z generace na generaci, je nesena lidskými jedinci, existuje však nezávisle na nich. 
Jako společenské reality jsou všechny společenskokulturní soustavy i při své základní jednotnosti mnohotvárné a bohatě rozrůzněné. 
Klasická definice se skládá ze dvou částí, genus proximum, nejblíže nadřaděný pojem, a differentia specifica, specifický znak odlišující definovaný pojem od pojmu nejblíže nadřaděného. 
Když se snažíme podle toho definovat umělecké literární dílo, genus proximum je jazykový projev, promluva. 
Každé literární dílo je jazykovým projevem. 
Jde však o to, čím se liší literární jazykový projev od jazykového projevu neliterárního. 
V první řadě vidím rozdíl v tom, že jde o jazykový projev usilující o fixovanost, ustálenost. 
To je hledisko sice formální, ale je důsledkem hodnoty literárního sdělení pro společnost. 
Na rozdíl od promluvy z oblasti běžné komunikace představuje totiž literární sdělení takový jazykový projev, u něhož máme zájem na tom, aby byl uchován, proto jej fixujeme, takže může být několikrát vnímán a adresován určité společnosti. 
Důvod toho spočívá v obsahu literární práce. 
Jde o takový projev, jehož obsah je pro nás něčím závažný. 
Přitom zdůrazňuji sociální povahu zmíněného fixování. 
Zápis v notesu pořízený pro čistě soukromou potřebu, poznámka, že mám v pondělí vyzvednout vyprané prádlo, není ještě literárním faktem. 
Způsob i stupeň fixace literárních projevů je různý. 
Maximální fixace je při vydání tištěné knihy. 
Zde je jazykový projev ustálen v mnoha exemplářích a ve všech je naprosto stejný. 
V důsledku toho může mít tištěný jazykový projev veliký sociální dosah, protože se obrací k široké čtenářské obci. 
Menší stupeň fixace je při tradování rukopisném, jaké bylo běžné ve středověku, protože při opisování vzniká mnoho variantů. 
V praxi je variantem vlastně skoro každý jednotlivý opis. 
Dále je důležitý rozdíl mezi jazykovým projevem fixovaným rukopisně a jazykovým projevem fixovaným knihtiskem i po té stránce, že se rukopisně fixované dílo zpravidla nedostane k tak velikému počtu publika jako jazykový projev tištěný. 
Vedle fixování tiskem a vůbec písmem jsou možné i jiné způsoby fixování, dnes je častý zápis na magnetofonový pásek nebo na gramofonovou desku. 
Jiný způsob ustálení jazykového projevu, ovšem ustálení dosti nepevného, je udržování ústním podáním, ústní tradicí. 
Na samé hranici fixace jsou řečnické projevy. 
Řečnický projev sice nepředpokládá opakování, potenciální opakování, ale je zespolečenštěn tím, že se obrací ke skupině posluchačů, takže se udrží po jistou dobu v povědomí určitého kolektivu. 
Kromě toho se řečnické projevy obyčejně předem skládají písemnou formou a velmi často jsou dostatečně opisovány nebo tištěny. 
Jazykovému projevu, který je nějakým způsobem fixován, budeme dále říkat text. 
O jeho problematice promluvím ve zvláštní kapitole. 
Literatura říkáme souboru textů. 
Na první pohled je však patrné, že té podmínce, aby patřil text do oblasti literatury v dnešním slova smyslu, nevyhovují všechny fixované jazykové projevy. 
Sotva bychom do literatury v dnešním slova smyslu zařadili sbírku úloh z matematiky, zákoník, úřední vyhlášku. 
Musíme proto hledat dále, v čem spočívá differentia specifica literatury v dnešním slova smyslu. 
Dnes splývá normálně pojem literatury s literaturou krásnou a zábavnou. 
V čem je však hlavní rozlišující znak mezi literaturou krásnou a ostatními fixovanými promluvami. 
Obyčejně se vidí v přítomnosti a nepřítomnosti estetické funkce. 
Říkává se, že literatura krásná je charakterizována přítomností estetické funkce, kdežto literatura odborná a praktická ji postrádá. 
Je však možno přiblížit se k literární problematice i z poněkud jiného hlediska. 
Mám na mysli otázku kontextu. 
Jde mi o to, v jakém kontextu funguje dílo literatury krásné a v jakém kontextu fungují ostatní texty. 
Nápadně to vyvstane, jestliže srovnáme z tohoto hlediska báseň a odborné pojednání. 
Z hlediska objektu, o kterém vypovídá, je v prvním případě irelevantní, zda jde o dílo napsané česky nebo v některém jiném jazyku, a kdybychom odborné dílo převedli do veršů, jak to bývalo časté ve středověku a i ve starověku, nezměnil by se jeho obsah, informace, na které příjemci záleží, byla by stejná. 
Z toho hlediska by zde byla veršová forma irelevantní a redundantní, nadbytečnou. 
Pro dílo básnické je však právě tato forma důležitou složkou a nelze ji od obsahu sdělení oddělit, jinými slovy zde není redundantní, nýbrž je součástí sdělení. 
Už z toho je vidět, že sdělení je zde jiné povahy než v díle odborném, že nejde jen o informaci věcnou, ale i o informaci, řekněme pro stručnost, estetickou. 
Soustřeďme se však k otázce kontextu. 
Dílo odborné se zapojuje jen do jednoho kontextu, pro stručnost jej nazveme kontextem věcným. 
Hodnota díla spočívá v tom, zda přináší něco nového z hlediska disciplíny, do jejíž oblasti náleží. 
Pokud jde o jazykovou stránku, ta nás zajímá jen potud, pokud nám zprostředkuje věcnou informaci, a podle toho ji také hodnotíme. 
Jde nám o jazykovou správnost, slohovou přesnost, přesnou volbu termínů. 
Dílo literatury krásné naproti tomu je součástí dvou kontextů, žije jaksi podvojným životem. 
Na jedné straně podává určitou informaci o životě, je tedy, stejně jako dílo odborné, součástí kontextu věcného. 
Při hodnocení díla v tomto případě zkoumáme je jako odraz určité reality a mluvíme o jeho pravdivosti, o jeho ideovém obsahu. 
Na druhé straně, a to má proti dílu odbornému navíc, je součástí kontextu literárního, což se někdy vyjadřuje slovy, že je vnímáme na pozadí jiných literárních děl. 
Samozřejmě i dílo odborné vnímáme na pozadí jiných odborných děl svého oboru, a tak hodnotíme jeho přínos, ale zde jde o kontext jiné povahy. 
U odborného díla jde pouze o informaci věcnou, směřuje tedy vlastně jen do oblasti kontextu objektivního světa, existujícího nezávisle na literatuře. 
Dílo umělecké literatury směřuje naopak vedle kontextu života do kontextu jiných literárních děl, do kontextu literární struktury. 
Pro větší názornost to řeknu ještě jinými slovy. 
Literární dílo je sloučením fikce a nonfikce, na jedné straně je odrazem reálna, ale na druhé straně součástí obrazu reálna, jaký vytvořila právě literatura. 
Protože pak při literárním zobrazování, jak ještě ukážeme, má každá složka, tedy i složky, které jsou z hlediska věcné informace významově irelevantní, sdělovací význam, signalizuje něco, jde o věci, které nás při věcné informaci nezajímají, dostává se daleko více do popředí zájmu otázka vyjadřovacích forem. 
Nezajímají čtenáře jen z toho hlediska, zda jsou gramaticky správné a zda ulehčují porozumění, ale i z hlediska svého tvaru, protože tento tvar něco znamená, vyjadřuje kvality, pro které jsou věcná sdělení netečná. 
Ať už čteme dílo odborné nebo umělecké, vždycky provádíme určité srovnávání s jinými díly, ale pokaždé jde po jiné ose, protože pokaždé jde o jiný druh informace. 
Při meteorologické zprávě nás zajímají konkrétní údaje o počasí, a proto je maximálně zautomatizovaná, aby nám šetřila čas, při lyrické básni z oblasti přírodní lyriky nás nezajímá jen údaj o počasí, ale jsou pro nás relevantní i jiné části sdělení, básníkův vztah k sdělované objektivní skutečnosti. 
Tuto informaci srovnáváme s informacemi jiných lyrických básní na podobné téma. 
Jde tedy o soubor informací, které ve svém celku jsou součástí uměleckého kontextu literatury, nikoli kontextu věcného, ačkoliv v něm mají zakotvení. 
Jde tedy o informaci dvojdomou. 
To je nejlépe vidět na psychologickém románě. 
Podává věcnou informaci psychologickou, ale zároveň estetickou. 
Míra této estetické informace není přitom konstantní. 
Jsou některé literární směry, které zdůrazňují i v literatuře krásné její věcné informace, naturalismus, a naopak. 
Je to dáno širším sociálním a kulturním kontextem. 
Jestliže vznikne taková situace, že se na vrchol kulturních hodnot tlačí věda, dostává i krásná literatura hojněji její rysy, a naopak romantická historie chce být vlastně básnickým dílem vciťování do minulosti a její evokace, realistický, historický román se naopak chce přiblížit vědecké historiografii, a proto posiluje otázku pravdivosti, vyžaduje usilovnější pramenné studium. 
Je tedy vidět, že poměr mezi fikcí a nonfikcí není v literárním životě konstantním vztahem, ale jejich relace se mění s dobou. 
Z hlediska historického vývoje pak pozorujeme, že se toto kombinování informace věcné a informace estetické vyvíjelo jen pomalu. 
Tomu faktu se říká, že dlouho existoval synkretismus funkcí, že literatura umělecká nebyla dlouho oddělena od literatury odborné. 
Jakmile se však obě tyto větve kulturní tvorby osamostatnily, vyplynul z toho důležitý důsledek, že se totiž nedá mechanicky poměřovat správnost informace uměleckého díla měřítkem vědy. 
Zdůrazňuji slovo mechanicky, protože žádoucí míra pravdivosti literárního díla je dána dobou, celkovým kulturním stavem společnosti a místem, jaké v ní zaujímá umění a věda. 
Dalo by se také říci, že jde o to, do jaké míry má společnost zájem o skutečně objektivní informace. 
Je známé, že společenské vrstvy usilující o posílení statu quo zdůrazňují fiktivnost literatury. 
Na druhé straně se však často ve fiktivní formě formulovaly revoluční myšlenky, zřejmě ovšem pod společenským tlakem. 
Pravdivost literatury nelze shledávat jen v reáliích, v zobrazování prostředí. 
Podstatné je zobrazení společenských vztahů, a z toho hlediska může být utopie pravdivější než dílo zaplavené sice spoustou z reality obkreslených detailů, ale falešné z hlediska psychologie postav a vztahů mezi lidmi. 
Řekneme- li, že je literární dílo odrazem skutečnosti, neznamená to ovšem, že by bylo odlitkem nebo mechanickým zrcadlením. 
Kromě toho nejde o odraz bezprostřední, protože literární odraz je výsledkem složitého procesu a prochází, obrazně řečeno, několika filtry. 
Z nich je pro nás zvláště důležitý filtr literární tradice, jinými slovy způsob zapojování literárního díla do určitého již existujícího kontextu literatury. 
S tímto kontextem se dílo může vyrovnat buď pozitivně, včleňuje se do něho hladce, ochotně přejímajíc základní prvky panující literární struktury, nebo negativně, včleňuje se do něho drsně, polemizuje vlastně s některými součástmi panující literární struktury. 
Znovu zdůrazňuji, že literární strukturu nechápu jen jako záležitost formální, ale především jako záležitost obsahovou. 
Při začleňování nového díla do panující literární struktury nejde tedy jen o jeho vyrovnání se zvláštnostmi výrazovými, ale především jde o myšlenkové konvence, myšlenková klišé na jedné straně a myšlenkové výboje na straně druhé. 
Z toho plyne, že lze za odraz skutečnosti pokládat i dílo inspirované knižně. 
I takové dílo je zakotveno v životě, jde jen o to, že zde je filtr literární tradice příliš silný, takže skutečnost do díla vstupuje nepřímo a oklikou. 
Autor chce zobrazit určitý problém, který tkví v soudobé realitě, ale nezobrazuje jej prostřednictvím obrazů vzatých přímo z reality, nýbrž sahá k obrazům z literatury. 
Je- li literární dílo odrazem, je současně znakem, protože jde o komunikát, o druh sdělení. 
Účelem literárního díla je vždycky podat nějakou informaci, jinak by nemělo smysl. 
Z tohoto hlediska nelze stavět pojetí literárního díla jako znaku a jeho pojetí jako odrazu proti sobě jako dvě pojetí vylučující se. 
Jde jen o dva různé aspekty téže věci. 
Z hlediska původu chápeme dílo jako odraz, z hlediska jeho destinace jako znak. 
Dílo slouží komunikaci, tedy výměně určité informace společenskému styku. 
Pro literární vědu z toho vyplývá nutnost zkoumat oba tyto aspekty, omezení jen na jeden je zjednodušování složité situace. 
Východiskem ovšem musí být zkoumání díla jako znaku. 
Teprve až vyložíme jeho význam, můžeme hledat nitky, které k němu vedou, a zároveň nitky, které vedou od něho. 
Protože je pak umělecké literární dílo, na rozdíl od literatury odborné, zapojeno současně do dvou kontextů, musíme je zkoumat současně, pod zorným úhlem zapojení do života a pod zorným úhlem jeho literárnosti. 
Nehlásám ani zdaleka nějaký metodický eklekticismus nebo neúčelnou pluralitu metod. 
Je ovšem pravda, že se tu literární věda kříží s jinými vědami, s psychologií a sociologií, ale nezapomínejme na to, že není čisté vědy, která by vystačila sama se svými poznatky. 
Specifičnost vědecké disciplíny je v tom, pod jakým zorným úhlem hierarchizuje své poznatky a pod jakým zorným úhlem hierarchizuje a klade otázky. 
U literární vědy je tímto zorným úhlem literárnost, ono specifikum, které mají literární projevy navíc proti jiným jazykovým projevům. 
Otázka znaku byla v moderní vědě zkoumána z hlediska filozofického a filologického od druhé poloviny # století. 
Důležité jsou po té stránce práce zakladatele amerického pragmatismu * Peirce a práce švýcarského lingvisty * de Saussura, zakladatele sémaziologie. 
Oba pracovali nezávisle na sobě, ale dospěli k některým podobným závěrům. 
Peirce se zabýval otázkou znaku již v šedesátých letech # století a rozeznával znaky ikonické ( ikony) , indiciální ( indexy) , a symboly. 
První skupina se zakládá na vnější podobnosti, obrázek něčeho, znak tedy poukazuje k minulosti, druhá na souvislosti, kouř označuje chalupu, znak tedy poukazuje k přítomnosti, a třetí na konvenci. 
Sem patří slovní označení, jeho pravdivost se ověří teprve dodatečně, jde tedy o znak spjatý s budoucností. 
Saussure formuloval své názory počátkem našeho století v přednáškách konaných na ženevské univerzitě. 
Jako filolog vycházel ze znaku jazykového a poukázal k tomu, že jazykový znak má dvojí stránku, signifiant, nositel významu, smysly postižitelná stránka, u slova jeho zvuk, a signifié, význam, to, co signifiant označuje. 
Vztah mezi těmito oběma stránkami, které jsou od sebe neodlučitelné, je podle Saussura konvenční, nemotivovaný, arbitraire. 
Z hlediska poetiky je důležitá hlavně otázka motivovanosti znaku. 
Promítnuto do Peirceova systému jde o to, zda je slovo jako znak povahy ikonické. 
Aplikujeme- li Peirceovo třídění na literární dílo, pak lze každé dílo pokládat za znak povahy indiciální, svědčí o svém původci. 
Jednotlivá slova se pak jeví jako symboly, podle Saussura jednotlivá signifiant jsou arbitrární povahy s výjimkou slov onomatopoických, napodobujících nějaký zvuk, jako slovo bouchnout nebo kukačka, a expresívních, časté sykavky a hláska r v klení. 
Jsou však i názory, že se mají za ikony pokládat metafory. 
Problematika se promítá i do kompozice. 
Kde se vypravuje v tom pořadí, v jakém události následovaly za sebou, tam bývá viděn prvek ikonického zobrazení. 
Další promýšlení problému oslabilo Saussurův názor na arbitrárnost jazykového znaku. 
Na jedné straně bylo poukázáno k tomu, že Peirce dělil ikony dále na obrazy a diagramy. 
Tato druhá kategorie znázorňuje vztahy, nikoli vnější podobnost. 
Jazyk má v morfologii a syntaxi bohatou diagramatickou síť, která nám uniká při kognitivním jazykovém projevu odborném, ale která je odhalována v básnickém jazyce, různé figury. 
V básnickém jazyce se tedy uplatňují silně ikonické prvky. 
Z jiné strany bylo zjištěno na základě zvukového rozboru veršovaných textů, že vztah mezi slovem a zvukem není zde docela nemotivovaný. 
Rozbor zvukové výstavby textů ukazuje, že se v básni proti próze zmenšuje libovolnost výběru slov a že jejich výběr je determinován i jejich hláskovou podobou, v některých textech převládají temné hlásky, a to v souvislosti s tématem. 
Tím se zmenšuje proti próze v poezii arbitrárnost jazykového znaku. 
Znova vyvstává otázka vyslovená již Denisem z Halikarnasu v * # , zda má hláska sama o sobě nějakou významovou hodnotu a zda může předměty přímo sugerovat, a ne pouze označovat. 
Sám se domnívám, že sice existují některé expresívní hlásky, sykavky, r, ale jinak dostávají hlásky významovou potenci až v asociaci s určitými výrazy nebo texty. 
Objektivní metodu, jak se přiblížit k problematice zvukové výstavby literárních textů, podává teorie informací. 
Bylo zjištěno, že entropie, neuspořádanost hlásek v básnickém textu, je menší než hlásková entropie jiných jazykových projevů. 
To je ovšem samozřejmé, protože výběr slov je omezen požadavky metra, rýmu, ale teorie informací umožňuje přesně vypočítat míru redundance, nadbytečnosti, pro jazyk jednotlivé básně, autora i básnické školy. 
S pojmem redundance je však třeba zacházet velmi opatrně. 
Z hlediska kognitivního logického obsahu sdělení je ovšem redundantní rytmus, protože nepřidává žádnou novou, explicitně vyjádřenou informaci, ale z hlediska básnického sdělení redundantní není, protože podává určitou informaci už tím, že zařazuje sdělení do jiného literárního kontextu, než ve kterém by bylo sdělení v řeči nevázané. 
Obdobně je tomu s použitím metafory. 
Obrat padalo listí sděluje sice touž objektivní skutečnost jako obrat pršelo listí, ale z hlediska subjektivního vztahu k výpovědi nejde o totéž sdělení, dále na ? . 
Teorie informací je schopna hodnotit informace jen podle jejich novosti a měřit z tohoto zorného úhlu množství informace. 
Proto přistupuje ke sdělení jen z hlediska kvantitativního, a právě v tom je úskalí aplikace této teorie na poetiku. 
Množství informace je pojem důležitý sice pro sdělovací techniku, ale nedá se snadno aplikovat na uměleckou literaturu, protože tam nejde jen o novost informace z hlediska věcného. 
Novost informace není totiž totožná s její hodnotou pro vnímající subjekt. 
Vyjádřeno kvantitativně je stejné množství informace v odpovědi na otázku Je venku pěkně, nebo prší jako v odpovědi na otázku Zemřel strýc, po kterém budu dědit, nebo nezemřel, protože jde v obojím případě o informaci spočívající ve výběru ze dvou možností. 
Z hlediska vnímajícího subjektu, kladoucího otázku, je však informace druhého typu daleko důležitější, i když z hlediska telegrafisty vysílajícího a přijímacího signály je rozdíl v důležitosti pro vnímatele irelevantní. 
Kromě toho v uměleckém díle množství informací nemusí být předností. 
Umělecké dílo, které je zaplaveno údaji, stává se nepřehledným a platí zde známé méně by bylo více. 
Jestliže je ideálem naučného slovníku, aby byl přímo napěchován věcnými informacemi, aby jich na nejmenším prostoru bylo co nejvíce, pro umělecké dílo to neplatí, tam je nutné z hlediska věcných informací určité omezení. 
Ani novost věcných informací není pro umělecké dílo rozhodující, protože táž věcná informace může být nositelkou různých informací estetických. 
Jako příklad lze uvést několikeré zpracování téže látky u různých autorů. 
To znamená, že staré věcné informace mohou být novými z hlediska estetického. 
Přejdeme- li z oblasti věcných informací do oblasti estetických informací, nastávají obdobné svízele. 
Teoreticky vzato spisovatel vybírá z množiny estetických kombinování, které popisuje poetika, a tento výběr by se dal kvantitatizovat. 
Avšak ani pole množství estetických informací není rozhodující. 
Jednak proto, že i v této oblasti často méně je více, ale i proto, že všechny estetické * nejsou poetiky a priori, některé prostředky se automatizují a jiné zase nově vytvářejí. 
Kvantitatizovat by se tedy daly estetické stavy, jen vlastně mrtvou literaturu, kde nové prostředky již nevznikají. 
Sotva je však možné kvantitativně zachytit míru automatizace a literární pozadí, které je proměnlivé od osoby k osobě a od období k období. 
Jsou ovšem literární směry, které vidí básnickou tvorbu jen v kombinování daných prvků a jejich přeskupování. 
Tam by mohla mít kvantitizující teorie informací pole působnosti, ale takovéto směry jsou z hlediska celkového literárního vývoje přece jen okrajového významu, i když studium je instruktivní a nemůžeme je z poetiky a priori vylučovat. 
V literárním díle se využívá k vyjádření určitého sdělení i typu písma a grafické úpravy. 
Písmo tím vlastně dostává druhý význam, protože neoznačuje jen zvuky a slova, ale ještě něco navíc. 
Grafická úprava normálně vyjadřuje členění jazykového projevu, a to typem a jeho rozložením na stránce. 
Začátek věty se označuje velkým písmenem, majuskule, často ozdobným, iniciálka, konec věty tečkou, otazníkem nebo vykřičníkem, začátek odstavce odstupem na začátku řádku, začátek kapitoly tím, že ji otiskujeme na nové straně. 
Tyto prostředky jsou zvláště důležité tam, kde se v textu používá neobvyklého členění, proto bývá v umělecké literatuře neobvyklá, z hlediska pravopisné normy nesprávná interpunkce. 
Graficky lze naznačit i různou důležitost sdělení. 
Nadpis jako vstupní informace se liší od ostatního textu obyčejně větším typem písma a umístěním na zvláštní řádek oddělený od vlastního textu odstupem, někdy i umístěním na zvláštní list, titulní list. 
Kde jsou i uvnitř knihy nadpisy na zvláštních listech, mluví se o patitulech. 
Kromě toho typem písma oddělujeme hlavní proud informací od informací vedlejších, a to tak, že se informace doplňkové vyznačují menším typem písma a zařazují často pod čáru. 
V umělecké literatuře se naznačuje grafickou úpravou především to, zda jde o verš, nebo o prózu. 
Každý verš začíná novou řádkou. 
Nápadnější aktualizace spočívá v tom, že se určitý text vysází pouze velkými nebo pouze malými písmeny. 
V obou případech jde o zrušení protikladu mezi majuskulemi a miniskulemi, jenže při textu složeném pouze z velkých písmen je to úzus častý, tituly knih a často i kapitol, nápisy na plakátech, označení obchodů, naproti tomu užívání samých minuskulí působí nápadněji. 
Jazykověda má v systému společenských věd zvláštní postavení, stojí zde na přechodu k vědám přírodním. 
Ve větší míře než v přírodních vědách se v jazykovědě uplatňují faktory ideologického a politického rázu. 
To vyplývá přímo z povahy jazyka. 
Jazyk je univerzální dorozumívací prostředek a má celospolečenskou a nadtřídní platnost. 
Je to zároveň základní prostředek pro ukládání zkušeností a vytváření kulturní tradice. 
Přirozené jazyky vznikaly spontánně, nikoli vědomou činností lidí. 
Teprve na poměrně vysokém stupni kulturního vývoje začínají se lidé zajímat o jazyk teoreticky, pozorují, že se jazyk mění, snaží se pak na jazyk vědomě působit. 
Vědomá a racionalizovaná péče o jazyk, zvláště o jeho psanou formu, vytváří podmínky pro vznik vědy o jazyce mnohem dříve, než vzniká moderní jazykověda, jejímž hlavním předmětem bylo dosti dlouho historickosrovnávací studium příbuzných jazyků. 
V období vědeckotechnické revoluce roste opět význam prakticky a technologicky orientované jazykovědy. 
Technologické postupy byly nejdříve uplatňovány při zkoumání zvukové stránky jazyka od konce # * . 
Nové směry lingvistického bádání vznikají v naší době z potřeb nahrazování duševní práce činností strojových zařízení. 
Skutečností, že jazyk tvoří s myšlením dialektickou jednotu, je dán filosofickoideologický význam jazykovědy. 
Jazyková problematika tvoří nedílnou složku teorie poznání a v novější době také teorie vědy. 
Téměř všichni významní filozofové se zabývali jazykovými otázkami. 
Také klasikové marxismu-leninismupřispívali k řešení základních lingvistickofilosofických otázek. 
V pracích marxisticky orientovaných teoretiků se dostává do popředí i sociálně politický aspekt jazykové skutečnosti. 
Jazykověda přispívá k upevňování vědeckého světového názoru, je však třeba ji stále bránit před vlivy různých idealistických koncepcí. 
Moderní marxisticky orientovaná jazykověda je dílem především sovětských teoretiků. 
Jsou to nejen lingvisté, ale také filosofové, logikové, psychologové, sociologové i představitelé dalších vědních disciplín. 
Na výsledky sovětského bádání se navazuje i jinde, hlavně v socialistických zemích. 
Jazykověda není ovšem vědní disciplína jednotná. 
Některé její dílčí obory mají převážně technologický charakter, v jiných zase se ideologický zřetel uplatňuje velmi výrazně. 
Na periférii jazykovědného bádání stojí akustika a fyziologie lidské řeči, kde nejvíc záleží na důmyslu a dovednosti při využívání přístrojového zařízení. 
Docela jiná naproti tomu je situace v takových jazykovědných disciplínách, jako je sémantika nebo lingvistická sociologie, sociolingvistika. 
Jako všechny jiné vědní obory, zvláště společenské, má i jazykověda své filosofické základy. 
Nejsou jednotné a z rozdílů vyplývá i ideologická diferencovanost jazykovědy. 
Jsou jazykovědné školy orientované idealisticky, v jiných zase se uplatňuje ve větší nebo menší míře hledisko materialistické. 
Marxisticky orientovaná jazykověda se opírá o dialektický a historický materialismus. 
Dějiny sovětské jazykovědy nás poučují o tom, že není snadné vyvodit pro jazykovědné bádání přímé důsledky ze základních pouček marxismu-leninismu. 
Již v dvacátých letech docházelo v sovětské jazykovědě k diferenciaci, střetávaly se zde různé směry, z nichž některé se přímo prohlašovaly za marxistické. 
* Marr a jeho stoupenci vyvíjeli v tomto směru dosti dlouho značnou aktivitu a dovedli si získávat i podporu veřejných činitelů. 
Teprve zásahem nejvyšších stranických orgánů v * # , kdy byly uveřejněny Stalinovy práce o marxismu v jazykovědě, se ukázalo, že je Marrova teorie v jádře protimarxistická, a vytvořily se příznivé podmínky zvláště pro rozvoj historickosrovnávacího studia, ale i potom však ještě doznívají různé zjednodušující a někdy i vulgarizační tendence. 
Ani jazyková politika se v Sovětském svazu nevyvíjela beze sporů a konfliktních situací. 
I sama národnostní politika se postupně dotvářela. 
To vše se obráželo i v kontaktech naší jazykovědy s jazykovědou sovětskou. 
Vulgarizační ráz mělo popírání znakové povahy jazyka. 
Vycházelo se sice správně z marxistickoleninské teorie odrazu, ale zapomínalo se, že z ní vyplývají přímé důsledky jen pro významovou, nikoli pro formální, hlavně zvukovou stránku jazyka. 
V novější době již tvoří znaková teorie pevnou součást celé světové jazykovědy a také jazykovědy, jež se opírá o marxistickou gnoseologii. 
Pro ni platí, že jazykové významy jsou pomocí konvenčních znaků fixované poznatky, které vznikají odrazovými procesy v lidském vědomí. 
S marxistickou teorií poznání jsou v jasném rozporu koncepce, jež rozšiřují princip konvencionality i na významovou stránku jazyka. 
K takovému nesprávnému pojetí směřoval již zakladatel strukturní jazykovědy Ferdinand de Saussure a po něm zvláště dánský strukturalista * Hjelmslev. 
Sovětské zkušenosti tedy ukazují, že i materialisticky dobře fundovaní lingvisté se mohou dopouštět chyb. 
Na druhé straně zase mohou být pro marxisticky orientovanou jazykovědu užitečné výsledky bádání, jež se opírá o idealistické pojetí jazyka. 
Po této stránce nemůže být rozdíl mezi jazykovědou a jinými vědními disciplínami. 
Komenský byl člověk nábožensky založený, i jeho chápání jazyka obsahuje idealistické prvky, a přece se stal velkým iniciátorem i v jazykové didaktice. 
Marxisticky orientovaná jazykověda se nevyhýbá kontaktům s jazykovědou, jež se opírá o nesprávné filosofické koncepce. 
Zde všechno záleží na tom, do jaké míry je na takových filosofických předpokladech jazykovědné zkoumání přímo závislé. 
Jazyková empirie sama často nutí lingvisty ke korekturám jejich filosofických předpokladů. 
U některých idealisticky orientovaných lingvistů jsou jejich pracovní výsledky v přímém rozporu s jejich filosofickometodickými předpoklady. 
Příklady na takové rozpornosti je možno uvádět i z dějin jazykovědného bádání. 
Svým způsobem se to týká i jazykovědného strukturalismu, který se opírá o koncepci Ferdinanda de Saussura. 
Většina strukturalistů idealistický základ Saussurovy teorie odmítla nebo prostě nepřijala, někteří z nich pak dovedli i rozvíjet její složky materialistické. 
Jsou zde i pokusy spojit saussurovský strukturalismus s marxistickým chápáním jazyka. 
Jsou však také případy opačného rázu, někteří Saussurovi pokračovatelé idealistické složky jeho teorie ještě vystupňovali. 
Patří k nim i vedoucí představitel kodaňské školy * Hjelmslev. 
Ani o jeho pracích, které jsou v poslední době překládány do češtiny, však nelze říci, že by jazykovědě nepřinášely nic pozitivního. 
Záleží na tom, jak kriticky se k nim dovedou lingvisté postavit. 
Tyto skutečnosti nesmíme pouštět ze zřetele ani při kritickém hodnocení Pražské jazykovědné školy a jejího pokračování v poválečném období. 
Zde situaci komplikuje ještě okolnost, že mezi jednotlivými představiteli Pražské školy byly i značné názorové rozdíly, dokonce i ideově, politického rázu. 
Dosti zřetelně se zde liší také skupina českých reprezentantů Pražské školy od ruského křídla. 
Sovětský badatel * Zvegincev považuje za vlastní jádro Pražské školy právě českou skupinu a dokonce tvrdí, že myšlenky jejích představitelů ve své podstatě vůbec strukturalistické nejsou. 
Jazykovědná teorie Pražské školy nebyla v poválečném období bez výhrad přijímána ani všemi těmi lingvisty, kteří si přímo stavěli za cíl z ní vycházet. 
To je zvlášť dobře vidět na pracích, které programově navazují na dílo Viléma Mathesia. 
A je to tím spíše pozoruhodné, že se Mathesius některým krajnostem strukturního chápání vyhýbal a že se snažil v maximální možné míře navazovat na lingvistickou tradici. 
V lingvistickém odkazu * Mathesia tvoří nejdůležitější část teorie aktuálního členění. 
Ta je u nás nyní v různých modifikacích rozvíjena několika badateli a stala se populární i v cizině. 
V poměru k Mathesiovu pojetí jazykových funkcí převládá dnes u nás kritický postoj, na vážné rozpory upozornil již * Daneš. 
Mathesius ovšem přispěl také plodně k rozvoji fonologie, hlavně k fonologické syntagmatice. 
Poválečný vývoj naší fonologie ukazuje, že ani v tomto oboru nebylo možno pražskou teorii přijímat bez kritických výhrad. 
Kriticky navazovala na fonologickou teorii Pražské školy většina českých a slovenských lingvistů. 
V třicátých letech se na Slovensku využívalo fonologie k teoretickému zdůvodnění samostatného postavení slovenštiny v poměru k češtině, a to jak z hlediska historického, tak z hlediska současného stavu nářečí a spisovné normy. 
Práce sem spadající mohou platit za svědectví toho, že i nejméně ideologické části jazykovědy, jako je fonologie spolu s fonetikou, mohou dostávat výrazně politické zabarvení. 
K některým otázkám slovenské fonologie staví se dnes čeští teoretikové jinak než teoretikové slovenští, obě strany přitom navazují na fonologické dědictví třicátých let. 
Nehotovost a rozpornost fonologické teorie Pražské školy i zde vychází najevo. 
Podobná situace je i na jiných úsecích jazykovědného bádání. 
I v teorii spisovného jazyka se slovenští a čeští lingvisté přidržují zásad Pražské školy, a přece docházejí k závěrům značně odlišným. 
Na české straně je při kodifikaci spisovné normy víc respektována přirozená dynamika jazyka, na straně slovenské dochází ve větší uplatnění stanovisko zdůrazňující potřebu administrativního usměrňování. 
Na slabé stránky strukturalistického pojetí systémového charakteru jazyka bylo častěji upozorňováno, některé závažné kritické příspěvky byly v poválečném období publikovány u nás. 
Týkaly se přeceňování binárních vztahů, zvláště ve fonologii a v morfologii, sem se vztahuje příspěvek * Dokulila v SaS K moskevskému slavistickému kongresu. 
Jazykovědnému strukturalismu se také vytýkal nadměrný zájem o jazykovou synchronii v poměru k jazykové diachronii, systémový aspekt proti historickému. 
To se ovšem týká více pojetí Saussurova a také dánské školy než strukturní lingvistiky v pojetí pražském. 
K specifickým rysům pražské teorie nepochybně patří to, že důležitost historického zkoumání nepopírala a snažila se také o modernizaci jeho teoretické základny. 
I v synchronních popisech se respektovaly dynamické složky. 
Významnější strukturalisticky orientované příspěvky k historickému zkoumání jazyka patří však téměř výhradně do oblasti fonologie. 
Většinou jde o práce skutečně významné, přednosti systémového chápání hláskových změn ve srovnání s atomistickými výklady dřívějšími jsou nepochybné. 
Málo rozvitý je strukturní výzkum morfologie a zčásti i syntaxe. 
To svědčí o nehotovosti a slabostech teorie samé, spolupůsobí zde však nepochybně také složitost mluvnických jevů. 
Marxisticky orientovaná jazykověda se nechce spokojit s pouhým popisem jazykových změn, usiluje o jejich vysvětlení, a to především v souvislosti se základními funkcemi jazyka, funkcí mentální, kongnitivní a dorozumívací. 
V tomto směru se dosud dosáhlo uspokojivějších výsledků jen při zkoumání změn v lexikální zásobě a ve vyjadřovacím stylu, v daleko menší míře ve zkoumání změn hláskových a gramatických. 
Marxistické zkoumání jazyka bude moci navazovat na strukturalistické práce hlavně v oblasti dějin spisovných jazyků. 
Havránkovy Dějiny spisovné češtiny jsou nepochybně významným pokrokem ve srovnání se starším pokusem Vondrákovým nebo Flajšhansovým. 
Ale právě na této Havránkově práci je dobře vidět, jak nesnadné je přizpůsobovat strukturalisticky pojatou práci požadavkům marxistické jazykovědy, i když plně využívá vztahu k společenskému vývoji. 
Daleko větší pozornost než kritickému prověřování teorie Pražské školy a jejímu rozvíjení v novém vědním a společenském kontextu se u nás v šedesátých letech věnovala její propagaci, hlavně v zahraničí. 
Nevzniklo také žádné větší mluvnické dílo, které by se o teorii Pražské školy opíralo. 
Nedostatek velké mluvnice českého jazyka si i v této souvislosti uvědomujeme. 
Poměrně příznivá je situace v syntaxi. 
V popisu češtiny bylo hlavní pracovní úsilí soustředěno na velké dílo o tvoření slov, teoretickou základnu pro ně vytvořil * Dokulil. 
Úzkým profilem zůstává v mluvnickém popisu češtiny morfologie, zde je proti češtině ve výhodě slovenština, větší kolektivní dílo o morfologii slovenštiny vyšlo. 
Některých úkolů mohlo být dosaženo dříve při jiné organizaci jazykovědné práce, při větší pracovní koncentraci. 
Zlepšování podmínek pro badatelskou práci pomocí racionalizace organizační základny je úkol, pro jehož řešení socialistická společnost vytváří zvláště příznivé předpoklady. 
V ČSAV a také SAV jsou v poslední době organizovány zvláštní komise pro racionalizaci vědeckého výzkumu. 
To je velmi důležitý příslib do budoucna. 
První pracovní výsledky jsou zároveň prověrkou práce v letech dřívějších. 
Zkušenosti, k nimž jsme prozatím došli v ÚJČ, ukazují, že bude třeba ve větší míře než dosud uplatňovat jasně formulované zásady řízení a odpovědnosti v jednotlivých odděleních. 
Na všech pracovištích není dostatek odborníků schopných k vykonávání vedoucích funkcí. 
Z toho vyplývá pro nejbližší dobu velká potřeba přípravy mladých vědeckých kádrů. 
Racionalizační úsilí bude třeba zaměřit také na práci různých mezinárodních vědeckých komisí, zvláště slavistických, a také vědeckých společností. 
Činnost vědeckých komisí trpí mimo jiné nedostatkem jasných výhledových koncepcí a konkrétních cílů, většinou směřuje jejich činnost jen ke zpracování referátů. 
Ty vycházejí zpravidla v původní podobě, jak byly předneseny, výsledky diskusí se v nich neobrážejí. 
Obsah diskusí nebývá někdy vůbec zveřejňován. 
Naše marxisticky orientovaná jazykověda se od počátku let padesátých vyvíjela na nové organizační základně, dříve ani netušené možnosti rozvoje vznikly zřízením Československé akademie věd a Slovenské akademie věd. 
Mohla být urychleně dokončena některá již dříve započatá díla, hlavně slovníková, na dalších se začalo postupně pracovat. 
Ani trvající nejasnosti v některých principiálních otázkách, ani vulgarizační tendence neohrožovaly plnění základních úkolů. 
Pozitivní složkou naší lingvistické práce v padesátých letech byly celostátní konference zaměřené na aktuální tematiku, vyplývající z práce na velkých plánovaných úkolech, zčásti však trpěly deklarativností. 
Užitečné byly i jubilejní konference o díle velkých osobností české a slovenské jazykovědy. 
Předpoklady pro uplatňování marxistickoleninské metodologie narážely na různé překážky, zdůrazňovaly se pokrokové složky v naší domácí lingvistické tradici, pokusům o její kritické zhodnocení chyběla však teoretická fundovanost. 
Celkově trpěla teoretická práce v naší jazykovědě nesoustavností a malým zájmem o metodologické otázky. 
Koncem let padesátých a zrychleným tempem v letech šedesátých se v naší jazykovědě přešlo k novým formám práce. 
To souvisí jednak s novou orientací jazykovědy sovětské a se změnami v jazykovědě světové. 
Ta se dostává pod vliv nových vědních oborů, hlavně teorie informace a kybernetiky. 
Nové formy badatelské práce se počaly uplatňovat i v jiných společenských disciplínách, zvláště v sociologii. 
Vycházelo se ze zjištění, že pro socialistickou vědu nejsou bez významu kontakty s vědou v buržoazních zemích, ale v některých společenských vědách se tak došlo k výrazně negativním výsledkům. 
Zvláštním postavením jazykovědy, jejím blízkým vztahem k vědám přírodním, se vysvětluje, že se zde nová orientace projevila výrazněji než v jiných společenských disciplínách. 
Široké uplatnění zde našly různé matematické metody, zvláště statistika a některé procedury algebraické. 
Nová orientace jazykovědného výzkumu, ve svých hlavních projevech plně oprávněná, přinášela s sebou i některé jevy negativní povahy. 
V jazykovědě slábl zájem o vývojové otázky, zkoumání vztahů mezi jazykem a společností se nedostávalo za hranice dílčích otázek. 
Upevňování dominantního postavení jazykovědy mezi filosofickými disciplínami vyvolávalo různé recidivy literárněvědního formalismu. 
V marxisticky orientované jazykovědě se v šedesátých letech oslabil i zřetel k filosofickému východisku, bez něhož je marxistická teorie stejně jako praxe nemyslitelná. 
Podceňování lingvistickofilosofických otázek vyplynulo hlavně z přesvědčení, že veškeré jazykové procesy jsou ve své podstatě jen obdobou činnosti strojových zařízení, jako jsou automatické počítače. 
To, že zde jisté analogie jsou, není třeba popírat, jsou zde však také závažné rozdíly. 
Jaké povahy tyto rozdíly jsou se nedá vyjádřit nějakou jednoduchou formulí. 
Pro marxistu však nemůže být žádných pochyb o tom, že je jazyk nástroj nejen myšlení reprodukujícího, nástrojového, ale také myšlení tvořivého, jež vždy nějak přesahuje samo sebe. 
Výsledky tvořivého myšlení nejsou v jazyce přímo obsaženy a nejsou ani jeho prostým produktem. 
O jaké rozdíly zde jde, napovídá sémantická dichotomie obsahových a významových složek. 
Významové složky jsou jazyku inherentní, v textech se systémově specifikují a modifikují. 
Hlavním úkolem lingvistické filozofie není popis produkčního mechanismu, jak jej postuluje generativní mluvnice, nýbrž zjišťování vlastní tvořivé síly jazyka, poznávací a kulturní. 
Běžným jevem se stávalo v šedesátých letech nekritické přejímání módních teorií, bez kritických komentářů vyšlo několik překladů západních prací, i když je již autoři sami považovali za překonané. 
V této věci se naše praxe zřetelně odlišila od praxe sovětské. 
Rozvoj západní lingvistiky je v Sovětském svazu pozorně sledován, důležitější práce se také překládají, ale téměř vždy je pamatováno na kritické zhodnocení a komentáře. 
Rozdíl ve srovnání s poměry u nás je také v tom, že ohlasy západních teorií nepřerůstají v jednostranné krajnosti. 
V poměru k západní, hlavně americké jazykovědě nebyla v letech # - # uplatňována důsledně zásada ideologického hodnocení ani v některých jiných socialistických zemích. 
Nová orientace v jazykovědě světové a přechod k novým formám práce v jazykovědě socialistických zemí v čele se Sovětským svazem měla své důsledky také pro hodnocení dřívějších směrů a škol. 
Pozitivní hodnocení československé strukturní lingvistiky se stalo v šedesátých letech světovou záležitostí, i v Sovětském svazu se na myšlenky Pražské školy navazovalo, vyšel zde také obsáhlý výbor prací Pražské školy, u nás však vedlo k tomu, že se přestalo kriticky rozlišovat mezi trvalými hodnotami a názory překonanými. 
Jakmile se však přistoupilo k aplikacím při konkrétním výzkumu, ukazovala se potřeba modifikace i základních zásad a pouček. 
Poučná je po této stránce situace ve fonologii, jež patří k nejuznávanějším položkám v jazykovědné teorii Pražské školy. 
V novějších českých a slovenských pracích se různým způsobem spojuje fonologie Trubeckého s teorií distinktivních rysů a diference zde někdy nabývají přímo povahy rozporů. 
Značná rozkolísanost vládne dosud v syntaxi, kde se staly východiskem obnoveného strukturního přístupu hlavně práce * Mathesia. 
Velké pozornosti se v poslední době těší otázky funkční perspektivy větné u nás i v zahraničí. 
K uspokojivé syntéze se však dosud nedospělo, třebaže zde došlo k značné koncentraci pracovních sil. 
Rozpory hlubšího rázu se objevují tam, kde se přistoupilo na základě eklekticky konstruovaných teorií k aplikacím na složité úkoly, jako je strojový překlad. 
Protože se splnění těchto úkolů nejeví v dohledné budoucnosti jako reálné, je aplikace v značném rozsahu nahrazována výzkumem základním, takže vznikají nová, metodicky různě orientovaná bohemistická pracoviště. 
S koordinací se zatím ještě nezačalo, nebude jistě snadnou záležitostí, protože některé rozdíly v teoretické bázi jsou zásadního rázu. 
Protože se v naší jazykovědě od konce let padesátých věnovalo poměrně málo pozornosti vztahům mezi jazykem a společností a jazykové politice, zvláště z hlediska národnostního, docházelo v řadách jazykovědců ke kontraverzím v otázkách vztahů mezi češtinou a slovenštinou. 
Některé názory českých odborníků na vztahy mezi češtinou a slovenštinou byly na slovenské straně odmítány, v diskusích o Slovníku slovenského jazyka byl přičítán zbytečně velký význam jevům, které je možno hodnotit jako sbližování. 
Názorové rozdíly mezi slovenskými a českými teoretiky jsou zčásti vysvětlitelné odlišnou kulturní situací, spolupůsobí tu také reminiscence na nesprávnou jazykovou politiku centrálních úřadů v meziválečném období. 
Otázkám vztahů mezi češtinou a slovenštinou bude třeba věnovat v příštích letech zvýšenou pozornost. 
Vytvoří se tím také podmínky k těsnější spolupráci mezi českými a slovenskými lingvisty. 
Je nutno vycházet z naprosté rovnoprávnosti češtiny a slovenštiny. 
Tato zásada nebyla v socialistickém Československu nikým popírána, ale v praxi nebyla vždy důsledně respektována. 
Nemůže být také nejmenších pochyb o tom, že péče o spisovnou slovenštinu je výhradní záležitostí slovenských odborníků a slovenských institucí. 
Koneckonců však i zde záleží na správnosti teoretických principů, o něž se jazyková kultura a jazyková politika opírá. 
Tvorba a tříbení těchto principů musí mít spolehlivé vědecké základy. 
Zkušeností a poznatků získaných při konfrontačním i historickosrovnávacím výzkumu češtiny a slovenštiny bude možno využívat při studiu i jiných slovanských jazyků. 
Z těch byla v poválečném období věnována největší pozornost ruštině. 
Československá rusistika dosáhla již v padesátých letech pozoruhodných úspěchů, v šedesátých letech však přišlo období stagnace. 
To mělo různé příčiny, zčásti organizačního, zčásti metodického a ideologického rázu. 
Hlavní překážkou práce na konfrontační mluvnici rusko-českébyla nepříznivá situace v bohemistice. 
Chybí nám vědecká mluvnice češtiny většího rozsahu. 
O jejím vypracování se teprve nyní začíná reálně uvažovat. 
Nezájem o ideologické otázky, z nichž některé mají přímo i politický dosah, dá se v druhé polovině šedesátých let vysvětlovat pronikáním destruktivních tendencí do práce společenských organizací na jazykovědných a filologických pracovištích, a to jak v ČSAV, tak na vysokých školách. 
Ukázalo se, že ani pokrokové tradice v české jazykovědě, ani marxistická orientace, jak byla přijata československými lingvisty v letech padesátých, nezabránily zcela tomu, aby českoslovenští lingvisté v složité situaci koncem šedesátých let nepodléhali různým negativním tendencím. 
Negativní prvky a tendence, které se projevily v politickém vystupování lingvistů, nejsou bez souvislostí s jejich odbornou orientací. 
Tyto souvislosti jsou jasně patrny tam, kde se lingvisté angažovali v otázkách jazykově politických, v úvahách o vztazích mezi češtinou a slovenštinou. 
Některé z těchto projevů nebyly prosty elementů buržoazního nacionalismu. 
Vývoj soudobé vědy jako celku i jejích jednotlivých oblastí vyžaduje stále naléhavěji jak studium sociálního kontextu vědy a jejích sociálních důsledků, tak i široké a hluboké teoretické zobecnění a důslednou filozofickou interpretaci tohoto procesu a jeho výsledků z hlediska marxisticko-leninskéfilozofie. 
Nejde však jen o zobecňování vědeckých výsledků v tradičním smyslu. 
Dnes jde zároveň a především o analýzu a pochopení způsobů práce a myšlení soudobé vědy, tedy toho, co se obecně nazývá metodologií vědeckého poznání, včetně všech světonázorových a ideologických souvislostí. 
Jinak řečeno jde o to, že vývoj soudobé vědy vyžaduje studium samotného procesu vědecké tvorby, vědeckého poznání, postižení logiky jeho vývoje, perspektiv a důsledků. 
Metodologie vědeckého poznání má z hlediska marxistické filozofie charakter obsahového logicko-gnoseologickéhosystému, který má poskytnout celistvou představu o procesu vědeckého poznání i o jeho jednotlivých prvcích, formách, etapách. 
Metodologickým základem této soustavy je dialektická logika, jejíž zákony a kategorie charakterizují proces poznání z obecně gnoseologického hlediska. 
Vědecká tvorba je specifickou formou poznání, a proto se obecná logicko-gnoseologickácharakteristika poznání vztahuje i na tento speciální případ. 
Tato obecná charakteristika však nestačí. 
Jde o to, odhalit i specifické rysy tohoto vědeckého poznání, které je usměrněno na dosažení nového, na proniknutí do podstaty studovaných objektivních jevů a které je teoretickou formou osvojení si objektů subjektem v celospolečenském smyslu. 
Mezi marxisty dnes již není sporu o tom, že logika hraje důležitou úlohu při studiu zákonitostí pohybu vědeckého poznání. 
Logikou je zde třeba rozumět soubor všech zákonitostí pohybu myšlení k novým výsledkům, jež mají povahu objektivní pravdy. 
Neexistuje logika objevu, ale žádný objev neexistuje bez logiky. 
Pod logikou zde máme proto na mysli jak formální, tak i dialektickou logiku, která v marxistické filozofii plní funkci obecné metody pohybu myšlení k pravdě. 
Z hlediska obecné marxistické metodologie je nesprávné stavět formální a dialektickou logiku do nesmiřitelného protikladu. 
Jejich rozlišení historicky vzniklo v důsledku potřeby detailního studia různých momentů v procesu myšlení. 
Abychom dnes mohli adekvátně studovat libovolnou konkrétní formu vědeckého myšlení a poznání, musíme zde aplikovat jak filozofickou metodu materialistické dialektiky, tak i aparát formální logiky. 
Jen tak mohou vzniknout koncepce syntetické povahy, které budou studovat vědecké poznání komplexně a přitom z hlediska marxistické filozofie. 
Musíme si být ovšem vědomi toho, že jedna věc je užití prostředků moderní formální logiky k metodologické analýze poznání, bez čehož se neobejde ani marxistická metodologie vědy, a druhá věc je hodnocení těchto prostředků, jejich vztahu ke skutečnosti, pojetí vztahů logiky a jazyka. 
Zde se již uplatňuje filozofický přístup, který marxistická filozofie nemůže ignorovat, protože jde často o zásadní otázky světonázorové povahy. 
V rámci marxismu je chápána dialektická logika jako teoreticko-poznávacízáklad formální logiky, což nijak nezmenšuje, ale naopak zvětšuje heuristické možnosti formálně logických metod jako metod sloužících k objevování nových výsledků, k postupu od známého k neznámému. 
Metodologický význam soudobé formální logiky pro filozofický výzkum však nelze přeceňovat a klást na ni úkoly, které nemůže vyřešit, tím méně redukovat filozofii na tuto logiku. 
Logická stránka výzkumů musí být vždy doplňována gnoseologickou analýzou procesů vědeckého poznání, což konkrétně znamená aplikovat zde principy marxistické filozofie a především dialektické logiky, kterou nutno chápat jako konkretizaci dialektiky v oblasti logických forem. 
Marxistická filozofie přesvědčivě dokázala, že jen z pozic dialektické logiky lze správně reprodukovat proces vědeckého poznání, odhalit objektivní zákonitosti vývoje vědy, zhodnotit úlohu, význam i meze různých prostředků a metod vědeckého výzkumu, které rozpracovává formální logika. 
Sama se zabývá rozpracováním takových metod, přechod od abstraktního ke konkrétnímu, učení o kategoriích, úloha rozporů, jednota indukce a dedukce, absolutní a relativní pravda, které mají zásadní význam pro logiku a metodologii vědeckého poznání. 
Všechny marxistické koncepce v této oblasti proto zdůrazňují, že nemůže jít pouze o formální, ale i o obsahovou stránku procesu vědeckého poznání, že cílem je zde postižení vědecké tvorby jako určitého celku a prostředkem všechny existující logické nástroje včetně aparátu formální a dialektické logiky. 
Jde přitom v podstatě o tři skupiny pojmů a kategorií, jednak o kategorie, které vyjadřují základní prvky vědeckého poznání, dále o pojmy, jež charakterizují různé stránky vědecké teorie, a konečně o pojmy, jež tvoří obecně metodologické předpoklady každého vědeckého poznání a výzkumu. 
Nestačí proto omezit se na obecné tvrzení, že vznik nových vědeckých teorií je zákonitým procesem, jehož podstata je vyjadřována v zákonech a kategoriích materialistické dialektiky. 
Marxistická metodologie si dnes klade za cíl detailně v této oblasti odhalit na základě analýzy vzniku a vývoje teorií soudobé vědy proces pohybu našeho myšlení k novým poznatkům, k objektivní pravdě, k vědecké teorii. 
Při rozpracování kategorií a pojmů metodologie vědeckého poznání jde tak v podstatě jak o další rozvoj marxistické gnoseologie, tak i o prohloubení možností její aplikace ve vědě, o další upevnění svazku dialektického materialismu a speciálních věd, tedy o úkol, který nám odkázal Lenin a který marxistická filozofie nemůže splnit pouze deklarativně, ale konkrétní prací na konkrétních úkolech soudobého vědeckého poznání. 
Podrobněji si všimneme těchto otázek v úvodní kapitole druhé části knihy. 
V rámci marxistické, především sovětské filozofie a metodologie vědeckého poznání existují ovšem různé názory na některé speciální otázky včetně některých otázek koncepčních a terminologických. 
Jednak existují práce převážně formálně logického zaměření, jež svůj předmět vymezují jako logiku vědy. 
Jde o specifickou větev logickofilozofických výzkumů, která usiluje o využití moderní formální logiky při řešení problematiky metodologie vědy. 
Dále jsou zde práce, které aspirují na dialektickologickou koncepci práce v této oblasti. 
Převážná většina sovětských prací se však snaží o syntézu těchto dvou přístupů. 
Z takto zaměřené orientace vycházíme v této práci i my. 
Domníváme se, že filozofii a metodologii vědy nelze redukovat na logiku vědy, že dialektika je filozofickou metodou vědeckoteoretického myšlení a že jen ve spolupráci dialektické a formální logiky lze spatřovat hlavní záruku pozitivních marxistických výsledků na tomto poli. 
Otázku názvu této oblasti práce přitom nepovažujeme za rozhodující, logika vědy, metodologie vědeckého poznání, logika vědeckého výzkumu. 
Souhlasíme však s názorem, že koncepčně by na tomto poli nemělo jít jen o pouhou aplikaci dialektické a formální logiky, ale o speciální teoretickou oblast poznání, která má svůj * objekt a své základní pojmy a studuje především metodologickou stránku vědeckého poznání, ovšem v jednotě s ostatními aspekty marxistické gnoseologie a ontologie. 
Existuje ovšem ještě i další směr výzkumů, v sovětské filozofii tradičně označovaný jako filozofické otázky přírodních věd, jenž však nemá vyhraněně metodologický charakter, o který nám zde jde především. 
Pozitivní rozvíjení marxistické filozofie je vždy neoddělitelné od boje proti nesprávným koncepcím. 
Souvisí to přímo se světonázorovým zaměřením a ideologickou povahou naší filozofie, která chápe vědu v jednotě s filozofií, metodologií, v jednotě s marxistickou ontologií. 
Proto jsme se nemohli vyhnout podrobnému rozboru kritiky neopozitivismu, který aspiruje na jedinou přísně vědeckou filozofii v této oblasti. 
Jde zde o dvojjediný úkol, při kritice nemarxistických názorů rozvíjet pozitivně naši filozofii a při rozpracování klíčových otázek naší filozofie zároveň provádět fundovanou kritiku všech nepřátelských názorů. 
Jen tak lze oba úkoly splnit na patřičné úrovni, a nikoli pouze deklarativně. 
Zásadní význam má zde Leninova kniha Materialismus a empiriokriticismus, kde Lenin zkoumal gnoseologické zdroje a přírodně historické kořeny machismu, jeho kritika se však vztahuje i na celý soudobý neopozitivismus. 
Neopozitivismus je dnes v zásadní krizi. 
Někteří autoři se dokonce domnívají, že západní vědce už neovlivňuje ani tak neopozitivismus, jako spíše reálná metodologie přírodních věd, která má materialistický a dialektický charakter, a odvolávají se na stanovisko realismu, což je podle těchto autorů v podstatě ideová pozice materialismu. 
Tento názor se nám zdá příliš optimistický, i když je pravda, že v posledních letech neustále sílí volání i po metafyzice vědy, což je jen jiný termín pro filozofickou analýzu vědy a vědeckého poznání ve všech jeho podstatných sociálních, ontologických a gnoseologických aspektech. 
Nebylo ovšem naším úkolem rozebrat zde všechny otázky, jež souvisí s kritikou neopozitivistické koncepce a s marxisticky chápanou metodologií vědeckého poznání. 
Podobný úkol může být splněn jen kolektivním úsilím všech marxisticky orientovaných pracovníků na tomto poli. 
Zvolili jsme si jen jednu otázku, ale přitom podle našeho názoru otázku klíčovou, protože její řešení má vliv i na ostatní podstatné otázky vědeckého poznání. 
Jde o problém dialektiky vztahu empirického a teoretického ve vědeckém poznání. 
Pojmy teoretický a empirický nejsou v metodologické literatuře zpravidla přesně definovány. 
Předpokládá se pouze, že v systému vědeckého poznání existuje určitá třída tvrzení, jež je spojena s pozorováním a experimentem a která bývá nazývána empirickou úrovní poznání. 
Ostatní tvrzení se zahrnují do teoretických poznatků. 
Vzniká však otázka, jak chápat vztah těchto dvou úrovní poznání. 
Neopozitivisté Vídeňského kruhu se svého času snažili vydělit základní věty, které měly vyjadřovat smyslově dané senso data bez jakéhokoli racionálního zprostředkování. 
Podobný krajní názor se dnes již vyskytuje pouze zřídka, avšak tendence považovat empirické poznatky za očividné, obecně přístupné a dosahované přímým pozorováním zde zůstala. 
V marxistické literatuře je v posledních letech otázce vztahu empirie a teorie věnována zvýšená pozornost. 
* Smirnov například rozlišuje dva významy termínů empirické a teoretické. 
Na jedné straně vyděluje ve vědeckém jazyce jazyk pozorování, jazyk empirických konstruktů a jazyk teoretických konstruktů. 
Na druhé straně dělí věty na věty, jež vyjadřují fakta, a věty, jež formulují empirické a teoretické zákony. 
Empirické, experimentální zákony mohou být obsaženy i v teoretickém jazyce. 
Další aspekty vztahu empirického a teoretického rozebírají Lektorskij, Popovič, Švyrjev a řada dalších autorů. 
My zde rozlišujeme jednak poznatky, při jejichž ověřování lze bezprostředně použít údaje pozorování a experimentu, jehož obsah může být vyjádřen pomocí termínů, které se vztahují k pozorovaným předmětům a vztahům. 
V tomto případě jde o soubor empirických údajů, faktů i empirických zákonů. 
Na druhé straně jde o poznatky, jejichž ověření nelze bezprostředně provést pomocí pozorování a experimentu, a jejichž obsah nemá tedy bezprostřední smyslový korelát. 
Jde zde o poznatky a úroveň vědění, které je formováno do specifické soustavy teorie, která vysvětluje empirická fakta a poskytuje možnost jejich předvídání. 
Nejde při tom o vztah smyslového a logického, ale o rozdíly uvnitř racionálního stupně poznání. 
Empirické poznání není totožné se smyslovým poznáním, protože zahrnuje určité racionální zpracování smyslových údajů. 
Rozlišení teoretického a empirického v poznání není proto logickým, ale gnoseologickým problémem, neboť jde o problém vztahu poznání a skutečnosti, o ověření poznatků, pozorovatelnost a nepozorovatelnost, o pravdivost, a nikoli pouhou logickou správnost. 
Marxistická metodologie vědeckého poznání vychází z kvalitativní, specifiky teoretické úrovně poznání, z neeliminovatelnosti jeho obsahu, který nelze chápat jako pouhou zkratku nebo empiricko-induktivnísumu údajů pozorování. 
Teoretické poznání vzniká z empirického, avšak nikoli ve smyslu formálně logického odvození, ale ve smyslu genetické prvotnosti nižších úrovní poznání, méně zprostředkovaně spojených s empirickou skutečností ve vztahu k vyšším úrovním. 
Analýza procesu tohoto vznikání přesahuje hranice kompetence formální logiky. 
Sama formálně logická analýza vědeckého poznání, která pracuje s hotovými poznatky, musí pak vycházet z neredukovatelnosti teoretické úrovně na empirickou, jinak nevyjde ze zajetí neopozitivistických schémat. 
Smysl teoretických pojmů se neprojevuje jen ve vztahu k observačním predikátům, ale spíše ve vztazích s jinými teoretickými pojmy. 
Tyto vztahy tvoří určitý systém teoretického poznání a jen v kontextu s ním lze adekvátně charakterizovat smysl jednotlivého teoretického pojmu. 
Tento systém je pochopitelně spojen s empirickým poznáním, ale právě jako celek. 
Ne všechny jeho prvky realizují tento vztah jednoznačně, ale jen jeho jednotlivé body, kterými jsou zpravidla teoretické pojmy, jež obsahují znaky poukazující na podmínky jejich empirického užití. 
Při charakteristice vztahu empirie a teorie je třeba si též uvědomit, že jde o různou hloubku proniknutí do objektivní skutečnosti. 
Empirické myšlení konstatuje určité prvky existence objektivní reality, zjišťuje fakta o určitých objektivních jevech, vztazích a procesech. 
Jako výsledek tohoto zjištění poskytuje empirické myšlení pravdivý fakt, avšak často bez hlubší analýzy a srovnání faktů, jejich významu a důležitosti. 
Jde proto jen o útržky poznání bez hlubšího pochopení a vysvětlení podstaty procesu či jevu. 
Výsledky empirického myšlení je proto nejdříve třeba seskupit do empirické soustavy poznatků a přes řadu teoretických analýz a hypotéz přejít k teorii. 
Teorie je základní formou vývoje soudobé vědy, a to proto, že teoretické myšlení jde hlouběji než pouhé empirické poznatky, odhaluje zákony objektivní skutečnosti. 
Vzniká však zároveň potřeba, aby při rozlišování úrovní poznání byl jasně rozlišován pojem teorie v širším smyslu jako vědeckého poznání vůbec a praxe, předmětné činnosti, teoretické a empirické úrovně poznání, a teorie jako specifické soustavy poznání. 
Empirické poznání se stále ještě často redukuje na jazyk pozorování, na údaje přístrojů a laboratorní protokoly, přičemž se z něho vylučuje popis experimentu v celku, konstrukce a principy fungování přístrojů. 
Pozorované údaje jsou však vůči subjektu relativizovány, protože pouze tehdy, má-libadatel k dispozici pojmy o přístroji, o metodice a cíli experimentu, se tyto údaje pro něho mění ve vědecký poznatek. 
Protože popis přístrojů není možný bez jazyka odpovídající teorie, stávají se věty pozorování vědeckým poznatkem jen v kontextu jazyka teorie, jehož pomocí se popisuje pokus jako celek. 
Dosahované údaje pozorování jsou navíc do značné míry předurčeny technikou a metodikou experimentu. 
Proto tím nejdůležitějším v empirickém poznání nejsou ani tak údaje přístroje, jako spíše popis vlastního experimentu. 
Při rozboru vědeckého poznání lze rozlišit různé etapy. 
Zásadní důležitost má však skutečnost, že proces poznání se nezastavuje na etapě zjištění empirických závislostí. 
Poznatek o empirické závislosti je poznatkem o tom, jak se systém chová. 
Jde však o to, odhalit, proč se tak chová. 
Bez tohoto zjištění nemůžeme systém reprodukovat. 
A právě to nám čistě empirické, fenomenologické závislosti neumožňují. 
Úkolem vědeckého poznání není proto jen zjistit pravidelnost a opakovatelnost, ale odhalit i základ, příčiny této opakovatelnosti. 
Právě proto je nezbytná zvláštní etapa poznání, pohyb od empiricky zjištěného schématu chování k poznání samotného systému jeho mechanismu a struktury. 
Tedy pohyb od znalosti jistých povrchních vztahů k odhalení kauzálních zákonitostí. 
Jinak řečeno je nezbytné vysvětlit zjištěná vědecká fakta, empirické závislosti, a vytvořit teorii studovaných jevů. 
Rozlišení úrovní poznání se zpravidla provádí v rámci vědeckého poznání jako celku, aniž jsou brány v úvahu vztahy existující mezi soustavami poznatků v rámci určitého vědeckého odvětví nebo disciplíny. 
Empirická úroveň řady odvětví vědeckého poznání obsahuje i teoretická tvrzení nutná k popisu experimentálního zařízení. 
Tatáž tvrzení mohou však být v jiné disciplíně součástí teoretické úrovně. 
Proto je třeba vždy mít na zřeteli tuto okolnost, pokud hovoříme o empirickém a teoretickém poznání vůbec v hranicích vědy jako celku. 
V rámci konkrétní vědecké disciplíny však vždy existuje relativní samostatnost úrovní poznání a empirická úroveň je často nazývána empirickou bází nebo základem dané vědy. 
Totéž můžeme říci o jazyce. 
I když je problematické hovořit o jazyce pozorování nebo o jazyce empirických konstruktů jako o úrovni jazyka vědy vůbec, v mezích určité disciplíny lze a * nutno rozlišovat teoretickou a empirickou úroveň jazyka. 
Poznání v určité vědní oblasti lze proto rozdělit na empirickou úroveň, popis experimentů a jejich výsledků, a teoretickou úroveň, pojmy a zákony dané vědy. 
Teoretická úroveň pak zahrnuje jak vlastní teorii, tak i jednotlivé experimentální zákony. 
Za teorii je zpravidla považován systém teoretických poznatků, který splňuje určité logické požadavky. 
Například je třeba, aby výroky, jež popisují zákony dané teorie, byly spolu spojeny vztahem deduktivního vyplývání, aby tento systém byl relativně logicky uzavřen a byl logicky nerozporný. 
Takový systém nemůže být vybudován pouze na základě experimentálních zákonů. 
Tyto zákony jsou spojovány a zobecňovány pomocí teoretických zákonů obsahujících již vysoce abstraktní pojmy. 
Uvnitř teoretické úrovně lze proto rozlišit dvě podúrovně, teoretické zákony a experimentální zákony. 
Experimentální zákony jsou geneticky spojeny s empirickou úrovní poznání a logicky s teoretickými zákony. 
Tento logický vztah se realizuje pomocí hypoteticko-deduktivnísoustavy. 
Nepředbíhejme však vlastnímu výkladu, který je podrobněji rozveden v textu. 
O některých koncepčních otázkách jsme publikovali dílčí studie. 
Opíráme se přitom, jak už bylo řečeno, o ten směr sovětských prací, který se snaží o syntézu dialekticko-logickéhoa formálně logického přístupu. 
Práce nemá ráz učebnicového a formálně logického přístupu. 
Práce nemá ráz učebnicového výkladu, a proto předpokládá jistou orientaci v problematice odborné filozofické a metodologické literatury. 
Specifika řešených problémů nás vede k rozdělení textu na dvě relativně samostatné části, jež jsou vždy uvedeny obecnějším úvodem, který má zařadit projednávané otázky do širších ideologických souvislostí. 
Naše zaměření se přitom orientuje především na problematiku metodologie přírodních věd. 
Speciální problémy metodologie společenských věd zde rozebírány nejsou, a to nejen v důsledku odborného zaměření autora, ale i proto, že jejich specifika, včetně kritiky neopozitivistických koncepcí, v této oblasti například Popperova antihistorismu, by vyžadovala další rozšíření již i tak rozsáhlého textu. 
Této problematice hodláme věnovat zvláštní práci. 
Domníváme se však, že i v této podobě jsou obecné závěry této práce zcela aplikovatelné i na oblast společenskovědní. 
Pokládám za svoji povinnost poděkovat Vladimíru Rumlovi a Karlu Berkovi za řadu kritických připomínek a cenných podnětů k zlepšení této práce. 
Současný neopozitivismus zahrnuje řadu směrů. 
Patří sem nejen analytická filozofie, ale i logický empirismus, oxfordská a cambridžská škola lingvistické filozofie, logický pragmatismus * Quineho a * Goodmana. 
Ve # a # letech byl vedoucí školou moderního pozitivismu logický pozitivismus, který vznikl původně v rámci Vídeňského kruhu. 
Později byl tento směr někdy označován jako logický empirismus. 
Dnes se zpravidla termínem neopozitivismus v užším smyslu označuje právě tento nejvýznamnější směr pozitivismu # století. 
Byl to ovšem právě logický pozitivismus Vídeňského kruhu, který se stal základem širokého neopozivistického hnutí vědeckého empirismu pozdějších let a který svého času do jisté míry sjednotil všechny hlavní představitele západní filozofie vědy, od amerických neopragmatiků až po Lvovsko-varšavskouškolu. 
Tato skutečnost byla podmíněna tím, že logičtí pozitivisté Vídeňského kruhu formulovali imponující program výzkumu metodologie vědy, který spojoval pozitivistickou filozofii s co nejširším a intenzívním využitím logických metod formalizace poznání, jež rozpracovala moderní formální logika. 
Zdůrazňování přesnosti logickomatematických metod při výzkumu metodologických a gnoseologických problémů vědy ve srovnání s mlhavostí, nejasností a vágností tradičních i některých nových filozofických způsobů výzkumu akademických gnoseologických škol začátku # století, neokantovství, Husserlova fenomenologie, bylo historicky oprávněné, a to i vůči povrchní popisnosti empirických výzkumů v oblasti tehdejší metodologie vědy. 
Program logické analýzy vědeckého jazyka, jehož základy původně formuloval právě Vídeňský kruh, byl a dosud je nejvýznamnější logickometodologickou koncepcí současného pozitivismu. 
Pokud budeme dále hovořit o neopozitivistické koncepci metodologie vědy nebo logickometodologické analýzy vědy, budeme mít na mysli převážně tuto koncepci, která je v jistém smyslu stále vrcholem logickometodologické analýzy, kterého dosáhl současný neopozitivismus ve svém celku. 
Nikdy ovšem nešlo jen o čistou logickou analýzu vědy. 
Od samého začátku zde docházelo k prolínání vlastních neopozitivistických principů s konkrétní logickou analýzou struktury vědeckého poznání. 
Historicky tak došlo k tomu, že vývoj moderní logiky vědy probíhal tehdy do značné míry v rámci gnoseologické koncepce logického pozitivismu. 
Program této logickometodologické analýzy vědy nebyl však dosud ani zdaleka splněn. 
Právě tato skutečnost byla příčinou rozšíření dnes téměř módní kritiky základů programu logického pozitivismu v posledních letech, a to jak přívrženci lingvistické analýzy v Anglii, zastánci názorů * Moora a pozdního Wittgensteina, tak i některými americkými autory polopozitivistické a polopragmatické orientace, Quine, Barker, a dokonce řadou filozofů, analytiků logickému pozitivismu velmi blízkých. 
Přesto je vliv této koncepce stále velmi silný a je podmíněn i tím, že uvedená kritika je pouze dílčí, neodhaluje gnoseologickou podstatu této koncepce a sama není schopna vypracovat ucelený program, který by bylo možné konfrontovat s výchozími principy logického pozitivismu. 
Většinou se jedná pouze o modifikaci, konkretizaci a liberalizaci logickometodologických modelů, které zkonstruovali samotní logičtí pozitivisté. 
Marxistická kritika tohoto směru musí jít dál. 
Je nutno vidět i sociální kořeny každé filozofie a její sociální funkci. 
Účast Julia Fučíka na tvorbě české socialistické literatury měla několikerou podobu. 
Fučíkovy reportáže, povídky, fragment románu Pokolení před Petrem a Reportáž psaná na oprátce jsou integrální součástí socialistické prózy dvacátých a třicátých let. 
Fučíkovy divadelní a literární kritiky, studie, články, glosy spolutvořily českou socialistickou literaturu, umocňovaly její sílu, odkrývaly pro ni nové možnosti, pomáhaly rozpoznat a označit slepé uličky a případné omyly. 
Julius Fučík patřil k těm komunistickým kulturním pracovníkům, kteří koncipovali, proklamovali a současně už uskutečňovali program nutného životadárného spojení socialistické kultury s hodnotami, které byly vytvořeny v blízké i dávné minulosti a které svou povahou byly hluboce lidové a demokratické. 
Literárněkritická a literárněhistorická tvorba je jedním z celků, které tvoří Fučíkův odkaz dnešku. 
Zájem o literaturu a láska k ní patřily k okruhu jeho vyhraněných zájmů a lásek, stejně tak jako kritický talent byl jedním z talentů, jimiž Fučík disponoval. 
Láska k literatuře a zájem o ni provázely Fučíka po celý život, i když v různé intenzitě a s různou možností uplatnění. 
Už v roce # v dopise Marii Vaníčkové se Fučík ptá. 
Do čeho mám dělat. 
Do politiky. 
Nebo do kumštu. 
V politice ze mne bude docela průměrný redaktůrek, mám literární intelektuálské sklony, které budu muset neustále korigovat míněním vedoucích, kteří tomu rozumějí bezprostředně, samostatně a správně. 
A bude to vlastně ještě méně. 
Možná že ani v literatuře nejsem nic nadprůměrného, ale jsem alespoň samostatný, něco dělám, něco udělám, rozhodně to bude víc dobré než nějaká žurnalistická reprodukce přemílaných hesel. 
Fučík, Korespondence. 
A právě s vědomím těchto slov dvaadvacetiletého Fučíka je třeba odmítnout tendence, které se pokusily preferovat jen jeden z celků Fučíkova odkazu a tak rozrušit jednotu tvorby a jednotu osobnosti, která je pro Fučíka a pro moderní revoluční tvorbu a osobnost vůbec tak příznačná. 
Tyto tendence se octly v rozporu s vnitřní logikou jeho díla i vývoje. 
Integrujícím prvkem Fučíkovy tvorby a osobnosti je komunistické přesvědčení, skutečnost, že Julius Fučík byl komunista gottwaldovské generace, generace # sjezdu KSČ. 
Hájil politiku gottwaldovského vedení vůči oněm levým intelektuálům, kteří v roce # nepochopili, ať už jednou provždy, nebo jen dočasně, novou kvalitu komunistické politické praxe. 
V roce # , kdy část tvůrčích pracovníků dosud spjatých se stranou opouští revoluční frontu, Julius Fučík vstupuje do redakce Rudého práva a profesionalizuje se jako komunistický novinář. 
Stává se politickým stranickým pracovníkem, utíká z umění do politiky, šaldovský termín, ovšem jen proto, aby realizoval jeden z předpokladů nezbytných pro růst a zrání marxistického kritika. 
Julius Fučík naplňuje ve svrchované míře podmínku moderní revoluční umělecké kritiky, sepětí s revoluční politikou, nutnost cítit se její součástí, hlásit se k zodpovědnosti za realizaci revolučních idejí, nedovolit, aby se mezi kritikou a životem rozprostřel prázdný prostor, bílá místa. 
Snad každý z Fučíkových zájmů mohl zůstat torzovitý, nedokončený. 
Knižně za jeho života vyšla reportáž ze # sjezdu KSČ Sjezd fronty, v letech # - # v sešitech vycházelo V zemi, kde zítra již znamená včera, v roce # vyšla brožura Přijde nám Rudá armáda na pomoc, v roce # vyšel esej Božena Němcová bojující, jinak všechno ostatní publikoval Julius Fučík v novinách a v časopisech. 
Už jen v tematice jeho prvních knížek jsou ve zkratce a téměř symbolicky vyznačeny historické, politické a životní souvislosti, v nichž se formovala a uplatňovala jeho literárněkritická a literárněhistorická tvorba. 
A jestliže # léta jsou léty Fučíkovy zralosti lidské, politické a umělecké, pak v této době vyzrává k jedinečné a velkolepé syntéze i Julius Fučík, kritik a historik české literatury, autor Boženy Němcové bojující, studie o Karlu Sabinovi a o Juliu Zeyerovi. 
I v Reportáži psané na oprátce, v díle, jež se vzpírá jakékoliv analýze, tak syntetickou podobu má, v němž je vysloveno Fučíkovo pojetí života, člověka a doby, i v Reportáži je přítomen Fučíkův zájem literárněhistorický a kritický. 
Ani tehdy neustupuje do pozadí Fučík, kritik. 
Fučíkova literárněkritická tvorba stává se tak součástí vyššího celku, co platí obecně, zásadně o něm, platí i pro ni. 
V jednom ze svých nekrologů * * Šaldy napsal Julius Fučík, že Šalda poznával život skrze umění a uměním, a to je poznatek, který se vztahuje i k Fučíkovi. 
Jeho poznávání světa a člověka inspirovaly zvláště zpočátku literatura a divadlo, knihy byly mu kusem světa, v nich nalezl slova, která jen tušil, aniž by je dokázal vyslovit, v nich byly rozšifrovány nejskrytější jeho myšlenky a činy. 
Ve Šrámkově Stříbrném větru například nalezl životopis svůj i mnohých ze své generace. 
Julius Fučík mezi knihami rozlišoval ty, které k němu promlouvají, a ty, které zůstávají němé, a pomáhat k tomu, aby nebylo ani němých, ani lživých knih, považoval za svůj úkol v boji o lepší svět. 
Osobní zaujetí pro literaturu, horoucí láska k ní, touha znásobit její sílu, rozevřít ji před čtenářem, pomoci mu orientovat se v ní, osvojit si všechno její bohatství, její poznání i krásu, to jsou rysy Fučíkova přístupu k literatuře, předpoklady, z nichž vycházel při své kritické a historické tvorbě. 
Je třeba ještě v jednom směru vymezení Fučíkova přístupu k literatuře zpřesnit, Fučík chápe literaturu v souvislostech společenských, v souvislostech třídního zápasu, a jestliže chápe svou práci jako práci pro čtenáře a pro diváka, pak má na mysli především čtenáře a diváka dělnického. 
V roce # se uskutečňuje Fučíkův programový návrat k literatuře národního obrození a k historii české literatury vůbec. 
Intenzívně studuje a koncipuje, promýšlí, připravuje články, studie i úkoly větší syntetické povahy. 
Tehdy vzniká esej o Boženě Němcové. 
Julius Fučík jej píše v Chotiměři * # , kdy má ještě po ruce dostatek materiálu. 
V Chotiměři rozepisuje i studii o Karlu Sabinovi, dokončuje ji však už v Praze v různých ilegálních bytech. 
Za stejných podmínek pracuje na studiích o Juliu Zeyerovi a Janu Nerudovi, text druhé z nich zůstal nejen nedokončen, ale nepodařilo se jej po válce nalézt. 
V cele pankráckého vězení píše Fučík Reportáž psanou na oprátce, označenou jako rukopis, současně však promýšlí a rozepisuje i úvahu nazvanou O povaze české literatury a označenou jako rukopis. 
Volí téma, které jej lákalo a pronásledovalo už pět let od osudného konce třicátých let, musí se pokusit vyrovnat se s ním, i když může počítat jen s tím, co se uložilo v jeho paměti, i když nemá nejmenší možnost ověřit si svůj poznatek nebo představu nahlédnutím do materiálu. 
V dopise adresovaném Gustině a komentujícím úvahu O povaze české literatury čteme. 
V čase, který kradu smrti, píšu tyto poznámky o české literatuře. 
Nebude asi vůbec snadné psát bez dokladů, bez citátů, srdce a hlava jsou plné, ale stěny jsou prázdné. 
A je to přece jen divné psát o literatuře a nemít ani knížečky, kterou bys mohl alespoň očima pohladit. 
V úvodních větách dopisu je zdůrazněno. 
Nechci se však dát, nechci se poddat, aby i ten druhý kus zahynul beze zbytku, zašel beze stopy v bílé kobce. 
* Fučíková, Vzpomínky. 
Ani okamžik skepse, ani stín malomyslnosti nebo pochybnosti o smyslu a významu konané práce, naopak hluboké přesvědčení o jejím poslání osobním i nadosobním, o budoucnosti, která jí bude patřit, když už jí nemůže patřit přítomnost. 
Fučík nemá naději na bezprostřední publikaci, a přece píše pro sebe i pro ty, kteří přežijí nebo přijdou. 
Jak silné a nepřemožitelné je přesvědčení o úloze literatury, o jejím významu pro přítomný i budoucí zápas člověka, třídy, celé společnosti. 
Nabízí se okamžitě historické srovnání, z nichž jedno, fakt Havlíčkovy básnické tvorby v brixenském vyhnanství, komentoval a hluboce, pravdivě pochopil a osvětlil sám Julius Fučík. 
Byla to heroická práce. 
Havlíček byl neustále pod přísným dozorem, policejní úředníci měli kdykoliv zcela volný přístup do jeho pokoje a kdykoliv mohli také zabavit kteroukoliv z jeho písemností. 
Ano, za takových okolností bylo hrdinstvím psát, a psát věci tak silné, jaké Havlíček v Brixenu vytvořil, k tomu bylo třeba nesmírné vnitřní pevnosti a věrnosti myšlence. 
Fučík, Milujeme svůj národ. 
Taková jsou tedy po mém soudu určující výchozí hlediska pro náš pohled na Julia Fučíka a na jeho vztah k české literatuře. 
Jen jejich vědomí nám dovoluje vidět na jedné straně výjimečnost jeho postavení v historii české marxistické literární kritiky a historie a současně hlubokou zákonitost jeho tvorby i vývoje. 
Julius Fučík publikuje první literární a divadelní kritiky na počátku dvacátých let. 
V nekrologu * * Šaldy v roce # charakterizuje # léta slovy. 
Všechny syfilitické rány měšťácké společnosti jsou obnaženy a páchnou. 
Zmatek, rozvrat, rozklad všech hodnot. 
Jen proletariát vystupuje z toho zmatku jako jediná síla konsolidující, jejímž znamením je řád. 
Ale ne každý ji dovede vidět. 
Fučík, Stati o literatuře. 
Julius Fučík tuto konsolidující sílu viděl. 
Patří ke generaci, která vystupuje z první světové války. 
Lidské utrpení bylo těm jejím příslušníkům, kteří jako Fučík nebo Wolker vnímali svět pozorně a citlivě se smyslem pro logiku dějin i pro sociální spravedlnost, stříbrnou hřivnou, neboť z něho viděli růst květinu lidského souručenství. 
Fučík vstupuje do literatury ve chvíli, kdy se jasně rýsuje možnost zrodu nové revoluční literatury, v období, kdy si umělci osvojují nové chápání světa. 
Kritika tvoří součást procesu formování revolučního umění, je sebezdůvodněním tohoto umění, jeho sebepoznáním. 
Julius Fučík od počátku chápe literaturu ve společenských souvislostech, i když problém na počátku dvacátých let ještě takto přímo a teoreticky neformuluje. 
Avšak už v roce # v předmluvě k Leninovým Statím o Tolstém, které k nám Fučík uvedl, hledá-livýchozí určující rys Leninova pohledu na literaturu, pak jej nachází v Leninově schopnosti hluboce začlenit jev do společenského vývoje. 
V roce # podtrhuje Fučík v charakteristice dvacátých let pojem řád a fakt konsolidující síly dělnické třídy. 
A to je příznačný rys Fučíkova pojetí a vymezení vztahu umění k revoluci, umělce k revolučnímu zápasu. 
Mimo revoluci není pro Fučíka moderního umění. 
Ve dvacátých letech převládalo v kruzích levicové umělecké inteligence zhruba dvojí pojetí vztahu umění a revoluce. 
Jedni zdůrazňovali především aspekt boje proti starému pořádku, moment diskontinuity a destrukce, chtěli rozbít staré umění, negovat je, a v tom spatřovali smysl svých činů, k tomu především hovořily jejich teoretické proklamace. 
Druzí chápali revoluci jako počátek nového řádu, revoluce má spoutat chaos a překonat rozvrat, proletariát je pro ně skutečnou konsolidující silou. 
K nim patřil i Julius Fučík. 
Pokračujme však dál ve své úvaze. 
Část levicových umělců zdůrazňovala především umělcův přínos revoluci, zajímalo je, co revoluce od umělce, jenž se ztotožnil s hnutím, získá, hodnoty, talent, jaké hodnoty. 
Kritéria druhé části levicové inteligence byla jiná. 
Všímala si, co pro umělce a pro jeho tvorbu znamená, pochopí-lilogiku dějin, ztotožní-lise s hnutím a silou, která rozhodne o osudu lidské společnosti dvacátého století. 
Julius Fučík znal až příliš dobře složitou povahu vztahu umění a revoluce, i v tomto případě však preferoval druhé hledisko a pracoval s ním. 
V roce # v komentáři k generační diskusi polemizoval se stanoviskem některých čtenářů Tvorby, s jejich rozmrzelostí nad diskusí pouze intelektuálskou. 
Spojení intelektuála s revolučním hnutím dělnickým je ovšem životní otázkou především pro něho. 
Ale domnívat se, že tyto vztahy jsou jen takto jednostranné, to není nic jiného než oslabování revolučních sil. 
Avantgarda známá a neznámá. 
Fučíkovo pojetí literatury, jeho osvojení si marxisticko-leninskéteorie a pravdivé poznání umění obecně i historicky a adresně se formovalo v dvojí souvislosti, v boji s buržoazní estetikou a kritikou a neustálým průběžným překonáváním vlastních omylů, prohlubujícím se poznáním teoretickým i praktickým. 
Časově první Fučíkovo vymezení umění, dvacátá léta, vychází z pojetí umění jako výrazu zápasu umělce samotného a zápasu společnosti, v níž umělec žije a tvoří. 
V Knize generace píše o tom, že jen to umění, které vyrůstá z boje, je velké. 
Všechno umění, jež je vpravdě veliké, vyrůstá z boje. 
Na sklonku třicátých let poznamenává, cituje Šaldu. 
Básník nesmí být demagogem, může být propagátorem, musí být bojovníkem. 
Kvalitativně nový, objevný Fučíkův pohled na osobnost i tvorbu Boženy Němcové spočívá v odhalení jednoty jejího zápasu lidského a uměleckého se zápasem progresívních společenských sil. 
Němcová revolucionizuje českou prózu myšlenkově i formálně. 
Charakteristický rys nového umění spatřuje Fučík v jeho kolektivismu, chápaném jako protiklad individualismu. 
Fučík interpretuje vůbec principy revoluční proletářské literatury v přímém protikladu k individualismu buržoazního umění. 
Wolker trpěl sám ve své Těžké hodině, jako básník a jako tvůrce může a má být sám jen tolik, kolik sama je se svou bolestí matka, která rodí. 
Fučík odmítá žít svou těžkou hodinu celý život, odmítá představu, že člověk se končí člověkem, umělecké dílo se stává revolučním a pravdivým v momentu, kdy přesahuje hranice individuálního zaujetí, kdy se objektivizuje. 
V roce # , v době, kdy úzkostlivě hospodaří s každičkou hodnotou, která existuje v české literatuře, říká na adresu * Svatopluka Machara a na adresu části příslušníků generace devadesátých let, že k velké a živé poezii nestačí mít silnou víru v člověka kromě sebe samého. 
Individualismus Fučík odmítá, osobitost a tvůrčí osobnost jsou pro něho v umění nezbytné. 
Je pro kolektivismus, nevidí však v kolektivu spásu. 
V souvislosti s poezií Jaroslava Seiferta například konstatuje fanatismus pro kolektivum, současně však i bohapusté estétství, které nemůže mít přímého pokračování prospěšného proletářské poezii. 
Rozchod s tendencemi a potřebami buržoazního umění je pro Fučíka předpokladem novodobé literární tvorby. 
Formulace o básnících, kteří se obětovali revoluci, je pro něho nepřijatelná a směšná, stejně jako by se vysmál všem, kdož by z komunistického stranického umělce chtěli udělat básníka, který se obětoval pro politiku strany. 
Takto chápat věci je možné jen za předpokladu neporozumění povaze a zákonitostem, v nichž se formuje nová revoluční slovesnost, nové divadlo. 
Jen politicky myslící a vzdělaný člověk mohl v kritice stvořit novou revoluční kvalitu, realizovat onen zlom, k němuž ve dvacátých letech dochází v souvislosti se vznikem marxistické kritiky. 
Umění, které lokajsky posluhuje buržoazii, Fučík jednoznačně neguje. 
Odhaluje jeho vnitřní prázdnotu, jeho přetvářku, polemizuje s ním jen v extrémních případech. 
Nebezpečí vidí jinde. 
Ve dvacátých letech například rozlišuje mezi divadlem, knihou, které jsou obráceny k lidu, které ústí do ulic, po nichž chodí lidé, a mezi uměním, které je obráceno do kavárny, které ústí do kavárny, kde se z velkých problémů stávají klevety, uměním, které je přístupné jen zasvěceným, artistním profesionálům. 
To je hledisko, které Fučík uplatňuje i později. 
Bezpečně jej orientovalo, pokud šlo o stanovení hodnoty díla i rozpoznání vývoje. 
Kritika nemůže jinak prověřovat pravdivost svých soudů než tvůrčí praxí a životností díla. 
Kritéria, s nimiž pracoval Fučík, se ukázala nosnými a schopnými diferencovat mezi hodnotami skutečnými a zdánlivými. 
V # letech Julius Fučík například poukazuje na nebezpečí, které hrozí proletářské poezii, jestliže by se chtěla uzavřít za okna buržoazní kavárny a čekat v bohémské měšťácké atmosféře na revoluci. 
Pamatovat na tuto fučíkovskou zkušenost mohlo pomoci v nedávné minulosti, v šedesátých letech, k rozpoznání krize ne kritérií marxistické estetiky, ale kritérií odvozených eklekticky z estetiky idealistické. 
Fučíkova literárněkritická a historická tvorba měla svůj vývojový rytmus, neuchýlila se od principiálních marxistických stanovisek, obohacovala se novými poznatky, projasňovala se. 
Například pokud jde o Fučíkovu interpretaci realismu, podrobně se otázkou zabýval Dostál ve studii o Fučíkově divadelní kritice a rozšifrovat problém zpětně znamená vrátit se k pojmové nejasnosti a nepřehlednosti dvacátých a třicátých let, pak se Fučík distancuje od naturalismu, sentimentálního realismu, od realismu spjatého s maloměšťáckým vztahem k světu a s maloměšťáckou mentalitou, má plné pochopení pro realismus Antala Staška, Terezy Novákové a Heleny Malířové, postuluje nový realismus, který je pro něho určen kolektivismem, reálností předmětu i stanoviska, pravdivým poznáním skutečnosti a bojovností. 
Když například rýsuje linii Šaldovy tvorby i života, vidí ji v osvobozování od romantismu, v cestě k realismu. 
Nový realismus, zživotňování poezie i prózy chápe jako jejich demokratizaci a neustálé prohlubování, zvýrazňování jejich společenské funkce. 
A je tu i vymezení negativní poezie, která předstírá skutečnost, která ztratila poetičnost a je ve jménu jakéhosi všeobecného života ochuzována o básnickost, nemůže být chápána jako ztělesnění nového realismu. 
Vývojem a proměnami prochází i Fučíkovo pojetí tradice. 
V roce # , v souvislosti s útoky proti Wolkerovi, Fučík charakterizuje a interpretuje Wolkerovu tvorbu jako porušení tradice, jako protitradiční, i se svým Erbenem je Wolker protitradičním, protože tradice může pro něho v té době znamenat jen tradici buržoazního umění. 
Od konce dvacátých let se však datuje Fučíkův zápas o vyznačení demokratické tradice, hodnot vytvořených v minulosti a hodných socialistické kultury. 
Fučík hledal a dařilo se mu nacházet v minulosti korektiv odpovědi na nejživější přítomné otázky. 
Minulost jej učila rozumět přítomnosti a přítomnost, její hluboké prožití, účast v zápase o její tvář a charakter, jej orientovaly při poznávání minulosti. 
V komentáři k Leninovým Statím o Tolstém poukazuje Julius Fučík na odvážnost Leninova portrétu Tolstého a na naprostou vědeckou přesnost. 
Odvážný portrét, který zde Lenin kreslí, má naprostou vědeckou přesnost. 
Můžeme uvést další doklady. 
V roce # se ptá, kdy vzniká zčasovění poezie po letech * , a odpovídá. 
Tehdy, kdy básník zněl se svou dobou a kdy nová doba zní s dobou, v níž básník mluvil. 
A Julius Fučík uměl odhalit tyto spoje, švy, v nichž se stýkaly dvě doby, položil odvážným a zároveň vědecky naprosto přesným * . 
V roce # například položil vůči dílu Boženy Němcové otázky, které jemu, a nejen jemu, kladla přítomnost. 
V roce # existovalo několik literárněhistorických výkladů Boženy Němcové, jediný byl adekvátní době i literatuře, a to výklad Fučíkův. 
Stejně tak v nových významech a v novém smyslu se objevila i tragédie osobnosti * Sabiny. 
Odvážně byla volena i otázka lidovosti Zeyerova díla. 
Leninskou koncepci kulturního dědictví Fučík interpretoval v estetické rovině. 
Fučíkovo umění portrétu působilo spontánně, ve skutečnosti se však za ním skrývaly hluboce promyšlené koncepce autora, doby, literatury vůbec, úsilí nalézt adekvátní přístup k interpretaci tvorby i osobnosti. 
Fučík si je teoreticky uvědomil v roce # při rozboru Leninových Statí o Tolstém. 
Šlo mu o to, postihnout jednotu literárního jevu, byť sebesložitějšího a seberozpornějšího, nalézt pramen, z něhož vyvěrají nejrůznější, třebas i příkře protikladné stránky umělecké interpretace skutečnosti. 
A podařilo- li se klíč nalézt, pak jej sledoval ve všech polohách a rovinách, v jazyce, ve výběru obrazů, ve volbě typů, v literární technice, tedy přesně stanovený postup umožňující otevřít cestu k nitru literárního díla. 
A konfrontujme s tímto postulátem a s představou Fučíkovy portréty autorů české i jiných literatur. 
Všechny jsou pokusem o jejich realizaci. 
Fučík chce spatřit tvůrce díla v jednotě všech jeho projevů, rysů, chce podat klíč k interpretaci povahy jeho díla, jeho osobnosti. 
Tak vysvětluje například Sabinu, Zeyera, Staška, tak dokonale vystihuje Boženu Němcovou jako ženu, buřičku společenskou, a to mu dovoluje vidět a odhalit i její buřičství jazykové a stylové, tak podává klíč k Šaldovi, k Nejedlému i k Seifertovi, Čapkovi, Macharovi. 
Nalézt jednotící, integrující prvek umožňuje mu začlenit osobnost i tvorbu do společenských souvislostí, což pro Fučíka znamená dvojí, chápat a pravdivě interpretovat dobu, v níž autor žil a tvořil, a chápat a víc ztotožnit se, což je možné jen účastí v třídním politickém zápase s dobou, v níž je dílo interpretováno. 
Trvalá hodnota slova spočívá pro Fučíka v tom, že je to slovo řečené včas, ve svůj čas, a v tomto smyslu leží i trvalá hodnota Fučíkova slova literárněkritického, * historického. 
Hovoříme- li o včasnosti Fučíkova literárněhistorického poznání, nemůžeme opomenout význam Fučíkovy politické občanské aktivity pro vědeckou přesnost, pravdivost a objevnost jeho pohledu. 
Modernost, revoluční kvalita marxistické kritiky je určena i jejím otevřeným sepětím s kulturní politikou komunistické strany. 
Plánovaný rozvoj soustavy vědeckých, technických a ekonomických informací jako jedné ze tří základních složek připravovaného jednotného federálního informačního systému spočívá na principech jednotnosti, komplexnosti, integrace a optimálního využití moderní techniky při zabezpečování informačních potřeb národního hospodářství, zejména vědecké a vývojové základny. 
Program státní informační politiky pro vědeckotechnický rozvoj je pro tuto pětiletku konkrétní nosnou bází, která svým pojetím, hospodářskými prostředky a organizací může znamenat rozhodující krok ke splnění uvedených zásad. 
V zásadním článku o informační politice charakterizuje * Basi program takto. 
Charakteristickým rysem programu je zdůraznění realizačních aspektů, v průběhu této pětiletky provádět změny a zavádět inovace za účelem zlepšení informační služby a připravit pro další pětiletku kvalitativní skok této činnosti důsledným využitím systémového inženýrství, výpočetní, reprografické a spojovací techniky a ostatních oborů. 
Aby využití jmenovaných nástrojů bylo v nejbližší budoucnosti nejen možné, ale i plně efektivní, bylo nutno v úvodní řešitelské etapě jmenovaného státního úkolu stanovit na základě shrnutí a analýzy soudobých světových vývojových trendů v oblasti racionalizace informačního procesu a také na základě vyvození závěrů z dosavadního vývoje, zejména automatizace, v naší informační soustavě zásadní koncepci a určit hlavní článek strategie příštího reálného postupu. 
Soudobé světové vývojové tendence v oblasti racionalizace informačního procesu lze charakterizovat třemi zásadními koncepčními směry. 
Především je to komplexní pojetí informačního systému, nejen racionalizace jeho bibliografickoinformačních služeb, ale prosazování komplexní racionalizace zaváděním prostředků výpočetní, spojovací, reprografické a jiné kancelářské a skladové techniky do celého systému informačních agend. 
Tento systém informačních agend je chápán jako systém vzájemně navazujících činností od objednávky a akvizice primárních dokumentů přes jejich katalogizační, bibliografické, dokumentační zpracování až po výpůjční služby, registraci koloběhu primárních fondů a sledování jejich využití se zpětnou vazbou na akviziční politiku a tvorbu sekundárních fondů. 
V souvislosti s tímto pojetím informačního systému lze charakterizovat koncepční směr v nasazování techniky. 
I v tomto směru je typické komplexní pojetí potřeb technických prostředků. 
Základem tohoto směru je orientace na maximální využití počítačů spojených s dostatečně kapacitní reprografickou technikou, která již v mnohých rysech souvisí s polygrafií, programový tisk. 
V oblasti nasazování výpočetní techniky je závažným rysem orientace na počítače # a vyšších generací, neboť jenom tento typ splňuje dnes již nezbytnou podmínku technické a softwarové kompatibility více výpočetních systémů a tím i přenosu a výměny informací mezi jednotlivými informačními systémy a subsystémy. 
V tomto směru jde o plné využití všech charakteristických vlastností generace, zejména pokud jde o kapacitu uložení hromadných dat, krátkost času odezvy systému při výběrových operacích z rozsáhlých souborů sekundárních informačních fondů, pestrý sortiment přídavných zařízení, zejména displejových terminalů, mnohonásobné napojení dálkových spojů přímo na centrální systém a do budoucna také otevřené koncepce dalšího stavebnicového růstu celého systému. 
Zvláštní pozornost z koncepčního informatického hlediska si zaslouží tendenční směr rozvoje magnetopáskových služeb. 
Podstatou těchto systémů je racionální využití jednou intelektuálně zpracovaného sekundárního informačního fondu, zejména věcné analýzy primárních pramenů informací. 
Na základě důsledné delimitace intelektuálního informatického zpracování dokumentů dochází v rámci systémů magnetopáskových služeb k šíření výsledků tohoto zpracování ve formě záznamů uložených na magnetické pásce do všech informačních pracovišť, pro která jsou relevantní a která, aniž tyto soubory musí tvořit, mohou je prostřednictvím výpočetní techniky a příslušných rozmnožovacích technik využívat adresně a v širokém sortimentu výstupních forem pro svůj specifický okruh uživatelských informačních potřeb. 
Tato forma informačního zabezpečení nese s sebou mimo kvality intelektuálního informačního zpracování i výhodu značné ekonomické efektivnosti ve snížení nákladů na pořízení jednoho záznamu. 
Proporcionální a harmonické informační pokrytí potřeb vědy a rozvoje národního hospodářství v Československu předpokládá řešení nejen vnitrostátní informační soustavy. 
Zdůraznění integračního aspektu a potřeby mezinárodní spolupráce je významné právě z hlediska technologického řešení budovaného informačního systému, protože technické prostředky na určitém stupni vývoje mohou do značné míry ovlivnit organizační řešení systému, avšak pouze za předpokladu správné strategie jejich nasazení a využívání. 
Vezmeme- li v úvahu dosavadní neharmonický a v podstatě živelný rozvoj využívání především výpočetní techniky v informatických procesech, jehož výsledkem je současná existence různých, většinou nepropojitelných programových systémů, jejichž ekonomická efektivnost navíc značně pokulhává za skutečnými možnostmi využití počítače, musíme nutně dospět k názoru, že integrovanou, to znamená přinejmenším vnitřně propojenou a systémově organizovanou informační soustavu nelze stavět dosavadním způsobem. 
Klíčový vliv na kvalitu celého informačního systému, který dnes více než kdy jindy mají moderní technické prostředky, je třeba v další výstavbě soustavy respektovat. 
Především v zásadě, že síť vzájemně propojitelných technických zařízení, na nichž má být v budoucnu integrace soustavy založena, nelze stavět zdola od decentralizovaných subsystémů. 
Naopak je především nutné vytvořit jednotnou koncepci a vybudovat nejprve centrální technologický celek, na který se budou decentralizované systémy postupně napojovat a který tím pro tyto subsystémy určí parametry, kterým se musí, jestliže se chtějí napojit, ve své technologii podřídit. 
Tuto jednotnou linii je možné realizovat jedině z centra, po důkladné analýze světových vývojových trendů a domácích uživatelských potřeb a za podmínky soustředění kapacit jinak neúčelně roztroušených po drobných navzájem nekoordinovaných informačních subsystémech. 
Shrnutím těchto zásadních výchozích úvah o strategii dalšího postupu výstavby informační soustavy na bázi optimálního využití moderní techniky, především kybernetizace, dospíváme k hlavním zásadám, na nichž je třeba tuto výstavbu koncipovat. 
Komplexní pojetí informačního systému z hlediska propojení všech informačních a knihovnických agend. 
Využití vlastností počítačů # a vyšší generace v návaznosti na spojovou a reprografickou techniku. 
Zajištění možnosti výměny bází zpracovaných sekundárních informačních dat prostřednictvím magnetopáskových služeb vnitrostátně i se zahraničními systémy. 
Přednostní výstavba hlavního technologického uzlu při postupném budování integrované informační soustavy pracující na zásadách systémového řízení a kybernetizace. 
Z těchto zásad vyplynula v rámci řešení státního výzkumného úkolu kybernetizace soustavy VTEI s návazností na mezinárodní systémy koncepce vybudování ústřední technické základny UVTEI, která by svou pracovní náplní centrálně zabezpečovala technický servis pro celou naši informační soustavu. 
Zároveň by byla typologickým základem výstavby podobných technických bází na klíčových úsecích soustavy ve sféře odvětvové i regionální. 
Ústřední technická základna, dále jen ÚTZ, je chápána jako technologický komplex technicky zabezpečující vstupní zpracování, uložení a adresní šíření vědeckých informací pro celou soustavu VTEI a hlavní státní orgány řídící vědeckotechnický rozvoj ČSSR, dále řízení informační soustavy a spolupráci této soustavy jako celku se světovými informačními systémy. 
Technologický komplex ÚTZ bude jako systém na svém vstupu a výstupu napojen jednak na hlavní informační centra v rámci soustavy VTEI, na řídící odvětvová informační centra a státní knihovny, jednak na hlavní zahraniční informační centra, viz volně vložené schéma. 
ÚTZ se jako technologický komplex, systém, bude dělit na dva podsystémy, větev výpočetní a větev reprografickou. 
Obě tyto větve splynou v dokonalý technický a intelektuální servis sloužící celé soustavě VTEI k podpoře vědeckotechnické revoluce v celém národním hospodářství. 
ÚTZ bude složena z těchto vzájemně navazujících technologických linek neboli agend. 
Ústřední evidence překladů, výzkumných zpráv, cest do zahraničí, vědeckotechnických akcí a zahájených výzkumů. 
Strojové zpracování, akvizice zahraničních knih a časopisů spolu s koordinací nákupu mezinárodní výměny publikací a hospodářsko-administrativnímzabezpečováním akvizice. 
Strojové zpracování souborného katalogu zahraniční literatury v ČSSR. 
Strojové zpracování dokumentačních záznamů produkce odvětvové odborné a vědecké literatury, patentů, norem a světových magnetopáskových služeb. 
Strojové zpracování národní bibliografie. 
Strojové zpracování registrace pro správu a výpůjční služby ústředních fondů vědecké a technické literatury. 
Reprografické a polygrafické služby. 
Strojové zpracování ústřední databanky údajů o informační soustavě za účelem jejího rozvoje a řízení. 
Dokumentační zachycení těchto informací bude zabezpečeno domácím zpracováním v rámci příslušných útvarů ústředních evidencí. 
Vstupem do systému budou soubory dokumentačních záznamů s jednotnou strukturou vhodnou pro výběrové operace. 
Výstupní doklady budou dostávat odborné útvary ústředních evidencí, které si již samy budou organizovat jejich distribuci, jako vedlejší zpracovatelské operace bude nutno provádět u některých evidencí cest do zahraničí průběžná i jednorázová retrospektivní statistická šetření. 
Předpokládaný soubor zpracovatelských operací této agendy je založen na projektu Sokratus, který má ještě některá další poslání spadající do agendy. 
Tento projekt je řešen též v rámci státního úkolu kybernetizace. 
V této agendě by se mohl strojově organizovat a zabezpečovat nákup a výměna zahraničních publikací, především pro tvorbu centrálních knižních a časopiseckých fondů a dále i pro jednotlivá informační pracoviště sítě VTEI, zejména knihovny. 
Organizační a intelektuálně zpracovatelské zajištění by pochopitelně prováděly příslušné odborné knihovnické útvary, ÚTZ by zajišťovala pouze hotový projekt a strojové zpracování. 
Katalog bude zachycovat veškeré získané zahraniční publikace spolu s informacemi o místě, instituci, kde jsou uloženy a odtud jsou dostupné pro celou informační soustavu. 
Souborný katalog periodik se zpracovává v UK Bratislava. 
Strojové zpracování tohoto katalogu by bylo vhodné zabezpečit v těsné návaznosti na ostatní ústřední informační a knihovnické agendy v útvaru ÚTZ. 
Základem pro komplexní dokumentační a bibliografické pokrytí světové literární vědeckoinformační produkce bude využití oborových a odvětvových magnetopáskových bází dat. 
Vstupem do systému bude periodicky zasílaný soubor strojově zpracovaných dat z národní produkce a z řady magnetopáskových služeb, jako CAS, INSPEC, MEDLARS, obsahujících již zpracované úplné dokumentační a bibliografické záznamy nových pramenů informací a sloužících informačním potřebám v jednotlivých odvětvích národního hospodářství. 
Vzhledem k rozdílům ve strojové struktuře záznamů u různých magnetopáskových zpracování bude třeba konverze na jednotnou strukturu vhodnou pro další výběrové operace. 
Lze předpokládat, že některé z těchto záznamů budou v podobě magnetopáskových souborů a ostatní bude nutno z jiného média na magnetickou pásku převést. 
Soubory záznamů o získané jednotné struktuře budou procházet kontrolou duplicit a výběrovými a třídícími operacemi. 
Na základě těchto operací budou rozděleny na podsoubory podle obsahových, tematických a částečně formálních, název časopisu, druh pramene, kritérií a utříděny podle dalších obsahových a formálních kritérií, tematicky, podle autorů. 
Výstupem ze systému po výběrových operacích budou jednak tištěné adresní průběžné rešerše pro užší okruh řídících a koncepčních pracovníků, periodické informační bulletiny a též magnetopáskové soubory záznamů v jednotné struktuře v rámci vymezené tematické oblasti informací určené pro zpracovatelské účely v jednotlivých odvětvích soustavy VTEI. 
Hlavním účelem strojového zpracování národní bibliografie je zefektivnění řadících a edičních prací s možnostmi statistických analýz obsáhlých souborů bibliografických dat v národní knižní a časopisecké produkci. 
I tuto agendu by mohl z hlediska strojového zpracování zabezpečovat útvar ÚTZ. 
Celý postup projekce a zpracování české národní bibliografie bude třeba důsledně koordinovat s postupy vytváření Slovenské národní bibliografie v Matici slovenské v Martině. 
Předpokládá se online systém zabezpečující veškeré knihovní služby jak jednotlivcům, tak institucím, meziknihovní výpujční služby. 
Bude navazovat na katalogy publikací v ústředních fondech knih a časopisů. 
Vstup do systému strojového zpracování bude tvořen různými druhy záznamů v položkách, s nimiž se ve výpůjčním procesu operuje, a záznamů o transakcích s těmito položkami. 
Zpracovatelské operace počítače budou různorodé a vzájemně se prolínající, složené vesměs z řadících operací, kontrol duplicit, doplňování, oprav a rušení celých nebo částí uložených záznamů, výběrových operací a statistických šetření, podobně jako v automatizovaných systémech skladového hospodářství. 
Řada těchto operací se bude provádět v režimu OLRT, online, real time, registrace, výpůjčky, zjišťovací operace o stavu určité knihovní jednotky a další operace, zabezpečování rezervací, urgence, zaznamenání čtenářů, statistiky se budou provádět v režimu offline podle připravovaných projektů. 
Většina výstupů ze systému bude permanentně zpracována pro displejové obrazovkové terminaly v režimu online, odpovědi na dotazy o možnosti výpůjčky určité publikace, potvrzení registrace výpůjčky z diskového paměťového souboru, záznamů výpůjček. 
Požadavky na zpracovatelské operace v rámci služeb reprografické a polygrafické základny můžeme prozatím odhadovat pouze s ohledem na práci počítače. 
Náleží sem počítačové zpracování výběrů pro vyhledávání na mikrofilmových pásech, předběžná selekce a zjištění pořadového čísla příslušné mikrokopie dokumentu, podle něhož se v druhé fázi vyhledává již na filmovém selektoru, a dále počítačové zpracování programové sazby fototisku některých bulletinů, bibliografií a katalogů. 
Požadavky na vstupní, vnitřní i výstupní počítačové zpracování pro potřeby automatického tisku jsou dány předpokládanými parametry vstupního zpracování především národní bibliografie, agenda * , dále některých magnetopáskových odvětvových služeb, pokud by se příslušné bulletiny tiskly polygraficky, agenda * , a případně větších kumulátů souborného katalogu zahraniční literatury. 
Tato báze dat, která bude tvořit nutný předpoklad pro efektivní řízení a další rozvoj soustavy VTEI, bude napájena soubory komplexních faktografických údajů o jednotlivých informačních pracovištích a vztazích mezi nimi. 
Do databanky budou permanentně přicházet zprvu především komplexní soubory údajů o informačních pracovištích, jeden komplexní faktografický záznam bude odpovídat jednomu pracovišti, a dále soubory jednotlivých údajů, které budou doplňovat a korigovat dosud získané údaje o jednotlivých informačních pracovištích a jejich vzájemných vztazích. 
Nové záznamy se budou začleňovat podle charakteru údajů do již uložených souborů v rámci centrální báze dat. 
Půjde o slučování a třídění souborů faktografických dat a dále o opravné operace včetně rušení uložených dat. 
Nad centrální bází dat budou permanentně probíhat výběrové a třídící operace a dále statistické operace všeho druhu. 
Výstupní zpracování bude mít charakter jednak výpisů odpovědí na různé vyhledávací požadavky formulované věcně i formálně včetně numerických vymezení odpovědi buď v režimu online, v softcopy, nebo v obou režimech online, offline a hardcopy, jednak budou vyúsťovat do různých utříděných soupisů, rejstříků a statistických sestav. 
Při koncipování zpracovatelských funkcí ÚTZ byl záměrně kladen důraz na komplexnost a vzájemnou návaznost všech základních forem informační obsluhy uživatele. 
Soustředěním těchto nosných funkcí vzniká předpoklad koordinace informačních činností v celostátním měřítku nejen ve sféře sekundárních zpracování dokumentů, ale zejména v oblasti získávání a zprostředkování primárních dokumentů podle permanentně zjišťovaných potřeb. 
Ze systémového hlediska řešení integrace soustavy VTEI bude ÚTZ technickou bází pro úzkou spolupráci mezi jednotlivými odvětvovými subsystémy a regionálními subsystémy. 
Vyvolá nutně tlak na vytváření technických bází v těchto subsystémech, ovšem s jasně formulovanou koncepcí, pokud jde o obsahové a technické parametry pro zajištění vzájemné kompatibility. 
Budování ÚTZ je plně v souladu s intencemi hospodářské a informační integrace zemí RVHP. 
V komplexním programu dalšího prohlubování a zdokonalování spolupráce a rozvoje socialistické ekonomické integrace členských států RVHP přijatém na # zasedání RVHP v červenci # je výslovně doporučena spolupráce národních soustav VTEI na základě budování jednotného systému. 
Zároveň daný záměr zapadá do vytčených hlavních směrů racionalizačních opatření podle usnesení vlády ze dne # srpna # o koncepci dalšího rozvoje komplexní socialistické racionalizace v ČSSR. 
Pro oblast racionalizace informačních soustav je tímto usnesením vlády uloženo zaměřit se na nasazení moderní výpočetní techniky při sběru, přenosu, uchování a zpracování informací. 
V současné době probíhá v souvislosti se zabezpečením potřebných kapacit na vybudování ÚTZ, včetně získání vhodné výpočetní techniky, proces analýzy a zpracování řady podkladových materiálů pro schvalovací řízení ve vedoucích orgánech FMTIR a UVTEI. 
Zároveň se zpřesňují zadávané parametry pro základní technické vybavení a rozvíjí se jednání s dodavatelskými firmami. 
Je naprosto jasné, že celý proces nutných přípravných prací před zahájením provozu, který je v prozatímních návrzích plánován na # léta, bude nesmírně náročný a vyžádá si soustředění příslušné intelektuální a finanční kapacity nejen v centru, ale v podstatě v celé informační soustavě. 
Vhodným nástrojem pro toto soustředěné úsilí bude především platforma programu SIP, v jehož řadě státních i dílčích úkolů budou příslušné problémy řešeny. 
Experimenty v oblasti automatického indexování, dále AI, se v dnešní době zabývá několik desítek výzkumných kolektivů v různých zemích světa. 
Bylo vyvinuto mnoho různých metod lišících se jak přístupem ke zpracovávaným podkladům, tak i použitým typem selekčního jazyka, dále SJ, stupněm využití výsledků teoretických výzkumů. 
Také literatura věnovaná v posledních letech experimentům v oblasti AI je velmi bohatá. 
Cílem tohoto článku proto nemůže být vyčerpávající přehled všech dosud realizovaných experimentů s AI, musíme se omezit pouze na stručný popis několika vybraných charakteristických metod AI založených na různých principech. 
Při popisu jednotlivých metod budeme vycházet ze zásad formulovaných v předcházejícím článku Základní problémy teorie AI. 
Indexování tedy budeme pokládat za jakýsi překlad textu v přirozeném jazyce, dále PJ, do zápisu v SJ, při kterém však na rozdíl od překladu mezi dvěma PJ dochází k současné redukci přenášeného informačního obsahu a překládá se především ta část, která je důležitá z hlediska dalšího zpracování při následujících operacích selekce dokumentů na základě příslušných rešeršních požadavků. 
Proces AI pak můžeme rozdělit na dvě části, analýzu textu v PJ a syntézu v SJ, přičemž cílem analýzy je získat soubor charakteristik, které budou jednoznačně a explicitně vyjadřovat obsah redukované části dokumentu a poslouží jako dostačující podklad pro následující syntézu v SJ. 
Jelikož jsou metody analýzy i syntézy podstatně obtížnější při indexování do SJ se složitějšími formami syntaxe, jsou zde popsané metody rozděleny do dvou základních oddílů, metody AI pracující se SJ s nejjednoduššími formami syntaxe a metody AI pracující se SJ se složitější syntaxí. 
V této souvislosti můžeme upozornit také na další přehledové práce o metodách AI, které byly v poslední době publikovány zejména * . 
Přehled problematiky a metod AI je také ve studijní zprávě UVTEI, kde je uveden širší soupis literatury. 
Mezi tyto metody AI zahrneme všechny postupy, které pracují se SJ takového typu, že při vymezování syntaktických vztahů mezi lexikálními jednotkami během syntézy v SJ není nutné znát údaje o syntaktické struktuře původního textu v PJ. 
Nejčastěji se tedy bude jednat o překlad do koordinovaného indexování, kdy jsou lexikální jednotky SJ, deskriptory, prostě řazeny vedle sebe v libovolném pořadí. 
SJ se spoji a rolemi sem lze zahrnout pouze tehdy, vystačí-lise při analýze vstupního textu s využitím lexikálních ekvivalentů rolí v PJ. 
Cílem vstupní analýzy je přitom v podstatě redukovat původní text na soubor významných slov a slovních skupin z hlediska jejich překladu do SJ a vyřešit zároveň otázky morfologického rozboru, zpracování frazeologismů, mnohoznačnosti slov. 
Následující syntéza pak bude velmi jednoduchá. 
Jednotlivým významným slovům či slovním skupinám se na základě porovnání s překladovým slovníkem přiřadí odpovídající jednotky SJ. 
Všechny tyto otázky již byly obecně rozebrány v předchozím článku, zde se proto omezíme jen na konkrétní popisy jednotlivých metod. 
Podle přístupu k redukci vstupního textu můžeme metody AI v tomto oddíle dále třídit do tří skupin, metody, které pro tyto účely nevyužívají statistické ani syntaktické analýzy, a metody využívající především analýzy statistické, nebo syntaktické. 
U metod AI této skupiny probíhá proces redukce textu na soubor významných slov a slovních skupin na základě formalizovaných postupů velmi jednoduché sémantické analýzy, nepředpokládá se však použití syntaktické nebo statistické analýzy textu. 
Nejčastěji se přitom jedná o porovnávání slov v textu s nějakým soupisem lexikálních ekvivalentů, deskriptorů, v příslušném PJ, slova, která se shodují se slovy v seznamu, jsou vybrána jako významná pro překlad, nebo se naopak vypouštějí slova, která jsou obsažena v záporném slovníku. 
S určitými výhradami je možné sem zařadit jako nejjednodušší případ i cyklické nebo permutované rejstříky typu KWIC a KWOC. 
Někteří autoři, Coyaud, je však již za automatické indexování nepovažují. 
Jako typický příklad systému využívajícího metody AI z této skupiny lze uvést sovětský systém pusto, nepusto, jehož součástí je algoritmus překladu zápisu textu v ruštině do SJ. 
SJ systémů pusto- nepusto # , pusto- nepusto # je zdokonalenou variantou systému pusto- nepusto a je velmi jednoduchý a je v podstatě založen na principu koordinovaného indexování. 
Vlastní překlad dokumentu je realizován postupným porovnáváním slov v textu se slovy ve slovníku. 
Slova, která ve slovníku nejsou, se nepřekládají. 
Po ukončení tohoto procesu se slova SJ seřadí a vypustí se duplicity. 
Pracuje se přitom se slovními základy slov v ruštině za současného využití zvlášť pro tento účel vypracovaného algoritmu morfologické analýzy. 
Zvláštní pozornost byla při tvorbě algoritmu věnována problematice řešení homonymie a polysémie, problémům analýzy slov se složenými základy a ustálených slovních spojení i možnostem překladu z několika různých přirozených jazyků, ruštiny a angličtiny, do téhož SJ. 
Celý systém byl zatím vyzkoušen na souborech * a tisíc dokumentů z oboru elektrotechniky. 
První pokusy s AI byly na počítači Ural * , novější verze Minsk * . 
Výsledky experimentů s další zajímavou metodou, která nevyužívá statistické ani syntaktické analýzy, publikovali Otradinskij, Kravčenko. 
Tato metoda je založena v podstatě na předpokladu, že do SJ se překládají věty, které obsahují lexikální ekvivalenty aspektových deskriptorů, a že nositeli významu jsou především substantivní skupiny, samostatná substantiva nebo substantiva, adjektiva. 
Málokteré jiné téma se stalo v posledních letech častěji předmětem úvah a diskusí jako stav a osud lidové kultury v současnosti. 
Literatura vztahující se k oněm otázkám se dnes jeví už mimořádně bohatá a rozvětvená. 
Týká se vývoje a stavu jednotlivých žánrů, popisuje celkovou situaci ve vybraných lokalitách nebo regionech, snaží se postihnout povšechný stav na území jednotlivých národů anebo dokonce směřuje k nastínění poměrů na širším nadnárodním území, jako to třeba učinil před krátkou dobou * Gusev v rozpravě O současném folklóru u * národů. 
A všecky tyto dílčí práce jsou provázeny v menší nebo větší míře i metodologickými a teoretickými vývody a rozbory, jež se pokoušejí objasnit pojem současného folklóru, jeho hlavní znaky a klíčové tendence. 
Zájem o stav a vývoj folklóru v současnosti je, jak víme, vlastně součástí širšího zájmu o celou současnou kulturu, o její obsah, proměny a místo v životě dnešní společnosti. 
Folkloristika postupuje po boku ostatního národopisného bádání, ozřejmuje jednu komponentu lidových tradic a lidového života a přispívá tím k poznání a výkladu celé lidové kultury. 
Není taky nesnadné rozpoznat, z čeho onen soustředěný zájem o současný stav lidové kultury a folklóru pramení. 
Není to jenom vysloveně odbornická snaha vymezit hranice a obsah folkloristického bádání v současné době, ale je to i úkol kulturně politický. 
Objasnit stav a trendy v současném folklóru znamená zároveň vyložit jeho proměny a jejich příčiny a taky nastínit, jaké místo a funkci mají a mohou dostat jevy lidové kultury v celkovém kulturním životě dnešního člověka. 
Úsilí o * vychází z vědomí historické proměnlivosti lidové kultury a folklóru, z vědomí nepřetržitého procesu změn, v němž se uplatňují dvě protikladné síly, tradice a vývoj. 
Už od časů, kdy se věda začala systematicky zabývat lidovou kulturou, provázela své počínání výstrahami a skeptickými výroky o jejím zanikání a proměnách. 
Právě ona perspektiva pohasínající staré původní tradice se od časů romantismu stávala pro badatele i argumentem a pobídkou k rychlejšímu a intenzívnějšímu sbírání a studiu. 
Tyto myšlenky najdeme od Erbena, Sušila a Bartoše až po badatele našeho století. 
Od časů vědeckého národopisu také badatelé vytýčili několik mezníků ve vývoji lidové kultury. 
Národopisci se postupně snažili i odkrýt vnější a vnitřní faktory, jež v uplynulém století i v posledním období vyvolaly vývojové změny v lidové kultuře a folklóru, od příčin politických a hospodářských, industrializace a kolektivizace zemědělství, provázené migrací obyvatelstva, přes činitele technické, elektrifikace, mechanizace, rozvoj komunikací a masových komunikačních prostředků, až po faktory společenské, změny zaměstnanecko-sociálnístruktury, urbanizace, a kulturní a psychologické. 
Jestliže však badatelé dříve chápali osudy lidové kultury jako její pozvolný nebo radikální ústup a zánik, proniká v novější době více a více vědomí, že jde o její proměny a vývoj, byť někdy hluboké a pronikavé. 
To vyslovil už více než před půl stoletím * Václavek. 
Čteme- li poznámky a zprávy sběratelů písní lidových, slyšíme stále, že mizí ty krásné zpěvy lidu. 
V těchto nářcích doznívá ještě stále estetické pojetí. 
Poezie lidu se mění, protože lid celý vstupuje do okruhu vzdělanosti, mění se tedy i výraz duševního života jeho. 
Nemůžeme si však představiti, že by píseň lidová mohla kdy vyhynouti. 
Píseň lidová bude existovati vždy. 
Píseň lidová budoucnosti bude ovšem jiná než píseň minulosti a přítomnosti. 
Namísto písní lidových nastoupí časem veskrze téměř písně zlidovělé. 
Jestliže již dnes tento vývoj se nám v úvahách znalců písně lidové rýsuje, musíme již dnes nařizovati své bádání tak, abychom vývoj písně lidové předjímali, aby tak celý jev ve své mnohotvárnosti v budoucnosti mohl býti pojat v obor našeho bádání a abychom jednou nemuseli znova stavěti od základu. 
Ozvěny onoho názoru, jenž v proměnách lidové tradice spatřoval její agónii a smrt, se ještě tu a tam z různých stran dlouho vracejí, ale * jedině správné a možné se jeví ono stanovisko, jež současný stav folklórní tradice chápe nikoliv jako etapu jejího zanikání, nýbrž jako jeden úsek jejího celkového přirozeného vývoje. 
Není pochyby o tom, že všecka posavadní práce a úvahy nad současným folklórem rozšířily vědomosti o tom, jak se v posledních desetiletích ústní tradice vyvíjely a jaký je jejich dnešní stav v různých zemích a v různém prostředí. 
Vyjasnily se i některé záležitosti teoretické, hlavně v pojetí, jaké složky a jaké prvky vytvářejí současnou folklórní tradici a jaké tendence v ní probíhají. 
Ale zároveň se taky ukazuje, že některé záležitosti potřebují dále rozvést a znovu osvětlit, neboť badatelé v nich došli nejen k rozporným stanoviskům, ale mnohé problémy i pominuli. 
Když přijmeme za chronologické hranice současného folklóru pojetí * Guseva, nenajdeme sice u všech badatelů úplně shodné stanovisko, ale opřeme se o východisko, jež je dostatečně zdůvodněné a vyhovující. 
Gusev připomíná, že folklór není ani novinovou kronikou, ani publicistikou, ani žurnalistickými novinkami, ani módními estrádními popěvky, ale že je to umění rozvíjející se podle specifických zákonů odrazu skutečnosti, a proto jeho krátkodeché aktuální kalendářní hodnocení není možné a adekvátní. 
Navrhuje ohraničit současný folklór delší výraznou historickou etapou, u slovanských národů obdobím poválečným spjatým s rozvojem socialistického systému. 
Uvnitř této delší epochy je třeba věnovat největší pozornost bezprostřednímu úseku posledního desetiletí. 
I kdybychom vzali v úvahu některá jiná kritéria chronologického ohraničení současného folklóru, nebylo by nutné od Gusevova vymezení upouštět ani je podstatně korigovat. 
O mnoho více se rozcházejí názory v tom, jak chápat náplň termínu současný folklór. 
Jde o rozpor mezi folklórem současnosti a folklórem v současnosti, anebo, formulováno jinými slovy, mezi novým folklórem, jenž je bezprostředním a svébytným reflexem současnosti, a mezi tradičním folklórem, jenž v méně nebo více změněných formách žije i v současnosti. 
Někteří badatelé omezují současný folklór jen na jevy zcela nové, netradiční, neboť právě v nich se podle jejich mínění jednoznačně promítají rysy současnosti a soudobého vývoje lidové tradice jako nová kvalita, zatímco tradiční folklór nazírají jako reziduum nebo dědictví minulosti, jehož existence se pouze prodlužuje do přítomnosti. 
Naproti tomu většina badatelů do současného folklóru anektuje i tradiční folklór, pokud žije v současném podání, mluví se o živém folklórním dědictví. 
Gusev přiřazuje rovněž tradiční folklór k současnému folklóru, ne však všecko folklórní dědictví jako celek, nýbrž tu skutečně živou jeho část, která se obnovuje, aktualizuje a spojuje s pevnými prvky lidového života, organicky existuje v každodenním životě lidových mas, uspokojuje jejich duševní potřeby a bezprostředně vyjadřuje jejich názory, psychologii a estetický vkus. 
Ostré oddělování nového a tradičního folklóru není opodstatněné ani pro současný, ani pro starší vývoj folklóru. 
Už z toho prostého důvodu, že folklór nezná takových radikálních změn jako například literatura a že by opačné stanovisko vedlo k vyloučení bylin, ukrajinských dum, jihoslovanských junáckých písní, balad, fantastických pohádek z folklórní tradice slovanských národů # a # století, protože všecky tyto projevy vznikly mnohem dříve. 
Řešení příslušnosti tradičního folklóru k současné tradici nespočívá v genezi a přijetí jevů, nýbrž v objektivním faktu jejich živého kolování. 
Právě tuto stránku podtrhl polský národopisec * Linette, když vymezil pojem současného folklóru jeho funkcí a zařadil do něho všecky jevy, ať už tradiční, nebo nové, anebo přejaté z jiného kulturního prostředí, pokud se v lidovém prostředí objevují jako aktuální a plní v něm nějakou živou funkci. 
Hranice mezi novým a tradičním folklórem se však ukazuje jako plynulá i z jiného zorného úhlu. 
Žádnou nově přednesenou tradiční píseň nebo nově vyprávěnou tradiční pohádku, pověst, humorku nelze brát jako pasivní a mrtvou kopii staré skladby, nýbrž každá interpretace je rekonstrukcí, reprodukcí textu, jak to formuloval Čistov. 
Anebo podle Václavka. 
V písni lidové se produkce a reprodukce velmi sbližuje, a často ztotožňuje. 
Ani při zpěvu známé písně zpěvák nereprodukuje pouze, nýbrž i produkuje, stejně jako při zpěvu nové písně. 
To vlastně znamená, že každá nová interpretace tradiční folklórní skladby je i novým tvořivým aktem, že při tom vlastně vzniká výtvor nový, aktuální, současný. 
I z toho důvodu se jeví předěl mezi novým folklórem na jedné straně a tradičním folklórem na straně druhé málo výrazný. 
Tradiční folklórní jevy se stávají v živém přednesu a kolování jevy novými, současnými a funkčními. 
Poměr mezi novým a tradičním folklórem má volnou paralelu v literárním životě. 
Ze synchronického hlediska mluví literární historie o aktuální literární situaci, do níž patří souhrn literárních hodnot bez ohledu na čas jejich vzniku a původ, zejména soudobá literární tvorba, nová literární díla a literární dědictví, tedy výběr živých hodnot z národní literární minulosti. 
Podle toho bychom mohli pro pojem současného folklóru použít rovněž termínu aktuální folklórní situace. 
Zároveň však je zřejmé, že přechod mezi novými a tradičními skladbami je povlovný a že hranice mezi nimi není natolik ostrá jako mezi soudobou literární tvorbou a literárním dědictvím. 
Pojetí současného folklóru jako organické jednoty jevů tradičních a nových se tedy z mnoha důvodů jeví jako plně oprávněné a pouze pomocí tohoto pojetí můžeme adekvátně a všestranně objasnit, jaké potřeby folklór v lidovém životě splňuje, jaké místo má v současné kultuře a jaké jsou jeho rozlohy a vlastnosti. 
To však neznamená, že bychom měli hranice mezi novými a tradičními jevy zcela ignorovat a že by se celé pole tradičního folklóru žijícího v současnosti mělo chápat jako nediferencovaný celek. 
Projevy nového folklóru, ony novotvary, jež vznikly jako originální průmět a kvalitativně zvláštní výraz nové společenské situace, nových životních podnětů a pocitů, vypovídají zvlášť příznačně o některých aktuálních stránkách současnosti. 
A sféra tradičního folklóru žijícího v současnosti není jednolitá. 
Kolují v ní jevy a prvky, jež vykazují veliké rozšíření a vitalitu, ale vyskytují se v ní i skladby a elementy, jež se udržují jen v úzce ohraničené paměti nejstarších lidí a jež zřejmě jsou mizejícími relikty. 
Mnohé složky obřadního folklóru, kouzelné pohádky nebo legendy patří k oné vrstvě. 
Lze si tedy fond tradičního folklóru udržujícího se v současnosti představit jako hierarchicky složený z mnoha různých vrstev, od vrstev frekventovaných a životných až po vrstvy mělké a polomrtvé, neboli, jak říká na jednom místě Gusev, archaické, reziduální, dožívající. 
Výskyt každé z nich v současném podání je v nějaké míře symptomatický pro současný život a rozličné skupiny a vrstvy obyvatelstva. 
Jejich vzájemný poměr a přesuny mezi nimi, jejich narůstání, stabilita nebo ústup a mizení pak odhalují rozličné dílčí vývojové tendence folklórní tradice v současnosti. 
Posavadní bádání nad současným folklórem se zabývalo zejména životem folklórních skladeb samotných, písňových, hudebních, prozaických, veršovaných, dramatických, tanečních nebo dětských projevů. 
Sledovalo výskyt a přesuny jednotlivých žánrů v lidovém podání a ptalo se, které z folklórních žánrů si podržely životnost a uchovají se v současném podání a které naproti tomu z živé tradice a povědomí mizejí nebo docela vymizely. 
V tom směru dospěli badatelé k bohatým a průkazným výsledkům, jež nejenom objasňují povšechný stav folklórní tradice, ale i přispívají k poznání historického vývoje jednotlivých žánrů. 
Nástin, jaký podal Gusev o druzích současného folklóru u slovanských národů, je ilustrací právě takového postupu a syntézou dílčích rezultátů. 
Dalo by se říci, že současný folklór je v tomto světle chápán jako současný folklórní repertoár, tedy skladby a jejich vyšší žánrové systémy. 
Není pochyby, že taková koncepce folklórní tradice jakožto systému folklórních skladeb se opírá o literárněvědné nebo hudebněvědné východisko, že jednostranně redukuje folklórní tradici na statické jevy, a že proto není s to ji dostatečně široce a hluboce vyložit. 
Zejména ekologicky orientované studium folklóru v posledním půlstoletí ozřejmilo, že folklórní skladba je pouze jednou z konstitutivních složek folklórní tradice. 
Ta je vytvářena nositeli, interprety a publikem, skladbami a jejich interpretací i jejich funkcí v lidovém prostředí. 
Folklór není chápán a vysvětlován jako statický fakt a jako danost, nýbrž jako proces, jako aktivní činitel a jako kulturní systém. 
To znamená, že výzkum a výklad současného folklóru nesmí se omezit na folklórní skladby a žánry, ale že badatelským objektem a cílem je v stejné míře i jejich život, jejich funkce ve společnosti, jejich úloha v sociálním a kulturním životě dnešního člověka. 
Jestliže máme rozvést tyto požadavky, tu se objeví, že rozbory současné folklórní tradice by se měly v rovné míře zabývat celým souborem faktorů, v nichž se projevují život a proměny folklórní tradice. 
Jde zejména o tyto činitele. 
Nositelé tradice, interpreti a * . 
Pronikavé změny v zaměstnanecké a sociální skladbě obyvatelstva proti minulosti, vznik nových vazeb uvnitř sociálních útvarů a skupin, vytvářejí v životě folklóru zcela novou situaci. 
Způsoby šíření a tradování. 
Vedle bezprostředního přirozeného kontaktu, jenž si uchovává i v dnešním životě důležitý podíl, narůstá význam technických médií, tisk, kniha, rozhlas, televize, kino, divadlo, stoupá úloha organizací a institucí, spolky, soubory, slavnosti, kulturní domy a kluby. 
Funkce folklóru. 
Některé funkce zčásti nebo naprosto mizejí, magické, obřadové, náboženské, pověrečné, jiné výrazně vystupují do popředí, zábavné, estetické, výchovné, poznávací, reprezentativní, komerční. 
Skladby a žánr. 
Jejich udržování obsahové i formální, změny i zanikání se jeví jako podstatná složka vývoje folklórní tradice. 
Poměr k vysoké kultuře a oboustranné vlivy mezi folklórem, lidovou kulturou a vysokou profesionální kulturou se dostávají do nové kvantitativní i kvalitativní polohy. 
Je zřejmé, že takto zaměřený výzkum současné folklórní tradice nevede k pouhému popisu folklórních jevů, k výčtu skladeb a žánrů žijících v současnosti, nýbrž že hlavně zdůrazní procesy a tendence, jež se v současné folklórní tradici uplatňují, a že deskripce samotných folklórních skladeb není než dílčím bodem celkového výkladu. 
Předmětem a cílem výzkumu proměn a současného stavu folklórní tradice je tedy jejich objasnění jakožto svérázného kulturního procesu. 
Už dávno se v bádání zdůrazňuje, že lidová kultura a folklór jako její zvláštní a částečná složka nepředstavují žádnou izolovanou sféru originálních původních projevů, ale že jsou mnohostranně, aktivně a obapolně spjaty s vysokou kulturou a profesionálním uměním. 
Už na sklonku # století našly tyto názory výraz ve formulaci recepční teorie lidové písně, nahrazující romantickou koncepci produkční teorie a zdůrazňující moment tvořivého přejetí umělých výtvorů v lidovém prostředí. 
Tyto poznatky vedly postupně k soustavnému šetření vztahů mezi lidovou a vysokou kulturou, mezi folklórem a literaturou, mezi lidovou písní a umělou hudbou, ba dokonce až i k skeptickým názorům o původnosti a hodnotě lidových tradic, jak to extrémně vyjádřila neumannovská koncepce pokleslých hodnot. 
Vztahy mezi lidovou tradicí a vysokou kulturou trvaly odedávna, ale v posledním století a v současnosti se stávají závažnější. 
Už Václavek vyslovil jednoznačně mínění, že folklór nelze studovat ani bez analýzy vztahů k umělým profesionálním projevům, ani bez důkladného rozboru jevů, jež stojí mezi oběma těmito oblastmi pololidové a pololiterární produkce, kramářského a společenského zpěvu, knížek lidového čtení, produkce veršujících samouků. 
V současnosti se poměr mezi folklórem, umělými a poloumělými formami tvorby jeví ještě aktuálnější a složitější než v minulém století nebo v minulých desetiletích. 
Badatelé zabývající se současným stavem folklóru nemohou proto tyto jevy a jejich vzájemné filiace ponechat stranou, už proto ne, že hranice mezi nimi a mezi vlastním folklórem je mnohdy zcela pohyblivá a prostupná. 
Umělá tvorba, zlidovělé folklorizované skladby, insitní, naivní ochotnická tvorba a produkce, folklorismus, masová umělecká tvořivost, to všecko jsou pojmy, jež se objevují v kontextu s úvahami nad současnými folklórními tradicemi v rozličné souvislosti a s rozličným důrazem. 
Někdy dochází až k ztotožnění nebo podřazení folklóru pod lidovou tvořivost, jindy se včleňují některé jevy jako pololidová produkce nebo folklorismus pod lidové umění. 
Je možné nějakým způsobem vyjádřit poměr a hierarchii mezi těmito všemi kategoriemi. 
Nebudu se na tomto místě pokoušet o přesnou definici jednotlivých jmenovaných skupin, neboť by to zabralo příliš mnoho místa a vyjdu z jejich běžného pojetí, jak se v bádání ustálilo. 
Zdá se, že principiální rozdíl mezi kulturními jevy žijícími v dnešní společnosti tkví v rozdílném způsobu jejich existence. 
Snad nejpřesněji definoval onen rozdíl * Čistov pomocí teorie komunikace, když rozlišil oblast bezprostřední, přirozené, ústní komunikace na jedné straně a sféru komunikace zprostředkované, probíhající pomocí technických médií. 
K tomu je možno ještě připojit, že sociální kontext přímé přirozené komunikace tvoří malé skupiny a společnosti jako rodina, sousedské, pracovní a přátelské skupiny, dětské party, vesnice, uvnitř kterých trvají bezprostřední osobní kontakty, kdežto sociálním rámcem zprostředkované, technické kulturní komunikace jsou velké sociální struktury. 
Tyto dva základní kulturní mechanismy prostředkují všecky kulturní potřeby a formy a v nich se uplatňují jednotlivé zvláštní kategorie jako folklór, zlidovělé výtvory, pololidová a insitní produkce, folklorismus. 
Místo a poměr jednotlivých kategorií je možné vyjádřit schematicky následujícím grafem. 
Je samozřejmé, že podané schéma celou situaci zjednodušuje a že mnohé stránky, jako třeba kvantitativní poměry mezi jednotlivými kategoriemi, vůbec nepostihuje. 
Do sféry přímé, ústní kulturní komunikace patří předně jevy autentického folklóru, jevy zlidovělé, folklorizované a konečně jevy vysokého profesionálního umění, jež zpopulárněly a kolují v ústním oběhu, módní, společenské nebo masové písně. 
Vnitřně složitější je sféra spočívající na zprostředkované technické komunikaci. 
Její podstatnou část představuje umělá, profesionální kulturní a umělecká tvorba, v níž ta část, jež se opírá o lidové umění, patří i do širší oblasti folklorismu. 
Dále sem náleží ochotnická, naivní, insitní tvorba a tvorba pololidová, jejíž zvláštní rys proti produkci insitní je třeba vidět v přítomnosti prvků folklórního umění. 
Do sféry folklorismu patří ony jevy a prvky tradičního folklóru nebo tradiční lidové kultury, jež se staly součástí odlišného kulturního systému a jsou prostředkovány posluchačům a divákům pomocí moderních technických sdělovacích prostředků. 
Celou sféru lidové umělecké tvořivosti vytváří souhrn folklórních, zlidovělých a zpopulárnělých jevů, insitní a ochotnická tvorba, pololidová produkce a jevy folklorismu, pokud se nestaly součástí vysokého umění. 
Vlastní území současného folklóru je tvořeno jevy folklórními a folklorizovanými a zčásti folklorismem. 
Mezi všemi kategoriemi probíhají vztahy o různé intenzitě. 
Nejsilněji působí umělá tvorba na zlidovělé a zpopulárnělé jevy, a naopak sféra autentického folklóru na oblast folklorismu a pololidové tvorby. 
Dynamický a proměnlivý poměr mezi různými kulturními kategoriemi se projevuje i v stoupajícím nebo klesajícím významu jedněch nebo druhých. 
Dá se zhruba říci, že pro vývoj v posledních desetiletích je příznačné narůstání sféry kulturních hodnot šířených prostřednictvím technických médií, oblasti folklorizovaných a zpopulárnělých jevů, sféry folklorismu. 
Třebaže k všestrannému a hlubokému rozboru a výkladu současných tendencí a stavu folklórní tradice povede ještě dlouhá cesta dílčích výzkumů a úvah, přece je už dnes možné na základě dosavadních poznatků vytknout alespoň nejzákladnější rysy. 
Místo a úlohu současné folklórní tradice lze pojímat a vysvětlovat jedině v kontextu s celonárodním kulturním životem, hlavně v poměru ke kulturním jevům a hodnotám šířeným pomocí technických prostředků, k centralizovanému globálnímu kulturnímu systému a k vysokému umění. 
Folklórní hodnoty si podržují v tomto celospolečenském kulturním systému aktivní roli a zvláštní místo. 
Jejich poměr k jiným kulturním formám není předem antagonistický, ale komplementární. 
To znamená, že folklórní tradice není v svém celku a v mnoha svých projevech jinými formami zastupitelná a nahraditelná. 
Komplementárnost lidové kultury a kultury vysoké, umělé, šířené zprostředkovaně, se projevuje i v tom, že obě tyto sféry se často obapolně ovlivňují a obohacují. 
Ačkoliv by bylo chybné a málo opodstatněné roli lidové kultury a folklórních tradic v celé skladbě národního kulturního života přeceňovat, ukázaly se na druhé straně jako chybné i ty názory a pesimistické předpovědi, jež už od druhé poloviny minulého století mluvily o radikálním a rychlém pohasnutí folklórních tradic. 
Ty vykazují často velikou setrvalost a kontinuitu, takže badatelé někdy zjišťují až překvapující délku jejich existence a neměnnost forem. 
Na povšechný kulturní vývoj a na proměny folklórní tradice působí stále více a různosměrně masové komunikační prostředky a centralizovaný kulturní systém. 
Vytlačují mnohé folklórní jevy z oběhu a nahrazují je, i omezují životní podmínky folklórní tradice. 
Ale taky napomáhají šíření mnoha folklórních jevů, ovlivňují jejich obsah i formy a vnášejí do ústní tradice nové námětové i výrazové prvky a složky. 
Jedním z úkolů středověké archeologie je význam opevněných sídel, která jsou obvykle označována jako hrady a tvrze. 
Obsah a rozsah pojmu opevněné sídlo je však širší než to, co rozumíme pod pojmem hrad a tvrz. 
Hrad představuje v dnešním obecném povědomí architektonický útvar středověkého sídla s obytnou, obrannou, případně také sakrální složkou situovaný většinou na málo přístupném návrší, vzácněji v rovinatém, vodou opevněném prostředí, útvar samostatný, nezávislý na okolním osídlení, od okolního osídlení izolovaný. 
Tvrz představuje rovněž opevněný stavební útvar se složkou obytnou, případně i obrannou, situačně odlišený případným vyvýšením nebo vodním příkopem či vůbec vodní plochou, vždy však závislý na okolním vesnickém zemědělském osídlení. 
Hrad i tvrz jako stavební útvary středověkých opevněných sídel jsou objektem studia jednak dějin umění, zvláště dějin architektury, jednak archeologie. 
Zatímco dějiny umění studují problematiku hradů a tvrzí na základě objektů zcela nebo zčásti zachovaných s vesměs pozměněnou původní podobou, zkoumá středověká archeologie objekty převážně zaniklé, lokalisovatelné na podkladě určitých terénních znaků, případně i na podkladě dat psaných pramenů, v nichž jsou středověká opevněná sídla označována různými termíny jako curia, curtis, castrum, castellum, munitio, arx. 
Podle dnešního stavu studia se zdá být zřejmé, že stavební útvary hradů a tvrzí, jak je známe ze zachovaných objektů, nepředstavují všechny stavební útvary, které můžeme označit jako opevněná středověká sídla obecně, takže obsah a rozsah obou pojmů dnes obecně vžitých neodpovídá zcela původní skutečnosti. 
Proto si středověká archeologie klade v souladu s metodou své práce a s možnostmi, které odpovídají této metodě, otázky a úkoly širšího společenského dosahu i otázky specifické, na něž se snaží najít odpověď. 
Nejde jí o výzkum hradů a tvrzí obecně, ale spíše o výzkum takových zaniklých lokalit, které svou povahou, situací a vůbec souhrnem svých dat dávají naději na řešení otázek a problémů, jež umožňuje především archeologický výzkum. 
Jednou ze základních otázek je počátek opevněných sídel v českých zemích v období středověku. 
Dík archeologickému výzkumu se postupně a podstatně rozšiřují naše znalosti o slovanských hradištích v období střední a mladší doby hradištní v eponymní velkomoravské oblasti a také i v Čechách. 
Tento výzkum přinesl zvláště z moravského prostředí řadu dokladů situační a stavební formace knížecích sídel z # a # století. 
Z českého prostředí je možno uvést doklady stavební formace těchto sídel z # a # století. 
Mezi nimi a hrady či tvrzemi vrcholného středověku byla a do jisté míry dosud je značná časová mezera, která byla a zčásti je považována za přirozenou a která je vysvětlována přelomem v procesu společenského vývoje. 
Ačkoliv je zřejmé, že hrad či tvrz v tradičním pojetí a ve vžité představě jsou stavebními útvary příslušnými v našich podmínkách do období vrcholného středověku, nelze tento názor vztáhnout na opevněná sídla obecně. 
Existuje totiž řada dat a indicií, z nichž je možno hypoteticky dedukovat existenci opevněných sídel, nikoliv jen knížecích sídel v rámci hradišť, ještě dříve, než došlo ke skutečné stavební formaci hradu či tvrze jako útvaru typického pro období počínaje nástupem vrcholného středověku. 
Objektivní potvrzení průkaznosti této hypotézy může přinést především archeologický výzkum. 
Proto se jeho pozornost zaměřuje v poslední době na určité předem vybrané objekty většinou zcela nebo zčásti zaniklé, časově příslušné podle objektivních psaných pramenů do střední a pozdní doby přemyslovské, archeologicky do pozdní doby hradištní, na nichž existují nebo existovaly jisté indicie architektonické povahy, které jsou vodítkem a oporou předpokladu existence sídla. 
Na prvním místě jsou to románské tribunové kostely, které se staly již dříve, a v poslední době zvláště, předmětem zvýšeného studia a zájmu právě v uvedené souvislosti. 
Trvající nebo dřívější existence tribunového kostela nemusí však být a také není nutným předpokladem či jediným důkazem funkce sídla příslušné lokality. 
V posledních sedmi letech přinesl archeologický výzkum v Čechách tři pozoruhodné a závažné příspěvky k danému tématu, k otázce počátků středověkých opevněných sídel a zároveň k otázce možné kontinuity opevněných sídel od doby hradištní do nástupu vrcholného středověku. 
Uvažujeme- li o kontinuitě, pak spíše ve smyslu funkčním, poněvadž je zřejmé, že hrad či tvrz byly svou stavební podobou značně odvislé od vnějších, v domácím prostředí doby hradištní neznámých vzorů. 
Společným jmenovatelem všech dosud podrobněji zkoumaných sídel je jejich založení nebo trvání v průběhu # století, třebaže uvedené lokality byly zakládány a zanikaly nestejně. 
Lokalita Bradlo s hrádkem neznámého jména a neznámého založení leží na okraji stejnojmenného návrší v krajině na horním Labi mezi Dvorem Králové a Hostinným v katastru obce Mostek v okrese Trutnov. 
Cílem jejího výzkumu bylo ověření stáří, založení a osídlení jednak v souvislosti s otázkou lokalizace Soběslavova Hradce, uváděného Kanovníkem vyšehradským k roku # , jednak v souvislosti s Olešnickým Újezdem, uváděným v pramenech o století později, a tím také s otázkou kolonizace krajiny na horním Labi v průběhu # století. 
Bradelské návrší se výrazně vypíná nad pravým břehem Labe a svým čelem obráceným k severu k hřebenu Krkonoš, zakončeným skalní stěnou vysokou téměř # * , dominuje kotlině s historickým Olešnickým Újezdem a s labským údolím s městem Hostinným. 
Sama lokalita zaujímá okraj návrší, jeho nejvýše položené temeno vysoké # * , oddělené od hřbetu jednak přirozenou šíjí, jednak půlkruhovým ve skále vylámaným příkopem. 
Ve skalnatém a zalesněném terénu byla dobře patrná a její původní tvar včetně příkopu zůstal dík odlehlosti a nepřístupnosti místa dobře zachován. 
Vnitřní areál Bradla, vymezený a opevněný na severní straně skalní stěnou, na obou bocích a na jižní straně výše zmíněným příkopem a vnějším valem, má nepravidelný, mírně zaoblený tvar protažený k východní straně, kde je možno předpokládat podle terénní konfigurace i podle zjištění výzkumu původní vstup. 
Vlastní vnitřní plocha má rozsah # * , pás opevnění sestávající z příkopu a valu je široký # * . 
Příkop byl stupňovitě vylámán ve skalním pískovcovém podloží a měl původní hloubku # * . 
Na jeho vnější straně byl nasypán mohutný val s vnitřním kamenným jádrem. 
Vnitřní plocha byla před výzkumem bez zjevných stop objektů, pouze v severozápadní části při jejím okraji byla znatelná prohlubeň. 
V průběhu výzkumu se podařilo zachytit při okraji vnitřního areálu stopy původní hradby široké # * vybudované z lomových kamenů bez použití malty. 
Na severní straně nad skalní stěnou nebyl průběh hradby zachycen. 
Při západním okraji vnitřního areálu byly zjištěny zbytky objektu čtyřbokého tvaru o rozměrech # * # * vybudovaného alespoň zčásti v podezdívce z kamenů kladených na sucho. 
Zdivo tohoto objektu, zachované jen ve spodní úrovni, bylo široké # * . 
Uvnitř objektu byly zjištěny kůlové jamky, které podle svého rozložení dokládaly stopy vnitřní nosné konstrukce. 
Na západní straně stavby byla odkryta kamenná konstrukce ohniště s vnitřní plochou. 
Na opačné straně objektu byla k němu přiřazena protáhlá stavba se zahloubeným ve skále vylámaným podlažím o rozměrech # * # * vybíhající směrem k východu, vymezená plentovanými kamennými stěnami se suchou lomovou konstrukcí. 
V jejím severním výklenku bylo umístěno pravidelné kruhové ohniště v pečlivě kladené kamenné konstrukci o poměru # * . 
Podle obsahu nálezů bylo možno velký objekt s ohništěm označit jako obytnou stavbu a menší protáhlý přístavek s kruhovým ohništěm interpretovat jako kovárnu. 
V místě prohlubně zachytil výzkum zbytky velké čtyřboké stavby se zdivem širokým # * budovaným z velkých pískovcových bloků na hlínu. 
Vnější půdorys této stavby měl rozsah # * # * , její vnitřní plocha měla rozměr # * # * . 
Stavba měla zahloubené podlaží s výškovým rozdílem # * a její základové zdivo vytvářelo plentu jámy vylámané ve skalním podloží. 
Podle výsledků výzkumu lze předpokládat, že tento objekt byl věží, jejíž spodní část až do výše # patra byla vybudována z kamene. 
Horní část měla pravděpodobně výstavbu dřevěnou. 
Zbytky spáleného dřeva, zřícené konstrukce stěn a krovu byly nalezeny ve výplni jámy a v destrukční vrstvě v jejím okolí. 
Předpokládaná věž neměla pouze funkci strážní a obrannou, ale sloužila také jako obydlí pána, správce hradu, soudě podle nálezů kachlů i keramiky v destrukční vrstvě uvnitř i v okolí stavby. 
Nalezené kachle zdobené na čelní straně figurálním reliéfem s motivem jelena patří k nejstarším nálezům kachlů tohoto typu v Čechách. 
Další objekty je možno předpokládat v místě jižně od vchodu, opět při obvodu areálu. 
Mezi nálezy byla nejpočetněji zastoupena keramika. 
Její menší část tvoří úlomky nádob, vesměs hrnců, poklic a misek, které odpovídají domácí české produkci z časového horizontu poloviny # a poloviny # století. 
Mnohem větší část keramických nálezů, téměř * , představuje keramika, která se od domácí odlišuje tvarem nádob a zvláště jejich výzdobou. 
Jejím charakteristickým znakem je kolkovaný dekor, v neobvyklé míře pokrývající těla nádob, jejich podhrdlí i okraje na vnějším i horním obvodu. 
I v této skupině keramiky převažují hrnce, kromě nich se vyskytují mísy, misky a poklice, vzácně se nalézají džbány a pohárky. 
Ačkoliv známe pro takovou keramiku určité sporadické analogie v českých i v moravských nálezech, zdá se, že její původ bude nutno hledat v oblasti Dolního Saska a Friska, obecněji v širší oblasti severozápadního Německa. 
Tato početná skupina nádob je pravděpodobně dokladem nástupu německé kolonizace v oblasti severovýchodních Čech. 
Mezi ostatními nálezy byla velmi výrazně zastoupena militaria, zvláště železné hroty šípů s řapem, vzácněji s tulejí, nože, hrot kopí, části výstroje jako přezky, ostruhy, třmen, podkovy, ale i nástroje jako srp, dvě kosy, klínky, nebozez, lopatka, klíč, které charakterisují tuto lokalitu jako opevněné sídlo s funkcí jednak sídelní, jednak vojenskou ve vztahu k okolní krajině na horním Labi a zvláště k Olešnickému Újezdu. 
Charakter nálezů, především keramiky, ale i některých nálezů železných, dovoluje položit založení tohoto hrádku do # století, spíše do jeho # poloviny, a jeho trvání do průběhu poloviny # věku, kdy došlo k zániku sídla požárem nebo násilným zásahem. 
Časové zařazení hrádku na Bradle podporuje nález groše a parvu z doby Václava # . 
Druhou zkoumanou lokalitou byl Chvojen u Benešova u Prahy. 
Cílem výzkumu od roku # bylo zjištění povahy a stáří osídlení tohoto místa s dosud zachovaným tribunovým kostelem * Filipa a Jakuba ze # let # století a s dobře patrným opevněním, které tvoří val a příkop uzavírající větší část temene návrší. 
Kostel stojící na temeni Chvojna je orientovaná stavba se čtyřbokým závěrem, s krátkou, spíše napříč orientovanou lodí a s mohutnou stavbou navazující na západní stranu lodi. 
Patří ke skupině mladších tribunových kostelů v dolním Posázaví a na Benešovsku, ke skupině povladislavské architektury částečně ovlivněné z Bavorska a z rakouského Podunají, čemuž nasvědčuje právě ona mohutná stavba s tribunou v # patře vytvářející samostatnou západní část kostela. 
Opevnění Chvojna sestávající z hlinitokamenitého nasypaného valu a z příkopu tvoří pás široký celkem # * , který uzavírá zaoblený areál srdcovitého tvaru, rozměry # * # * , a s delší východozápadní osou, * uvnitř znatelnou terénní vlnou ve vlastní vnitřní areál akropole, rozměry # * # * , a v předhradí dlouhé # * . 
Podle uvedených skutečností se jevil Chvojen ještě před výzkumem jako místo pozoruhodné, zasluhující podrobnějšího zkoumání tím spíše, že starší keramické nálezy odtud získané označil * Píč ve Starožitnostech jako keramiku vyšehradského typu. 
Výzkum ukázal, že osídlení bylo koncentrováno na ploše vnitřního areálu, především západně a jižně až jihozápadně od kostela. 
Plochu temene na západ od kostela zaujímal velký obdélný objekt s kamennou konstrukcí vně lícovaného, na sucho kladeného zdiva nebo podezdívky, orientovaný ve směru * . 
Obvodové zdivo, široké průměrně # * , zůstalo zachováno jen zčásti, a to na dvou úsecích na jižní straně, na dvou úsecích na severní straně, na straně východní a v místě příčky mezi východní a střední částí objektu. 
Lze soudit, pokud dovoluje neúplný půdorys, že odkrytý objekt byl až třídílný, přičemž jeho východní část, relativně nejlépe zachovaná, byla výrazně menší a měla téměř čtvercový půdorys o rozsahu # * . 
Střední část spolu s částí západní měla délku # * a šířku # * . 
Ta mohla být objektivně zjištěna podle dvou zachovaných úseků zdi v západní části objektu, zatímco délka je jen předpokládaná, poněvadž nebylo možno zachytit západní obvodové zdivo stavby. 
Chybělo rovněž obvodové zdivo na severní a jižní straně střední části stavby, byly tu však zachyceny zbytky podlažní vrstvy spolu s ohništěm v kamenné konstrukci. 
Druhé ohniště v téže části stavby bylo situováno více k západu a mělo rovněž kamennou konstrukci. 
Třetí ohniště je možno předpokládat v jihozápadním rohu východní části stavby. 
Podle dochované původní výstavby, podle situace a vnitřní dispozice, podle uvnitř zjištěných ohnišť i podle nálezového obsahu v souvislém sídlištním horizontu bylo možno označit tuto stavbu jako obytné stavení. 
Kromě tohoto objektu s alespoň částečnou kamennou konstrukcí, který se svou výstavbou i svou situací výrazně odlišoval od ostatních dokladů osídlení, byly zachyceny na ploše vnitřního areálu, zvláště na jeho jižním svahu a na západní straně, stopy dalších objektů s kůlovou konstrukcí včetně větších jam zaobleného i protáhlého tvaru s tmavou hlinitou výplní a s četnými nálezy. 
Některé z těchto objektů s lehkou kůlovou konstrukcí měly stopy ohnišť. 
Kamenný objekt spolu s objekty s kůlovou konstrukcí představují první sídlištní horizont na Chvojně, jeho starší fázi. 
Dokládá ji mimo zbytky objektů keramika se všemi charakteristickými znaky produkce pozdní doby hradištní, zčásti velmi hrubá, tvarovaná v ruce, s archaickým charakterem, obsahující kromě hrnců misky se širokým dnem i misky s užším odsazeným dnem, které sloužily zároveň jako poklice, v menší míře byly zastoupeny lahvovité nádoby. 
V dosti výrazné skupině tuhové keramiky byly zastoupeny převážně zásobní nádoby, vedle hrnců a ojedinělých misek. 
Lze soudit, že starší fáze prvního sídlištního horizontu na Chvojně měla svůj počátek již ve # století. 
Mladší fázi representuje především kostel, nověji datovaný do # let # věku, spolu s velkou západní předsíní, s tribunou. 
I když tato stavba s mohutným obvodovým zdivem tvoří dnes a tvořila již dříve součást sakrální architektury, nelze vyloučit, že měla původně také obytnou funkci jako hlavní obytný či spíše sídelní objekt v mladší fázi stavebního vývoje opevněného sídla na Chvojně. 
Plynulé pokračování osídlení v průběhu # století a v # polovině # století dokládají nejen objevené objekty poněkud staršího založení, ale především keramické nálezy prokazující pokročilejší technologii a formy příznačné pro # a počátek # věku. 
V průběhu # poloviny # století zaniká osídlení na temeni návrší, kostel však trvá dál a v jeho jihozápadní blízkosti je budována stavba z lomového kamene na maltu, kterou můžeme podle nálezů datovat do # poloviny # a do # poloviny # století. 
Ta však, jak se zdá, neměla už podle své situace funkci sídelního objektu, ale velmi pravděpodobně sloužila jako obydlí duchovního. 
Funkci sídla na Chvojně převzal nově založený hrad Kožlí, situovaný na skalnaté ostrožně nad Janovickým potokem. 
Podle výsledků výzkumu je možno říci, že jádrem osídlení na Chvojně byl dvorec kurie v opevněném areálu, při němž byl záhy po jeho založení vybudován tribunový kostel. 
Zjištěné objekty s lehkou kůlovou konstrukcí s podlažím zčásti polozahloubeným vytvářely druhou, spíše řadovou, nebo dokonce pomocnou část sídlištního komplexu. 
Dvorce s tribunovými kostely byly v našich zemích zakládány, podle výsledků novějšího uměleckohistorického studia, již od konce # století, zprvu ovšem jako knížecí a biskupské kurie, postupně však i jako sídla jiných významnějších velmožů ve venkovském prostředí. 
Nejstarší známé doklady těchto předpokládaných a z existence tribunových kostelů dedukovaných venkovských velmožských dvorců máme v Čechách právě z oblasti dolního Posázaví, Benešovska a Voticka, dvorec na Chvojně u Benešova náleží spolu s tribunovým kostelem k mladší skupině těchto sídel vznikajících na rozhraní # a # století. 
Mezi sídly dolního Posázaví a Benešovska má však mimořádné postavení. 
Po stránce stavební je to mohutná stavba, na západní straně kostela připomínající westwerk, kterou je možno odvodit z rakouskobavorského prostředí. 
Druhou, z našeho hlediska významnější skutečnost představuje rozloha celkového areálu s vnitřním dělením a s mohutným vnějším opevněním. 
Celý sídelní a sídlištní útvar odpovídá svou situací i svým opevněním starším hradištím. 
A právě spojení velmožského dvorce, včetně tribunového kostela, s hradištním sídlištním areálem činí z Chvojna důležitý spojovací článek, u nás dosud ojedinělý mezi starší domácí tradicí a nástupem nové éry v budování sídel, důležitý vývojový článek jejich stavebního a disposičního uspořádání časově spadající svým počátkem do přelomu # a # století a svým trváním do # věku. 
Dalším příkladem opevněného sídla z téhož období je Týnec nad Sázavou, ležící nedaleko Chvojna na okraji výrazného návrší nad levým břehem Sázavy při staré cestě a brodu přes řeku. 
Stojí tu dosud románská rotunda, datovaná dnes převážně do počátku # století, a vedle ní mohutná třípatrová hranolová věž, svým původem mladší, považovaná dříve za stavební doklad hradu z doby vrcholného středověku, kdy byl Týnec sídlem Medků z Valdeka. 
V roce # se podařilo odkrýt na ploše před objektem dnešního muzea, severně od rotundy a věže, zbytky obdélné stavby o rozměrech # * # * orientované podélnou osou ve směru * . 
Její mohutné obvodové zdivo, široké # * , bylo budováno z velkých žulových kvádrů řádkovou technikou a mělo vnitřní litou konstrukci. 
Na východní straně zůstalo zachováno až do výšky # * , na západní straně bylo ubouráno do minimální výšky # * . 
Stavba byla založena na skalnatém, předem upraveném podloží, a jak ukázal výzkum, byla svými bočními zdmi vestavěna, připlentována, do jakéhosi lůžka, jež skalnaté podloží vytvářelo. 
Uvnitř byla stavba rozdělena dvěma příčkami širokými # * , budovanými stejnou technikou, ve tři prostory. 
Střední síň o rozměrech # * # * sloužila původně jako vstupní místnost a byla přístupná od severu širokým portálem, později zazděným. 
Ze střední síně vedly do obou bočních místností vchody s dosud dobře zachovaným kamenným ostěním a s prahy. 
Menší, východní místnost měla rozměr # * # * a v jejím jihovýchodním rohu bylo pravděpodobně umístěno ohniště v kamenné konstrukci. 
Západní místnost měla rozměr # * # * , a poněvadž nemohla být v celé ploše prozkoumána, nelze říci, jaké bylo její eventuální vnitřní vybavení. 
Výzkum ukázal, že tato kamenná stavba, zakrytá mohutným souvrstvím destrukce a navážek, má vnitřní sídlištní horizont obsahující nálezy keramiky od pozdní doby hradištní až do počátku # století. 
Ukázal dále, že kamenná stavba byla založena na místě staršího objektu, doloženého četnými kůlovými jamkami a většími prohlubněmi vylámanými ve skalnatém podloží, jejichž výplň obsahovala výhradně keramiku z pozdní doby hradištní. 
Ačkoliv charakter stavby ukazovaly zřetelné znaky románské architektury, její hohenštaufské nebo lépe ještě vladislavské fáze, neumožnil výzkum uvnitř objektu snést dostatek prokazatelných stratigrafických dat, která by její časové zařazení potvrdily i z hlediska ryze archeologického. 
To se podařilo teprve v průběhu výzkumu vně objektu, na jeho severní a severozápadní straně, především však v místě před původním portálem. 
Zde bylo možno bezpečně prokázat, že sídlištní horizont odpovídající svým povrchem prahu portálu obsahuje výhradně keramiku i jiné nálezy z doby pozdně hradištní s termínem ante quem # . 
K těmto nálezům patří jantarový prsten, bronzová esovitá záušnice většího průměru, přesleny a také fragmenty dlaždic příbuzné podle dekoru nálezům z ostrovského kláštera u Davle datovaným do # století. 
Jestliže terén odpovídající prahu portálu neobsahoval nálezy mladší než z doby před polovinou # století, lze právem položit založení této kamenné stavby do doby kolem roku # , případně ještě do sklonku # věku. 
Nedlouho po jejím založení, kolem poloviny # století, byl severní portál, zřejmě v souvislosti se změnou komunikace a s dalšími stavebními úpravami, zazděn a terén před ním byl uměle zvýšen vrstvou sterilní navážky, na níž se pak vytvořila mladší sídlištní vrstva, obsahující nálezy od # poloviny # do # poloviny # století. 
Na tomto sídlištním horizontu ležela souvislá vrstva destrukce překrývaná postupně mladšími vrstvami navážek. 
Výzkum vně kamenné stavby, prováděný v roce # , pokračoval směrem k severu po přirozeném svahu návrší. 
Zachytil příkop vylámaný ve skalním podloží, s přímými šikmými stěnami, široký # * a hluboký # * , s úzkým plochým dnem. 
Spád původního terénu na východní i západní straně objektu dokazuje, že příkop uzavíral a opevňoval vnitřní areál v podobě nejspíše kruhové. 
To se podařilo do jisté míry zjistit i na východní a jihovýchodní straně od rotundy a věže, prozatím jen zkušebními sondami. 
Důležité bylo zjištění příkopu před původním severním portálem, * se právem domnívat, že přístup k portálu vedl od severní strany přes můstek, jehož zakotvení, jehož dřevěnou konstrukci dokládají právě uvedené jamky. 
Je pravděpodobné, že příkop vymezující a opevňující kruhovou či mírně oválnou * 
Etnografie dělnictva, ÚEF ČSAV se počátkem roku # ujalo plnění celoústavního závazku vypracovat etnografické dílo o kultuře a způsobu života pražského dělnictva. 
Pro tento úkol bylo třeba v prvé řadě vyjasnit si základní teoretické přístupy k danému tématu a specifikovat ekonomické, historické a demografické podmínky, za nichž se v historickém procesu vytvářely specifické rysy v kultuře a způsobu života pražského proletariátu. 
Bylo rovněž nutné si ujasnit, ve které etapě historického vývoje se především zformovaly ty rysy způsobu života a kultury pražského dělnictva, jež byly pro pražské dělnictvo nejen charakteristické, nýbrž i určující z hlediska třídního. 
V předkládané stati se chci proto pokusit ukázat na teoretický přístup k danému tématu, vymezit jeho předmět, tematický rozsah a jeho zařazení časové. 
Pokusím se dále nastínit základní podmínky sídelně demografické, společenské a profesionální, které podstatným způsobem ovlivňovaly vytváření svébytných rysů v kultuře pražského dělnictva. 
Teoreticky naše práce vychází z hledisek vědeckého komunismu, dialektického a historického materialismu, opírá se o výsledky studia vývoje dělnického hnutí, ale podstatou jejího úkolu a jejím cílem je na základě specifického etnografického materiálu osvětlit způsob života a kulturu dělníků. 
Po teoretických úvahách a na základě rozboru časových i kádrových možností oddělení jsme se rozhodli soustředit své studium především na tu část pražské dělnické třídy, která pracovala v průmyslové velkovýrobě a řemeslné malovýrobě. 
Zaměřujeme se jednak na tovární dělnictvo jako na nejdůležitější složku dělnické třídy, jednak se zabýváme problematikou námezdních dělníků pracujících v řemeslných provozech. 
Z hlediska etnografického přístupu ke studiu vývoje způsobu života a kultury dělnictva nelze totiž odloučit problematiku dělnictva továrního od problematiky dělnictva manufakturního a řemeslnického, a to zejména v druhé polovině # století. 
Řemeslnické i manufakturní dělnictvo bylo v historickém vývoji předchůdcem dělnictva továrního, v Praze pak navíc téměř po celou druhou polovinu # století bylo nejen početně silnou, ale i progresívní složkou dělnické třídy. 
Význam vzájemného propojení dělnictva továrního a řemeslnického v Praze umocňuje dále skutečnost, že místní tovární výroba se rozvíjela především v těch průmyslových odvětvích, která byla založena na práci specializovaných vyučených dělníků, jejichž rezervu vychovávalo a dodávalo především právě pražské řemeslo. 
Svým způsobem jsme si tímto předmět studia nejen přesně vymezili, ale i omezili, a to na průmyslové dělnictvo v širokém historickém pojetí tohoto významu. 
Předmět studia, pražské průmyslové dělnictvo, pojímáme jako nejdůležitější složku dělnické třídy v Praze spojenou s nejpokrokovějšími výrobními způsoby. 
Chápeme je jako početnou, historicky progresívní sociální skupinu, která vzniká integrací starého obyvatelstva pražského a imigrované pauperizované populace mimopražské, především zemědělské a řemeslnické. 
Spatřujeme v něm hlavního nositele starších městských lidových tradic a pokračovatele pokrokových rysů kultury národní. 
V našem pojetí je pražské průmyslové dělnictvo svébytnou, i když sociálně hierarchizovanou skupinou prosazující vysoké požadavky na vzdělání, úroveň spotřeby, způsob života a společenskopolitickou seberealizaci a zároveň i skupinou, která určovala základní rysy městského způsobu života Prahy. 
Téma našeho studia, totiž způsob života dělníků, chápeme jako součást jejich společenského bytí a vědomí v dané historické epoše. 
Ve své práci budeme však muset abstrahovat od některých, byť podstatných, stránek, jako je výroba sama. 
Studium způsobu života pražských průmyslových dělníků zaměřujeme na sféru nevýrobní. 
Na rozdíl od běžně uznávaných norem etnografického studia vesnické společnosti nechceme se zabývat výrobní činností dělníků jako takovou. 
Tovární průmyslová velkovýroba a stejně tak i rozvinutá městská řemeslnická malovýroba a jejich technické postupy spadají do oblasti dějin techniky a průmyslu. 
Vymykají se studijnímu zájmu i možnostem etnografie. 
Z produktivní sféry života dělníků budeme proto ve své práci sledovat pouze problémy společenských vztahů, které se vytvářejí na pracovišti v důsledku profesionálního a sociálně zaměstnaneckého zařazení dělníků, a dále dopad jejich profesionálního zařazení, a tím i jejich ekonomické situace, specifických životních podmínek a návyků na jednotlivé prvky a jevy materiálního, duchovního a společenského života. 
Naše práce tedy tematicky obsáhne ze sféry produktivní společenské vztahy dělníků na bázi zaměstnanecké, ze sféry neproduktivní pak se bude zabývat všemi složkami společenského, materiálního i duchovního života dělníků. 
Cílem své práce jsme si určili sledovat vytváření, existenci a případně i zanikání těch rysů ve způsobu života a v kultuře pražských dělníků, které tuto nejpočetnější skupinu pražského obyvatelstva charakterizují. 
Chceme tedy studovat historický proces vývoje způsobu života dělníků a nikoli pouze stav v určité úzce časově ohraničené etapě. 
Proto jsme si práci vymezili počátkem rozvoje továrního průmyslu v Praze na straně jedné a vypuknutím druhé světové války na straně druhé, tedy v podstatě # léty # století a rokem # . 
Termín post guerram je jasný. 
Rokem # pak končí určitá vývojová etapa. 
Německá okupace předchozí vývoj narušila. 
Přinesla řadu retardačních momentů do způsobu života dělníků a jejich kultuře dala podnět k řadě revolučních, protifašistických a národně pokrokových tradic. 
Vytvoření lidově demokratické republiky v roce # znamená pak počátek politické hegemonie dělnické třídy a konečnou fázi bojů za vydobytí jejich politických práv, která vrcholí v roce # . 
Znamená však zároveň i zásadní změnu společenskoekonomického postavení dělníků, profesionálních, lokálních i kulturních vztahů, které mění celkový způsob jejich života. 
Jsme si vědomi, že zvolená historická epocha představuje v životě dělnické třídy převratný úsek historického vývoje. 
Je historickou epochou vzniku, formování a konsolidování dělnické třídy v podmínkách buržoazního a buržoazně demokratického státu. 
Po stránce ekonomické je jednak dobou rozmachu průmyslové revoluce a jejího dovršení, které znamenaly přechod od feudalismu ke kapitalismu a vytvoření základny kapitalismu, volné konkurence, a potom v následujícím vývoji je dobou revoluce technickovědecké, která představuje přechod ke kapitalismu monopolnímu a státně monopolnímu. 
Námi sledovaná historická epocha je v rozvoji dělnického revolučního hnutí uzavřenou etapou bojů za hospodářská, sociální a politická práva v rámci buržoazních států. 
V kulturním vývoji pak vytvořila ve složitých podmínkách národního, demokratického a společenského kvasu to, čemu říkáme dělnická či proletářská kultura. 
Etnografická periodizace tohoto období zůstává pro nás prozatím otevřenou otázkou. 
Při stanovení základních etap vývoje se nemůžeme opřít o žádnou etnografickou práci. 
Vycházíme proto z periodizace historické, ze základních etap a určitých mezníků vývoje dělnického hnutí v Čechách, z etap, které jsou charakterizovány až do konce šedesátých let živelným postupem dělnického hnutí, v období let sedmdesátých až devadesátých pak vznikem vlastního dělnického hnutí s pronikáním marxismu a zakládáním prvních sociálně demokratických stran, které na konci století vrcholí velkým rozmachem dělnického hnutí s masovou stranickou základnou sociálně demokratickou. 
Od počátku # století až do roku # dochází v dělnickém hnutí k oportunistickým a revizionistickým tendencím, k pozvolnému rozkladu a k podřizování zájmům buržoazie. 
Nová etapa se otevírá ustavením buržoazně demokratické republiky a založením KSČ, pod jejímž vedením se dostává boj dělnické třídy na důsledně internacionální bázi. 
Historickými mezníky vývoje dělnického hnutí v Čechách jsou tedy léta sedmdesátá, přelom století a rok # . 
Při svém rozhodnutí pracovně se opřít o periodizaci historickou jsme vyšli ze dvou skutečností. 
První bylo rozvržení jediné folkloristické práce obdobného historického záběru, jaký jsme si vytyčili my, totiž rozsáhlé studie o dělnické písni. 
Rozborem tohoto folklórního materiálu, tedy jedné ze složek, která je předmětem našeho studia, dospěli autoři k periodizaci v podstatě shodné s periodizací historickou. 
Pro nás bylo však podstatnější poznání, že každé vítězství, kterého dělnická třída dosáhla na poli hospodářském, pracovním nebo politickém, ovlivnilo, a mnohdy i rozhodujícím způsobem se projevilo ve způsobu života dělníků. 
Vezměme si jako příklad zákaz práce dětí a postupné zkracování pracovní doby. 
V prvém případě byla dětem umožněna školní docházka nebo její prodloužení, a tím zvýšení základní kvalifikace při vstupu do zaměstnání na straně jedné a upevněny svazky rodinné i rozvoj rodiny na straně druhé. 
V druhém případě každou hodinou zkrácené pracovní doby získal dělník volný čas, kterým mohl disponovat a věnovat jej ať již spolkovému životu, sebevzdělání, zábavě nebo intenzívnějšímu životu v rodině či mimopracovní výrobní činnosti. 
V každém případě se měnil jeho denní režim, jeho způsob života. 
Stejně tak rozhodující vliv na způsob života dělníků a jejich rodin mělo každé hospodářské, i sebenepatrnější zlepšení a velice záhy se projevilo alespoň v jednom ze základních komponentů materiálního života dělníků, v jejich oděvu. 
Zda však a do jaké míry se základní etapy vývoje dělnického hnutí kryjí s mezníky vývoje způsobu života a kultury dělníků, bude úkolem, který budeme muset objasnit. 
Do materiálních složek života dělníků zasáhla totiž řada regresívních vlivů hospodářství, krize, nejintenzivněji vleklá krize let sedmdesátých a osmdesátých, krize na počátku # století a v třicátých letech, války v roce # a především první světová válka, které podstatně zhoršovaly materiální situaci a zastavovaly určité již nastoupené tendence vývojové, posunovaly vývoj řady prvků hmotné i duchovní kultury dělníků zpět. 
Je jisté, že v oblasti společenské a kulturní tyto historické situace působily specificky, upevňovaly vzájemné společenské vazby dělníků a daly podnět k řadě pokrokových a z hlediska folkloristického zajímavých hodnot v tvorbě písňové i slovesné. 
V těchto oblastech měly tyto regresívní vlivy v podstatě stejný dopad jako ve vývoji dělnického hnutí. 
Ovšem pokud zkoumáme historický proces vývoje způsobu života a kultury pražských dělníků jako určitý celek, tyto historické situace mohly vedle dalších faktorů působit na případný posun etnografických mezníků vzhledem k periodizačním etapám vývoje dělnického hnutí. 
Z hlediska etnografického se nám již nyní jeví jako problematické zakončení druhé vývojové etapy přelomem století a kloníme se k názoru, že pro nás mezníkem budou již léta devadesátá. 
Správnost tohoto předpokladu musí však prověřit další analýza materiálu. 
Časové vymezení projektované práce nás však staví před závažnou skutečnost. 
Praha let čtyřicátých # století byla zcela jinou sídelní jednotkou než Praha let třicátých # století. 
V polovině # století Prahu, respektive její čtyři města, Staré Město, Nové Město, Malou Stranu a Hradčany, ještě obklopovaly zbytky středověkých hradeb, na něž navazovala průmyslová předměstí, urbanisticky řešený Karlín a živelně v okolí průmyslových závodů vyrůstající Smíchov. 
Praha let devadesátých byla průmyslovým velkoměstem se sedmi čtvrtěmi, k původním byly připojeny Josefov, Vyšehrad a Holešovice, Bubny. 
Byla však zároveň městem se širokým předměstským zázemím, se kterým byla hospodářsky i sídelně spjata. 
K průmyslovému Karlínu a Smíchovu přibyla průmyslová Libeň a na ni navazující se Vysočany a dále dvě převážně obyvatelské čtvrti, Žižkov a Královské Vinohrady. 
Nejpozději od # let pak na jihu Prahy vyrůstají další velká předměstí, Nusle, Vršovice, Košíře, Hlubočepy, na severu Prahy pak Břevnov a Bubeneč. 
Vývoj v prvých desetiletích # století zasáhl širokou oblast okrajových území, především Strašnice, Michli, Podolí, Bráník, Dejvice a Hloubětín. 
Každých # let se tedy rozšiřují hranice, v nichž máme sledovat vývoj kultury a způsobu života pražského dělnictva, a to ne o nevýznamné a málo početné celky. 
Již sama tato skutečnost nejenže komplikuje naši práci a staví nás před řadu problémů, které budeme muset řešit, ale především determinuje i naši činnost výzkumnou. 
Průmyslové dělnictvo, početná a svým významem nejdůležitější složka dělnické třídy v Praze, nebylo však nikdy jednolitou skupinou pražského obyvatelstva. 
Naopak, v průběhu celého svého historického vývoje bylo skupinou, která se různila jak lokalitou, tak generačním stářím dělnické populace, v ní ideově politickou angažovaností, profesionálním zařazením, kvalifikací, a tím i sociálně ekonomickým postavením uvnitř dané skupiny, společenskou a kulturní vyspělostí. 
Průmyslové dělnictvo Prahy žilo v námi sledovaném období především v šesti dělnických čtvrtích, na Smíchově, v Karlíně, v Holešovicích, Bubnech, v Libni, na Žižkově a ve Vysočanech. 
Zde bylo základní a určující složkou obyvatelstva. 
Další pražské čtvrti se silnými enklávami dělnické populace, Staré Město, Malá Strana a horní část Nového Města, a od osmdesátých let # století i čtvrti, původně předměstí, rozložené na okrajích Prahy, Nusle, Vršovice, Košíře, Břevnov, neměly již výlučně dělnický a především průmyslově dělnický charakter. 
Proto svůj badatelský zájem v první fázi práce soustřeďujeme na výše zmíněných šest čtvrtí. 
Tradice dělnického osídlení a generační stáří dělnického obyvatelstva na Smíchově, v Karlíně, v Libni, v Holešovicích, Bubnech, na Žižkově a ve Vysočanech není však stejná. 
Jestliže ve čtyřicátých letech # století měla tehdejší pražská předměstí Karlín a Smíchov # obyvatel, ostatní jmenované dělnické čtvrti byly v této době obcemi převážně nebo výlučně zemědělského charakteru, Žižkov nanejvýš se slabou enklávou dělnického obyvatelstva, které však v této době bylo buď pauperizovaným místním vesnickým obyvatelstvem, nebo cizím elementem v původním zemědělském a rybářském osídlení. 
Až do šedesátých let # století se tento stav v podstatě neměnil. 
Teprve v průběhu šedesátých let můžeme sledovat první závažnější změny v rozmístění dělnického obyvatelstva na území dnešní Prahy a přeměnu dalších vesnických obcí v obce dělnické. 
I v této době ještě největší přírůstek obyvatelstva zaznamenávají stará dělnická předměstí. 
V Karlíně se vzhledem k roku # obyvatelstvo téměř zdvojnásobuje, a na Smíchově se dokonce ztrojnásobuje. 
V šedesátých letech však současně vyrůstá i dělnická Libeň, čítající na konci šedesátých let již # osob, a Žižkov, který je zakládán na volném katastru naráz, přímo jako dělnická čtvrť, a má v téže době již # obyvatel. 
Do horečné přeměny ve výrazně dělnické předměstí vstupují Holešovice, Bubny jako celek s desetiletým zpožděním, tedy teprve v sedmdesátých letech. 
Velice rychle se však mění ve výraznou dělnickou čtvrť, kterou jako celek zůstávají po následujících čtyřicet let. 
Ze sledovaných pražských čtvrtí jsou Vysočany generačně nejmladší, svého dělnického charakteru nabývají teprve v posledních letech # století. 
Na počátku osmdesátých let bylo tedy pět z námi sledovaných čtvrtí lokalitami s výrazným dělnickým charakterem. 
Vývoj obyvatelstva v jednotlivých čtvrtích nebyl však ani nadále rovnoměrný. 
Hlavní vlna osídlování v Karlíně končí v osmdesátých a na počátku devadesátých let. 
Katastr této obce je totiž tehdy již v podstatě vyčerpán. 
Na konci # a počátku # století se stabilizuje i počet obyvatelstva Smíchova. 
Žižkov, Holešovice, Bubny a Libeň vykazují naopak horečný příliv obyvatelstva ještě v prvém desetiletí # století. 
Na Žižkově stoupá počet zde bydlících osob průměrně každých # let o # tisíc, s největším přírůstkem v letech # až # , v Holešovicích, Bubnech a i Libni přibližně o # tisíc, nejvíce v letech # až # . 
Po násilném přerušení vývoje způsobeném první světovou válkou dochází k nové silné osídlovací vlně, která zasahuje především Žižkov, Holešovice, Bubny a Vysočany, tedy čtvrti, jejichž katastry nebyly na počátku dvacátých let ještě plně zastavěny. 
Je třeba si však uvědomit, že i uvnitř jednotlivých dělnických čtvrtí existovaly sídelní jednotky s vlastní tradicí místního dělnického obyvatelstva a s migračním pohybem, který nemusel odpovídat základnímu trendu vývoje celé čtvrti, ba naopak mohl jít i v protisměru. 
A nemíníme tím pouze dělnické kolonie, ať již vznikly v kterékoli době, nýbrž přímo určité obvody běžné zástavby čtvrti. 
Ilustrujeme si tuto skutečnost na příkladu sedmé pražské čtvrti Holešovice, Bubny. 
Holešovice, Bubny vznikly na katastrech dvou starých historických vsí, Buben a Holešovic. 
Od sedmdesátých let # století až do třicátých let # století vykazují stálý, ničím nepřerušený přírůstek obyvatelstva. 
Sociální a zaměstnanecké složení jejich obyvatelstva však doznalo převratných změn. 
Bubny se stávají výrazně dělnickou lokalitou na přelomu šedesátých a sedmdesátých let # století. 
Průmyslové závody jsou budovány v přímé blízkosti staré bubenské obce a nové obytné domy určené dělnickému obyvatelstvu prolínají a nahrazují původní vesnickou zástavbu. 
Málo početné zemědělské a rybářské obyvatelstvo postupně během krátké doby splývá s obyvatelstvem dělnickým. 
V téže době mění dělnické obyvatelstvo i ráz starých Holešovic. 
Zde se však jak průmyslová, tak i dělnická bytová výstavba realizuje na okraji původního vesnického osídlení. 
Dělnická zástavba s jádrem obce vytváří novou sídelní jednotku, která od devadesátých let s malými změnami zůstává zachována až do padesátých let # století. 
Průmyslové dělnické obyvatelstvo sice neabsorbuje obyvatelstvo zemědělské a rybářské, ale stává se i zde nejpočetnější složkou obyvatelstva. 
V osmdesátých letech, tedy v době, kdy Holešovice, Bubny jsou včleněny do pražské obce, jsou již jako celek typickou dělnickou čtvrtí. 
Tento charakter si uchovávají až do prvého desetiletí našeho století, kdy dochází k prudkému zvratu. 
Po asanaci Starého Města a Josefova se řada lidí ze středních sociálních vrstev, řemeslníků a zejména úředníků, stěhuje do Buben a na Letnou a narušuje dělnický charakter těchto obvodů. 
Ve dvacátých letech jsou pak plánovitě z nařízení pražského magistrátu v Bubnech a na Letné asanovány průmyslové závody a přemístěny do nově připojených okrajových čtvrtí a na uvolněných parcelách se stavějí exkluzívní obytné domy. 
Dělnické obyvatelstvo se ve své většině stěhuje za průmyslovými závody a levnějšími byty do Holešovic, Libně a Vysočan. 
Bubny a Letná se mění v obvody úřednické. 
Dělnické obyvatelstvo tedy žilo v Bubnech pouze po dvě generace. 
Naproti tomu Holešovice si udržely po řadu generací v obvodu původní vesnice i v oblasti staré dělnické zástavby z let # až # nejen dělnický charakter, nýbrž i kontinuitu dělnického osídlení, a zachovaly si navíc i rozmanitost zaměstnanecké skladby obyvatel pro městské osídlení netypické. 
Zástavba volného katastru Holešovic pokračující na přelomu století, ale především od dvacátých let pak na rozdíl od Buben a Letné byla nadále určena dělnickým rodinám. 
Dělnické obyvatelstvo žijící v tomto úseku Holešovic bylo však ve třicátých letech obyvatelstvem teprve prvé, výjimečně druhé místní generace. 
Na území Holešovic, Buben vytvořily se tedy v průběhu výstavby této čtvrti tři populačně, vzhledem k populaci dělnické, odlišné okrsky. 
Jednak obvod s kontinuálním dělnickým osídlením navazujícím na původní osídlení vesnické, dále obvod s novým dělnickým osídlením bez starého zázemí a konečně obvod, ve kterém dělnické obyvatelstvo prožilo pouze čtyřicet let, tedy dvě generace. 
Situace naznačená v Holešovicích, Bubnech není však z hlediska celkového vývoje dělnického osídlení Prahy výjimečná. 
Vytváření určitých relativně uzavřených obvodů dělnického osídlení a především posun dělnického obyvatelstva směrem od centra Prahy do nově vznikajících okrajových obvodů v závislosti s posunem a novou výstavbou průmyslových závodů můžeme sledovat i v jiných čtvrtích. 
Tento proces se výrazně projevil i v Karlíně a na Smíchově, tedy v typických starých dělnických čtvrtích. 
Pražské dělnické čtvrti, respektive obvody těchto čtvrtí, v nichž se postupně v jednotlivých etapách výstavby Prahy vytvářela jádra dělnického osídlení, se tedy od sebe liší počtem místních dělnických generací. 
Vezmeme- li za základ třicátá léta # století, tedy poslední časový úsek, kterým se budeme zabývat, měl Karlín a Smíchov tradici nejméně pěti dělnických generací. 
Libeň, starý Žižkov a část Holešovic byly v této době dělnickými čtvrtěmi s tradicí tří až čtyř dělnických generací a s trvající imigrací obyvatelstva, směřující především do oblastí nové zástavby, kde se vytvářely v podstatě generačně nové sídelní jednotky. 
Vysočany, část Holešovic, horní Žižkov jsou v této době mladými dělnickými obvody, jejichž dělnickou základnu tvořilo obyvatelstvo především prvé, případně druhé generace. 
I když směr a dynamika osídlování jednotlivých dělnických částí Prahy byly přímo závislé nejprve na průmyslové výstavbě a jejím posunu, v pozdějších fázích vývoje Prahy i na směru bytové výstavby regulované Magistrátem hlavního města Prahy, a nebyly ovlivňovány subjektivním faktorem jako prvořadým, důsledky těchto vývojových trendů jsou pro nás důležité. 
Historický proces vytváření specifických rysů kultury a způsobu života pražských průmyslových dělníků můžeme sledovat především v určitých dělnických obvodech a vždy s přesným zařazením délky tradice místního dělnického osídlení. 
A nejen to, ve své práci musíme alespoň ve vzorku zachytit všechny vrstvy dělnického osídlení Prahy, jak se vytvářely v jednotlivých etapách výstavby dělnických čtvrtí. 
Lze očekávat, že délka lokální kontinuity dělnického osídlení ovlivní jednotlivé rysy způsobu života té které lokální dělnické společnosti a především bude mít vliv na tvorbu vlastních kulturních, a speciálně folklórních projevů a tradic. 
V každém případě vztah specifických rysů způsobu života a kultury dělníků a délky místní tradice dělnického osídlení je jedním z problémů, jež musíme sledovat. 
Mluvíme- li o generačních tradicích dělnických čtvrtí, přesněji řečeno určitých obvodů těchto čtvrtí, jsme si plně vědomi toho, že dělníci, kteří v Praze a především v téže čtvrti žijí po více generací, tvoří ještě ve třicátých letech nepodstatnou část dělnické populace Prahy. 
Tato skutečnost má tři reálné příčiny. 
* přípravy, jejich společným znakem je, že byly vypracovány ručně. 
FSČ stojí na rozhraní této první etapy vývoje lexikální statistiky a etapy druhé, která začíná zhruba od šedesátých let tohoto století a od etapy předcházející se odlišuje zejména těmito dvěma základními rysy. 
O problematiku lexikální statistiky, o statistický výzkum slovní zásoby, se zajímají především lingvisté, a to ve spolupráci s matematiky. 
V lingvistice dochází totiž uznání požadavek, že k úplnému popisu jakýchkoli jazykových jevů a k postižení zákonitostí v jejich fungování je nutno zachytit vedle charakteristik kvalitativních charakteristiky kvantitativní. 
Ve své dialektické jednotě se navzájem předpokládají a doplňují. 
Vedle lingvistů a těch odborníků, kteří se o frekvenci slov již tradičně zajímali, pedagogů, psychologů a těsnopisců, začínají se zejména v období studia teorie informace a také její aplikace na rozmanité obory, a to i na jazykovědu, zajímat o lexikální statistiku i pracovníci z oblasti telekomunikace, akustiky, automatického referování. 
V oblasti technické rozvíjí se prostřednictvím frekvence slova i zájem o frekvenci jednotek menších než slovo, o grafém, foném a slabiku. 
Zájem odborníků z technické oblasti má vliv i na samu techniku při shromažďování a zpracovávání statistických dat o slovech i jiných jazykových jednotkách. 
Tím se dostáváme k druhému znaku, kterým se vyznačují práce z druhé, současné etapy vývoje lexikální statistiky, využití moderních technických prostředků, zejména samočinných počítačů. 
Vznikají nové frekvenční slovníky, jejichž autory jsou především lingvisté a matematici. 
Jde tu o novou spolupráci odborníků v oblasti lexikální statistiky, jako ostatně i v jiných oblastech kvantitativní lingvistiky, a to lingvistů, matematiků a techniků. 
Do začátku tohoto období spadá zejména Frekvenční slovník ruštiny a řada frekvenčních slovníků jazyků románských, # publikovaných, # připravovaných, jejichž hlavním autorem je lingvista * Juilland, nový Frekvenční slovník současné americké angličtiny, * Konečný, do jisté míry i Frekvenční slovník slovenštiny, FSS, a připravované další slovníky slovanských jazyků, ruštiny, polštiny. 
Novou, moderní technikou jsou přepracovávány, k dalšímu využití připravovány starší lexikální práce, i pro využití v jiných oblastech kvantitativní lingvistiky. 
Tak k účelům fonologické statistiky upravil a přepracoval * Roberts známý frekvenční slovník Hornův, A Basic Writing Vocabulary z * # . 
Začátek druhé etapy lexikální statistiky zejména u nás našel vhodné podmínky pro další vývoj jednak v tom, že se v rámci kvantitativní lingvistiky, jejíž základ vlastně představuje, stává součástí matematické lingvistiky, která se u nás rozvíjí zejména v oblasti algebraické lingvistiky, jednak v tom, že živý kontakt s většinou pracovníků v oblasti kvantitativní lingvistiky doma i v zahraničí, i když někdy jen prostřednictvím odborné literatury, dává možnost propracovat užité metody a srovnávat výsledky různých lexikálních analýz. 
Je tu řada problémů, na jejichž řešení, dořešení, závisí další úspěšný vývoj lexikální statistiky i kvantitativní lingvistiky vůbec. 
Některým z nich budeme dále věnovat zvláštní pozornost. 
První z nich souvisí s předmětem lingvistiky kvantitativní vůbec a lexikální zvláště. 
Předmět kvantitativní lingvistiky můžeme v hrubých rysech formulovat jako zjišťování kvantitativní stránky jazykových jevů, kvantitativních dat o jazykových jevech a jejich strukturaci v promluvě. 
Pokud jde o jazykové jevy, stačí připomenout známý fakt, že nemáme dosud jednoznačně definovánu většinu z nich, a to základních, jako jsou slovo a věta, ale i jednotky nižší, foném, slabika, morfém. 
Vzhledem k přísným podmínkám pro aplikaci statistických metod a nesnadnému vedení ostré hranice mezi jednotlivými jazykovými jednotkami jsme někdy nuceni pracovat s jednotkami, které se vzhledem k složitosti jazykových jevů týkají jen některých jejich rysů. 
V lexikální statistice se celá tato problematika týká slova jakožto jednotky souboru. 
Jako slovo chápe se tu jednak tvar slova, slovoforma, jednak lexém, lexikální jednotka, též různé slovo. 
V jazycích s bohatou morfologií, jako jsou jazyky slovanské, se tyto dvě podoby slova v lexikální statistice celkem jasně diferencují, v jazycích s morfologií chudou, jako jsou angličtina, němčina, nejsou tyto dvě podoby vždy dostatečně diferencovány. 
* Herdan tu zavedl termíny sémiotické type, token, kterých však užívá ne dost jasně. 
V kvantitativní lingvistice, v lexikální statistice se celkem vytvořil úzus, že se výrazu token užívá pro označení výskytu tvaru slova a type pro označení lexému, lexikální jednotky. 
Někdy se však zejména v strojové lingvistice vzhledem k automatickému zpracování jazykových dat považuje za type suma všech výskytů tvaru slova, token suma všech výskytů knihy k lexému kniha, v němčině suma všech výskytů tvarů des Buches k lexému das Buch. 
Transformace tvarů slov v jejich základní podoby, lexémy, tvar knihy zařadit pod lexém kniha nebo tvar zpívá pod lexém zpívat, stejně v němčině tvar des Buches pod lexém das Buch, er singt pod lexém singen, kterou zatím v úplnosti nikde nezpracovává stroj, nýbrž jen člověk, nazývá se někdy lemmatizací. 
Domnívám se, že v oblasti lexikální statistiky zatím vystačíme s touto terminologií. 
Slovo, tvar slova pro jakoukoli jednotku textu, různý tvar slova, různé tvary slova pro výskyt tvaru slova, knihy, knihou, zpívá, zpíváme, a různé slovo, lexikální jednotka, lexém. 
Při řešení problému slova jako základní jednotky v lexikální statistice k tomu dále záleží jednak na typu jazyka, jednak na účelu, k němuž je daná lexikální analýza určena. 
Speciální zaměření, lexikální analýza k účelům pedagogickým, těsnopiseckým, vyžaduje speciální přístup i k základní jazykové jednotce, slovu, který však nemá být v zásadním rozporu s pojetím lingvistickým. 
Přesto však se domnívám, že v lexikální statistické analýze v rámci jednoho jazyka by se mělo co možná sjednotit chápání slova jakožto základní jednotky lexikální analýzy, aby tu bylo co nejvíce možností srovnávat výsledky různých šetření. 
Neznamená to však, že by se měla podržovat, přejímat řešení pochybná. 
Možností srovnávat se zhodnotí nejen výsledky práce vlastní, ale i práce cizí a vytvářejí se optimální předpoklady pro všestrannou statistickou analýzu a lexikální popis daného jazyka. 
Vytvořením srovnávacích možností do značné míry v jednotném vymezení slova v lexikální analýze příbuzných jazyků připravila by se půda pro srovnávací typologii v oblasti lexikální statistické analýzy u jazyků slovanských. 
V tom bych spatřovala v budoucnosti jeden z hlavních úkolů lexikální statistiky. 
Je pozoruhodné, že se stanovení základní jednotky souboru, která by maximálně vyhovovala požadavkům jak lingvistickým, tak i statistickým, nevěnovala dosud v lexikální statistice ani šíře v oblasti kvantitativní lingvistiky hlubší pozornost. 
Bylo to podle mého názoru jednak proto, že je to problém z hlediska lingvistického sám o sobě složitý, o jehož řešení se lingvistika pokoušela až dosud s poměrně malým úspěchem, ale jednak i proto, že se zdá někdy příliš elementárním. 
I když jsou tyto důvody pravdivé, bez maximálně uspokojivého řešení problému, jakým je slovo při lexikální statistické analýze, stavíme na značně nejistých základech. 
Na druhé straně není ovšem možno odsunout práce v lexikální statistice, až bude v lingvistice vůbec vyřešena problematika slova. 
Neznamená to ani, že by lexikální statistika, kvantitativní lingvistika sama měla řešit tuto problematiku. 
Avšak před jakoukoli lexikální analýzou je třeba vyrovnat se s daným problémem, poučit se z prací v dané oblasti již existujících a vzhledem k současnému stavu lingvistického bádání a k účelu dané práce zvolit relativně optimální řešení a důsledně je potom v dané práci zachovávat. 
Domnívám se, že vymezení slova z hlediska statistické lexikální analýzy může přispět i k vymezení slova samého. 
Jde tu v podstatě o vymezení slova z hlediska syntagmatického, nalezení vyhovujících měřítek pro zjištění, kde končí slovo jedno a kde začíná slovo druhé, paradigmatického, zejména při lemmatizaci, dále vztahu mezi významem a formou slova vůbec, mezi jazykovými rovinami. 
Druhým problémem lexikální statistické analýzy je způsob výběru jazykových jednotek, slova, a rozsah výběru pro statistické zpracování. 
Ani tomuto problému nebyla dosud věnována soustavná pozornost, řešil se jen případ od případu, ačkoli je to druhý základní problém vedle jednotky souboru, který rozhoduje o výsledcích jakékoli kvantitativní analýzy, počítaje v to samozřejmě i statistiku lexikální. 
Je jasné, že na výběr jazykových jednotek a jeho rozsah má značný vliv sám charakter analyzované jednotky v lexikální statistice slova. 
Je jistě rozdíl, počítáme- li jako jednotku výběru slovní tvary, nebo lexémy. 
Při naznačení základní problematiky týkající se slova jakožto jednotky lexikální analýzy byl ponecháván stranou závažný fakt, slovnědruhový charakter slova, který má samozřejmě značný vliv nejen na jednoznačné vymezení souboru, ale i na jeho homogennost. 
Při výběru slova jako jednotky lexikální analýzy musíme s ním však počítat, v češtině chápeme jako slovo, tvar slova, jednak tvary slov ohebných substantiv, adjektiv, zájmen, některých číslovek a sloves, jednak slova neohebná, lexémy. 
To platí o adverbiích, předložkách, spojkách, citoslovcích a částicích. 
Oběma těmto skupinám budeme věnovat zvláštní pozornost. 
Kromě těchto diferencí formálních existují mezi danými slovy i rozdíly sémantické. 
I když vzhledem k nesnadnému úkolu sémantické analýzy z hlediska statistického ponecháváme sémantiku jazykové jednotky slova celkem stranou, neobejdeme se bez přihlížení ke dvěma skupinám slov, a to slovům plnovýznamovým, substantiva, adjektiva, zájmena, číslovky, slovesa a adverbia, a slovům gramatickým, formálním, předložky, spojky, citoslovce a částice. 
Přesná delimitace mezi oběma skupinami je nesnadná, někdy se mezi slova formální počítají i zájmena a adverbia zájmenného původu k tomu. 
I v rámci každé z uvedených slovních tříd existují značné rozdíly sémantické. 
Stačí připomenout rozdíl mezi substantivem a slovesem, substantivem a adjektivem, zájmenem a adverbiem. 
Vzhledem k své stránce sémantické i k svému vztahu k jiným druhům slov má každé slovo v textu své speciální postavení a přísluší mu jiný podíl na vytváření struktury textu. 
Za dané situace slova by bylo ideální, abychom při lexikální analýze neprováděli výběr, ale pracovali s celou slovní zásobou, se všemi texty daného funkčního stylu, alespoň s celým textem jednoho autora. 
Tento poslední požadavek splňuje ve většině případů FSČ, pracuje většinou s celými texty, z hlediska lexikální statistiky s totálně vyexcerpovanými texty. 
Zpravidla však vzhledem k rozsahu české slovní zásoby, ale i k délce jednotlivých textů nemůžeme pracovat s celým slovním materiálem a musíme pořizovat výběr z něho. 
Někdy však nemůžeme pracovat s celými texty také proto, že obsahují různý počet slov, čili mají různou délku textu, která má velký vliv na výskyt a frekvenci některých jazykových jevů, zejména slov. 
Tento faktor je pak třeba eliminovat. 
V těchto a podobných případech provádíme výběr jazykových jednotek, slov, tak, aby získaný soubor byl reprezentativní jak z hlediska statistického, tak i lingvistického. 
Je známo, že statistika disponuje tu řadou metod výběru, ať už je to výběr náhodný, oblastní, mechanický, nebo jiný. 
Z hlediska lingvistického je pro výběr vhodné statistické metody rozhodující, které jednotky, slova, i v které jejich konkrétní reprezentaci daným výběrem postihneme a jaký obraz o textu jako celku tímto způsobem dostaneme, mohli bychom dostat. 
Při lexikální statistice jde nám mimo jiné, alespoň v jisté etapě, o počet různých slov, o slovník textu. 
Vzhledem k tomu, že se tvary ohebných slov vyskytují v textu vedle slov neohebných jako rovnocenná jednotka, musíme při sestavování slovníku tyto jednotky transformovat do jejich základní podoby, tvary substantiv a adjektiv do nominativu, tvary slovesné do infinitivu. 
Zde jsou značné rozdíly nejen u jazyků typologicky odlišných, jako jsou jazyky slovanské, germánské a románské, ale i u jednotlivých druhů slov v jednom jazyce. 
Substantiva v češtině mají vzhledem k své významné frekvenci v nominativu, FSČ, mnohem blíže k základní podobě nominativu než slovesné tvary k infinitivu, který sám patří k relativně velmi málo frekventovaným tvarům, podle FSČ asi # * všech slovesných tvarů. 
V tom je velký rozdíl mezi textem anglickým a českým. 
V anglickém textu je relativně menší rozdíl v počtu tvarů slov a lexémů. 
Výskytem slov v jejich základní podobě, slov neohebných vedle slov ohebných v různé míře vzdálených od jejich základní podoby, zmenšuje se do jisté míry rozdíl mezi textem na rovině tvarů slov a slovníkem textu. 
V češtině v textech uměleckého stylu, prozaických, představuje počet lexémů # * délky, v textech naučného stylu # * , tyto vztahy mezi počtem tvarů slov a počtem lexémů musíme přirozeně brát v úvahu při pořizování jakéhokoli výběru pro potřeby lexikální statistiky. 
Se způsobem výběru materiálu souvisí i rozsah materiálu určeného k lexikální statistické analýze. 
Je jistě rozdíl, opíráme- li se o # slov, nebo o # slov. 
Kdy a jak velký rozsah materiálu pro daný účel lexikální statistické analýzy může stačit, stačí, nebylo zatím stanoveno ani naznačeno. 
To lze ovšem učinit jen do jisté míry, neboť účel statistické analýzy má a musí mít vliv na rozsah zkoumaného lexikálního materiálu. 
Volbou vhodného výběru pro účely lexikální statistiky i rozsahem výběru zabývám se podrobněji zde v kapitole * . 
Závažným problémem lexikální statistiky a ovšem i kvantitativní lingvistiky vůbec je přístup ke statistickým datům o jazykových jevech, v našem případě o slovech. 
Za daného stavu jak kvantitativní lingvistiky, tak i lexikální statistiky získáváme stále ještě většinou statistická data základní a nezbytná. 
Je totiž nutné, abychom znali základní statistické údaje o jednotlivých jazykových jevech založené na dostatečně rozsáhlém materiálu, abychom měli možnost rozpoznat zákonitosti, které se projevují právě ve větších souborech. 
Na tomto podkladě je pak možno uplatnit i počet pravděpodobnosti a na základě matematické statistiky vytvářet modely, jimiž se popisují slova a zákonitosti jejich užití, vytvářet celé systémy takových modelů a srovnávat je se skutečností. 
V kvantitativní lingvistice a samozřejmě i v statistice lexikální to znamená, že bychom od statistické analýzy jednotlivých jevů mohli přistoupit k tomu, že bychom mohli sledovat i fungování jazykových jevů v textu, a tudíž nově postihnout i zákonitosti strukturace textu z hlediska lexikálního. 
Matematická statistika nabízí nám řadu metod k srovnávání modelů se skutečností, s daným stavem jazykové jednotky, slova. 
Jde o teorii odhadu a testování hypotéz, na jejichž základě se daný model buď přijímá, nebo zamítá. 
Ovšem ani tyto metody nemohou řešit všechny otázky týkající se dané lexikální problematiky. 
Vzhledem k specifické povaze jazykového materiálu vůbec a slovního zvláště je třeba vytvářet celou hierarchii modelů různých typů. 
Bohatství slovníku snažící se vystihnout složitou otázku struktury slovníku nelze postihnout jedinou formulí, Guirauda, ale celým systémem charakteristik, jak podrobně dále doložím. 
Základní statistické údaje o slovech dostáváme zejména v podobě tabulek a grafů. 
Někdy se pokoušíme vystihnout zjištěné zákonitosti prostřednictvím matematických formulí. 
To však není z hlediska lingvistického cílem, nýbrž jen prostředkem k odhalení nových vlastností jazykové jednotky, slova, k jejímu výkladu. 
Z hlediska lingvistického pokládáme však za nezbytné jak v oblasti kvantitativní lingvistiky vůbec, tak i lexikální statistiky, má- li tu aplikace statistických metod znamenat opravdový přínos i pro lingvistiku, podávat lingvistickou interpretaci statistických dat, formulí. 
Je pochopitelné, že se velmi často při tom ukazují meze užitých metod, s nimiž přirozeně musíme počítat, potřeba znát i další údaje o témž jevu i ve vztahu k jinému jazykovému jevu, které bychom si bez lingvistického výkladu statistických dat a formulí ani neuvědomovali. 
Právě v lingvistické interpretaci statistických dat spatřuji největší přínos statistických metod pro lingvistiku vůbec. 
Z hlediska lexikální statistiky pokládám za nezbytné sledovat nejen obecně slovo, ať už jde o tvar slova nebo o lexém, nejen slova formální a plnovýznamová, nýbrž i jejich slovnědruhový charakter. 
Ten nám může do jisté míry podat základní sémantické charakteristiky slova, zvláště to platí o substantivech a slovesech a o jejich souputnících, * jsou adjektiva ve vztahu k substantivům a adverbia ve vztahu k slovesům. 
Zvláště to má význam dotud, pokud vzhledem k složitosti sémantické problematiky vůbec a při aplikaci statistických metod zvláště stojíme na prahu i studia sémantického. 
Ve velmi jednoduché formě se o sémantickou kvantifikaci pokouším i v statistické analýze jednotlivých druhů slov, viz * . 
Za velmi poučné z hlediska lexikální statistiky pokládám i zjišťovat statistické charakteristiky o jednotlivých slovních druzích odděleně a potom zjištěná data navzájem srovnávat. 
Způsoby analýzy statistických dat o slovních druzích se mohou různě měnit a kombinovat. 
V každém případě mohou být výsledky takové analýzy cenné nejen pro lexikální statistiku, ale i pro gramatiku, s níž je slovník slovnědruhovým aspektem rovněž těsně spjat, dále pro sémantiku a stylistiku. 
Mohou nově osvětlit charakteristické rysy jednotlivých funkčních stylů, jejich žánrů, ukázat znaky individuálního autorského stylu. 
I analýzou tohoto druhu lze podle mého názoru dospět ke statistickým charakteristikám vyššího řádu, které mohou mít bezprostřední dosah i pro jazykovou teorii. 
Uvedla jsem několik podle mého názoru základních problémů lexikální statistiky, které se však týkají v mnohém ohledu i kvantitativní lingvistiky vůbec a které jsou na škodu věci většinou dosud problémy otevřenými. 
V následujících kapitolách pokouším se s některými z nich se vyrovnat, naznačit jejich řešení. 
Při složitosti celé problematiky může jít o první orientaci v problematice bez nároků na úplnost řešených otázek. 
Výsledky jakékoli lexikální statistické analýzy jsou závislé především na řešení těchto dvou základních otázek, na stanovení jednotky souboru, v daném případě na tom, co považujeme za slovo, na způsobu výběru a rozsahu materiálu korpusu textů, který podrobujeme lexikální statistické analýze. 
Ačkoli jde o problémy elementární a přitom základního významu, s nimiž se každá práce z oblasti lexikální statistiky musí vyrovnat, existuje zatím jen dílčí řešení daných problémů v jednotlivých pracích, chybí dosud syntetizující studie, která by zhodnotila řešení těchto otázek jako celku i v jejich vzájemném vztahu. 
Teprve v posledních letech vznikají práce, které se zabývají výběrem materiálu zejména z hlediska kvantitativního, řidčeji kvalitativního. 
Souvisí to ovšem i s tím, že řešení těchto otázek je do značné míry závislé na typologickém charakteru jazyka, na účelu, k němuž se statistická analýza pořizuje, v poslední době dokonce i na technice, která slouží k přípravě a zpracování materiálu. 
Zejména výběr jazykového materiálu z hlediska kvantitativního závisí bezprostředně na účelu dané lexikální analýzy. 
Je rozdíl, chceme- li zjišťovat frekvenci slov v jazyce vůbec, v projevech psaných nebo mluvených, v některém funkčním stylu, uměleckém, naučném, publicistickém, běžně dorozumívacím nebo administrativním, v textu nebo v textech jednoho autora, skupiny autorů. 
Je to speciální problematika, která vyžaduje řešení ve spolupráci se stylistiky a literárními historiky, sociology, sociolingvisty. 
Je ovšem samozřejmé, že výsledky statistické analýzy závisejí na kvalitě zvoleného materiálu, jako ostatně kvalitativní stránka, kvalitativní stanovení hypotézy tvoří východisko, a jak jsme již uvedli, i konečný cíl jakékoli kvantitativní analýzy jazykových jevů v lingvistice. 
V této práci soustředíme se na analýzu statistickou a pokusím se ukázat její význam pro studium lexikální stránky jazyka. 
Jednotka souboru, slovo, soustředila na sebe dosud minimální pozornost, ačkoli právě její stanovení má vzhledem k použití statistických metod základní význam pro splnění některých základních požadavků, jako je jednoznačné vymezení jednotky, homogennost souboru. 
Co se týče pojmu slova samého, je situace komplikována tím, že v lingvistice není jednotně řešen, jak jsme se již zmínili. 
Kromě toho existuje, jak známo, složitý poměr formy a významu slova. 
Většina prací z oblasti lexikální statistiky pracovala a pracuje až dosud převážně jen s formou slov, která může celkem nejlépe splnit zejména požadavek homogennosti souboru. 
Ideologický a společenský kvas raného středověku provázený pohybem národů a hledáním nového řádu v oblasti mocenského tvárnění národnostních celků v Evropě i vyřešení jejich vztahů k oběma centrům křesťanské ideologie, k Římu a Cařihradu, dotklo se i českých zemí. 
Už od doby zavedení křesťanské ideologie v Čechách za knížete Bořivoje žili u nás poustevníci východního rázu, jak dokládá legendární vyprávění o poustevníku Ivanovi ve skalách podél Lodenického potoka na Berounsku. 
Poustevnictví bylo běžné od doby císaře Konstantina Velikého zvláště v Makedonii na úpatí hory Athosu, kde vznikl řád basiliánské řehole podle Basila Velikého. 
Císař Basilius daroval poustevníkům půdu poloostrova Aktejského, a ve druhé polovině # století tam bylo už # klášterních osad, mezi mnichy se připomínají i Slované. 
Také oba nositelé křesťanské kultury do Říše velkomoravské, Konstantin a Method, byli mniši basiliáni. 
Kníže Rostislav vyžádal si je na byzantském císaři Michalu, neboť chtěl posílit své postavení vůči Ludvíku Němci. 
Byzanc uzavřela přátelství s Velkou Moravou vůči Frankům a poskytla privilegium používání staroslověnského jazyka a hlaholského písma, což jistě posílilo křesťanskou ideologii, známou zde již před příchodem obou bratří. 
I když České země za knížete Bořivoje přijaly křesťanskou ideologii pravděpodobně prostřednictvím moravské misie, která působila především v Praze, Levém Hradci a na Budči, přece brzo dochází i k pronikání křesťanských idejí latinského směru. 
Nejblíže basiliánské řeholi svým původem i způsobem byla řehole benediktinská. 
Už syn Boleslava # Strachkvas přijal roucho benediktinské v řezenském klášteře * Jimrama, jeho sestra Mlada se stala abatyší prvního ženského kláštera při chrámu * Jiří na Pražském hradě. 
S potvrzením ženského kláštera v Praze bylo schváleno i pražské biskupství v čele s určeným benediktinem z kláštera * Jana Křtitele v Magdeburku Dětmarem. 
Teprve jeho nástupce, biskup Vojtěch z rodu Slavníkovců, osazuje v Čechách mužskou odnož benediktinů, nejprve v Kostelci nade Mží na Plzeňsku, potom v Břevnově, kde světí první kostel a uvádí sem mnichy z Kostelce. 
Další ústavy této řehole vznikly na Ostrově u Davle, v Rajhradě a Hradisku na Moravě. 
Kníže Břetislav daroval ostrovským benediktinům tři kostely, * Jana Křtitele pod Skalou u Lodenic, zde žil kdysi poustevník Ivan, kostel * Jana Křtitele na vrchu Velizu u Kublova, * Beroun, a v Újezdě Zátonském u Krumlova. 
Je předmětem křehkých úvah historických, zda slovanská liturgie, uvedená do Čech z Velké Moravy, nezapustila své kořeny také v nejstarších benediktinských ústavech. 
Mocenské a společenské vztahy tohoto raného období napovídají, jak složitá byla kulturní situace u nás v povelkomoravském období. 
Na jedné straně tu byl totiž jeden církevněslovanský kultovní jazyk užívaný ve dvou obřadech, západním a východním, na druhé straně jeden obřad západní užívající dvou kulturních jazyků, latinského a církevněslovanského. 
Není však naším úkolem řešit zde složité vztahy politické světského a církevního významu, nemůžeme se ani šířeji zmíniti o písemných památkách tohoto raného období, které se totiž nezachovaly přímo v českém prostředí, nýbrž byly v opisech přeneseny až do Kyjevské Rusi a tam dále přepisovány, a tak se uchovaly až do novověku. 
Jedním z prostředků, který obstarával tuto výměnu kulturních hodnot mezi českými zeměmi a slovanskými východem, byl právě Sázavský klášter. 
Jeho torso, kolikrát přestavované, stojí podnes na skalnatém ostrohu v malebném údolí řeky Sázavy, lemovaném kopcovitými zalesněnými stráněmi, z nichž některé byly osídlené už od doby neolitické, Bílý Kámen až po dobu hradištní. 
Sázavský klášter jako jeden ze svědků slovanské kultury u nás přitahoval zájem široké oblasti různě specializovaných historiků. 
Byli to nejen umělečtí a literární historikové, ale také archeologové, kteří již před druhou světovou válkou začali s archeologickým výzkumem v areálu bývalého slovanského kláštera, jehož založení se přičítá knězi Prokopovi. 
Středověké dějiny Sázavského kláštera lze rozdělit do několika období. 
Původní zakladatel byl kněz Prokop, vzdělaný ve slovanském písmě, hlaholici, o němž se zachovalo legendární vyprávění, Legenda malá, minor, pojatá do pozdější Kroniky sázavské, letopisu Mnicha sázavského z # * . 
Prokopskými legendami se zabývalo mnoho badatelů a je známo více než # dostupných rukopisů. 
Z legendy se dovídáme, že se Prokop narodil v Chotouni na Kouřimsku, že byl presbyterem nebo arcipresbyterem na Kouřimi. 
Poznal pravděpodobně pověstnou školu jazyka slovanského na Uherském Vyšehradě, tam se stal kanovníkem, ale přijal roucho benediktinského mnicha, odešel do rodných lesů. 
Zde žil v jeskyni v práci a rozjímání. 
V sázavských lesích lovil zvěř kníže Oldřich, setkal se s Prokopem a založil na jeho popud jakýsi poustevnický klášter, jehož nejstarší poloha a podoba byla až dosud nejasná. 
Prokop spojil patrně některá ustanovení východní řehole basiliánské s pravidly benediktinskými. 
Historikové opět uvažovali, zda první klášter nebyl postaven podle typu východního basiliánského kláštera, * to z kostela, ze dvou řad jednotlivých cel a společné budovy ke shromáždění. 
Takové kláštery vznikaly zvláště v Uhrách, Bulharsku, Chorvatsku, Kyjevské Rusi. 
Druhé období Sázavského kláštera zahrnuje dobu od založení kláštera do uherského vyhnanství, tedy od * # . 
Tehdy za syna Oldřichova Břetislava dostal Sázavský klášter pozemské statky a pevnější strukturu podle řehole benediktinské. 
Podržel si však slovanskou liturgii. 
V Letopisu Mnicha sázavského se uvádí, že kníže Břetislav potvrdil nadání klášteru učiněné už od knížete Oldřicha. 
Popisuje se majetek kláštera i spory, které prý měl opat Prokop s dědici či zemany z Milebuze. 
Uvádí se výčet vesnic se starobylými názvy jako Dojetřice, Radvanice, Bělokozy, Pyskocely, Mrchojedy, které doplňují majetek kláštera a zároveň ukazují svým názvem na to, že jsou původem starší než sám klášter. 
Jako všechny kláštery v této době měl i Sázavský klášter civilizační význam a připadla mu velká úloha v hospodářském životě krajiny. 
Kláštery v té době byly i do jisté míry hospodářskou oporou knížete, který toho využíval při svých projížďkách po zemi a nechal sebe i svou družinu hostit. 
Letopis Mnicha sázavského dále vypravuje, že opat Prokop zemřel a byl slavně pohřben za přítomnosti pražského biskupa Šerbíře v kostele Rodičky Boží * Marie a Jana Křtitele, jejž sám vystavěl. 
Dosavadní uměleckohistorické názory předpokládaly, že tento první kostel byl dřevěný. 
Zajímavá je ta okolnost, že zasvěcení * Marii a Janu Křtiteli bývá pospolu uváděno zejména v církvi východní. 
Po Prokopově smrti se stal opatem jeho synovec Vít a po něm Prokopův syn Jimram. 
Oba byli rovněž pohřbeni na Sázavě, vedle dveří kostela. 
Vít nalevo. 
Jimram napravo. 
Už jména prvních opatů vyjadřují hlavní ohniska, z nichž vycházela křesťanská ideologie do českých zemí. 
Prokop ukazuje na byzantský Cařihrad, je to jméno řecké, objevující se od pozdní antiky. 
Vít vychází z dolnosaské Korveje, Jimram z bavorského Řezna. 
Další opat sázavský, Božetěch, svým slovanským jménem symbolizuje vlastní samostatné slovanské křesťanství. 
V polovině # století vrcholí boj mezi přívrženci liturgie západní a východní, latinské a slovanské. 
Mezi lety # až # odešli slovanští mniši ze Sázavy do Uher, konvent byl osazen mnichy latinskými. 
O pohybu sázavských mnichů v Uhrách se nezachovalo přímých zpráv, ale to, co vyprávějí historické prameny o mocenských, společenských a kulturních dějinách uherského státu raného středověku, naznačuje, že uherské vyhnanství bylo důležitým mezníkem v dějinách slovanského kláštera na Sázavě. 
Sázavští mniši se dostali do bezprostředního styku s basiliánskými centry byzantskořeckými a církeněslovanskými a na Uherském Vyšehradě nad Dunajem se pravděpodobně setkali také s basiliány ruskými, jejichž skupina v této době přesídlila do Uher s manželkou krále Ondřeje Anastásií Jaroslavnou, kyjevskou dcerou Jaroslava Moudrého. 
Také pozdější první český král Vratislav # , stoupenec slovanské bohoslužby, pobyl několik let v exilu se svou matkou Juditou na dvoře krále Ondřeje a po umučení své první ženy v Čechách se oženil s jedinou dcerou Ondřejovou, Adleitou, která po matce pocházela z ruské krve Rurikovců. 
Prostřednictvím styků mezi mnichy sázavskými a kyjevskými vyměňovaly se také knihy a ostatky svatých, a právě ostatky * Borise a Glěba mohly být na Sázavu přineseny touto cestou. 
Vratislav, který nastoupil po Spytihněvovi, povolal slovanské sázavské mnichy z Uher zpět a vrátil jim klášter se všemi statky. 
Za Vratislava byl opatem právě Božetěch, člověk velmi bystrý a nadaný, který sám byl velkým umělcem a zasahoval do všech odvětví umělecké činnosti. 
Božetěch rozšířil a přestavěl kostel i klášter a opatřil jej vnitřním zařízením i figurální a malířskou výzdobou. 
V kronice Kosmově nebylo původně zmínky o Sázavě, později byla do některých rukopisů připojena zmínka o jejím založení a o svěcení kostela. 
První zmínka o svěcení kostela je ke # červnu # , kdy posvětil biskup Gebhart kostel na Sázavě ke cti * Kříže. 
Dne # a # října # byl od biskupa Kosmy posvěcen na Sázavě kostel, který vystavěl opat Božetěch. 
Tento kostel je v pramenech podrobně popsán, z čehož vysvítá, že se jednalo pravděpodobně o trojlodní basiliku, která měla na východní straně liturgickou kryptu. 
Kosmův popis se začíná bočními apsidami, kde stály dva oltáře, vpravo * Martina, vlevo * Štěpána. 
Protože podle Kosmy sahal pak kostel odtud jen na konec krypty, je možné to vykládat, že nebyl v lodi dostavěn a že obsahoval jen východní část s chórem, apsidami a kryptou. 
Hlavní oltář nad kryptou nesl opět ostatky Panny Marie a Jana Křtitele, oltář v kryptě byl zasvěcený * Kosmovi. 
Kostel měl po levé straně bezejmennou kapli s oltářem * Kříže. 
Měl pravděpodobně dřevěný kryt, který teprve roku # byl vyměněn taškami. 
Na jižní straně chrámu lze předpokládat ambit. 
Nákladné stavby, přísná kázeň řeholního života i osobnost ctižádostivého, umělecky založeného opata Božetěcha způsobily mu nepřátelství mezi mnichy, které propuklo při dlouhé Božetěchově nepřítomnosti, když nesl své dílo, kříž s Ukřižovaným, do Říma jako pokání za to, že se odvážil v přítomnosti biskupa Kosmy sám vložit korunu na hlavu krále Vratislava # , čímž biskupa velmi rozhněval. 
Od * # nastává další etapa Sázavského kláštera. 
Tehdy Břetislav zbavil Božetěcha opatství a vypudil ho z kláštera se všemi slovanskými mnichy. 
Slovanský obřad byl zakázán, do kláštera uvedl Břetislav mnichy latinského vzdělání z Břevnova v čele s opatem Děthardem. 
Letopisec sázavský říká, že se tentokráte slovanští mniši neodebrali někam do ciziny, nýbrž že bloudili zas a zas, toulajíce se z místa na místo, až nakonec někteří se srdcem zkroušeným, byvše s bídou do svého vlastního kláštera přijati, do tohoto kláštera se nehodíce, skončili život. 
A knihy jazyka jejich, nadobro zničeny a rozptýleny, už nikdy nebudou v tomto klášteře čítány. 
V době opata Silvestra byla vystavěna kaple * Marie, vymalován chrám a vestavěny oblouky arkádových zdí do nedokončené Bozděchovy výstavby, kterou umělečtí historikové považují za basiliku. 
Podlahu kostela pokryl stavebník hlazenými kameny přivezenými s hory Petřína. 
Vystavěl dormitář, refektář, sklep, kuchyni a ochozy dokola se sloupky a okénky. 
Od * # byl opatem Reginhard, Němec z Porýní, který před tím spravoval klášter Želivský. 
I ten byl dovedným umělcem, neboť dovedl dobře malovat a provádět výtvarné práce ze dřeva, kosti, rozličných kovů, také se ale vyznal v umění vysazovat skelnou mozaiku. 
Všechny dosavadní archeologické výzkumy v místech dnešního kostela nezajistily ani jediný zbytek románské zdi, který by naznačoval půdorysnou dispozici románské basiliky. 
V * # odkryl archeologický výzkum pod západní částí presbyteria dnešního kostela změť zdí, z nichž vynikaly dvě přímé ve směru * , postavené z lomového kamene do kvádrů. 
Je domněnka, že se jedná o základ presbyteria stavěného v době Přemysla Otakara # , které však nebylo dokončeno. 
V jižní zdi tohoto základu se při prvním opěrném pilíři nalezl druhotně použitý nárožní kus románské římsy vložený tam, když románská stavba byla bourána, je dnes uchován v lapidáriu na Sázavě. 
Kromě toho jsou z tohoto výkopu uchovány zlomek románského sloupku s poměrně drobnou krychlovou hlavicí, pocházející patrně z galeriových okének ambitu nebo věží, zlomek sloupového dříku, zlomek kulovými bobulemi posázeného a šikmou páskou okoseného půlkruhového záklenku, jako u jižního portálu * Havla v Poříčí nad Sázavou, a pět kusů klenáků se čtyřmi vytesanými obloučky z portálového vlysu záklenku, jako v kostele v Rovném u Stříbrné Skalice. 
Tyto všechny kusy patří samému sklonku # století. 
V roce # byl archeologicky zkoumán rajský dvůr dnešní stavby. 
Našla se torsa zdí starší než gotický ambit, patřící terénu, v němž se přicházelo na hradištní keramiku. 
Tyto zdi jsou zřejmě z románské doby. 
Starší z nich leží ve směru * a jsou z černavého lomového granitu, mladší se lomí do úhlu # * a její severojižní rameno běží přes zeď zachovanou pod kostrovými pohřby původního gotického ambitu. 
Jejich vztah k románskému kostelu neznáme, ale jejich průběh naznačuje, že by mohly patřit románskému klášteru. 
Při výzkumu jižní části dnešního vnitřního dvora objevilo se další torso románské zdi, které se prohýbalo směrem severovýchodním. 
Větší část tohoto zdiva zůstala skryta pod podlažím chodby jižního křídla. 
Zdivo bylo vyzděno z drobnějších lomových kamenů, neboť podél své severní boční strany bylo poškozeno a druhotně použito jako obvodní zeď pece, která byla v těchto místech postavena už před budováním gotického ambitu. 
Na jižní boční straně bylo torso románské zdi omítnuto a do omítky vyryty obrysy kvádříků, podobně jako u kostela * Petra v Poříčí nad Sázavou. 
Kromě této zdi objevila se v jižní části dvora část klenby sklepa, provedená z lomových kamenů. 
Ve vrstvě, do níž byl sklep postaven, nalezlo se torso románského akvamanilia, hlava kozoroha a bronzová náušnice s bubínkovým přívěskem. 
Tyto stavební a uměleckořemeslné fragmenty dokládají, že zde existovala zástavba v románské době, # století, před stavbou raně gotického kláštera. 
Od první poloviny # století byl * Prokop uctíván. 
Jeho úcta vzrostla v době Karla # . 
Z # a # let # století je zachována píseň o Prokopovi v Misálu dražickém. 
Synovec Karlův dostává jméno Prokop, hlavní brána Nového Města pražského se nazývá Prokopská. 
Karel # zakládá klášter Na Slovanech, na Novém Městě draze kupuje staroslovanský rukopis evangelia, o němž se říkalo, že byl napsán na Sázavě, Evangeliář remešský, na nějž přísahali při korunovaci francouzští králové, neboť se tato kniha pak záhadným způsobem ocitla až v Cařihradě. 
Zde ji koupil arcibiskup remešský Karel Lotrinský a dodnes je chována v Remeši. 
Karel # tímto činem naznačil, že chce mít v klášteru Na Slovanech pokračovatele tradice kláštera Sázavského. 
Na počátku # století nebo snad o něco dříve se začalo s novým projektem velkorysé přestavby Sázavského kláštera a kostela ve slohu gotickém. 
Počítalo se pravděpodobně s úplným zbořením staré románské stavby, aby se měřítko nového projektu nemuselo vázat na románské dimense. 
Kromě starších badatelů podal rozbor zachované gotické části sázavského areálu * Poche, který doložil srovnávací metodou s jinými stavbami z tohoto středověkého období, že skutečně presbyterium kostela odpovídá svým utvářením době po * # , do níž je datována zmínka o položení základního kamene opatem Matyášem. 
Z této nejranější fáze gotické přestavby zachovala se po dnešní dobu gotická krypta pod presbyteriem kostela, později barokně zaklenutá cihelnou klenbou stavitelem Vítem Václavem Kaňkou a v nové době upravená * Sokolem, dále torso kapitulní síně, bohatě vyzdobené freskami představujícími výjevy ze života Mariina a provedenými zvláštním druhem tempery. 
Projekt kostela z # * zamýšlel budovu o dlouhém a vysokém presbyteriu nového typu, který vycházel z katedrály v Kolíně nad Rýnem, a s dlouhou basilikální lodí o šesti polích po hloubce # * opatřenou dvojvěžovým západním průčelím. 
Jeho slohové ztvárnění souviselo s tím, co známe ze současně budované prvé stavby v klášteře augustiánů v Roudnici. 
Projekt nebyl ovšem v té době uskutečněn celý, byla postavena jen východní část kláštera s kostelním presbyteriem a s jižní zdí trojlodí. 
Pak se stavba zastavila, aby byla dokončena za zcela jiných slohových podmínek a po závažných změnách prvotní koncepce až hluboko v době Karla # . 
Tím se stalo, že románská basilika ještě po celou tuto stavební periodu zůstala stát, je- li správná teorie, že stávala v ose dnešního nedokončeného trojlodí. 
Nové dnešní presbyterium je širší a značně delší než předcházející raně gotické z doby Přemysla # . 
Prostorový typ presbyteria z doby opata Matyáše představuje čtyři obdélná klenební pole a končí závěrem ve tvaru sedmi stran pravidelného dvanáctiúhelníku. 
Takový typ presbyteria nacházíme v té době u klášterního kostela * Tomáše v Praze a v Roudnici nad Labem . 
V profilaci architektonických článků objevují se zbytky svazkových přípor složených z hruškových prutů, jež ležely na podložkách vytvářených přístěnným polovičním žebrem, tedy tvarem, jaký v této době přichází také ve svatojakubském kostele v Kutné Hoře. 
Kružby vysokých oken se nezachovaly, ale jejich ostění jsou na zevní straně profilována dvěma následujícími hlubokými výžlabky, což by svědčilo také o účasti Mistra z Roudnice, jak ukázal už Poche. 
Klenba krypty se ve svém závěru opírala o střední pilíř, jehož základ byl nalezen roku # . 
Citlivá rekonstrukce architekta * Sokola odkryla klínová, na bocích prostě vyžlabená žebra vybíhající v širokých pásech z koutových přípor, jejichž tvar byl v podobě protáhlého klínu bez hlavic, takže docházelo k postupům. 
Do krypty se sestupovalo zevnitř presbyteria severním šnekovým schodištěm. 
Okna byla lomená, nízká, osové bylo v obdélné nice. 
V roce # byl také objeven jižní výběh záklenku někdejšího triumfálního oblouku presbyteria, který byl v # století zazděn. 
Tvořil jej hranolový pás doprovázený z obou stran výžlabkem. 
K tomuto presbyteriu měla přiléhat trojlodní basilika o šesti klenebních polích a # pole dvojvěžového průčelí. 
Dokládá to pět zachovaných kružbově utvářených konsol a klenebních výběhů, jež se v torsu zachovaly na jižní zdi jižní boční lodi, která byla společná jak kostelu, tak i křížové chodbě. 
Kružbové konsoly jsou obdobou konsol z roudnického kláštera. 
Klenby lodi však nikdy nebyly dokončeny, neboť projekt byl záhy změněn na halové stejnolodí. 
Na západní straně kostela byla vztyčena jedna věž, jejíž přízemí se otevíralo do prostoru kostela dvěma arkádami. 
Východní arkáda má různorodý tvar soklu. 
Její jižní ostění s vysokými hranolovými soklíky je starší a jeho profilace odpovídá době kolem * # . 
Lomeně klenuté pasy arkád i klenba podvěží a všechna patra věže náleží až druhé polovině # století. 
Okna v boční lodi i v jižní zdi věže jsou svým utvářením datována také do doby kolem * # . 
Na jižní straně presbyteria leží současně s ním postavená úzká sakristie, opatřená dnes třemi poli raně barokní křížové klenby. 
Tato sakristie byla původně spojena s dalším prostorem, který vybýval mezi presbyteriem a křížovým ochozem. 
Byla to kaple * Marie, která byla průchozí a otevírala se tupě lomeným portálem profilovaným hruškovými pruty do vlastního presbyteria, na druhé straně jiným portálem do ambitu. 
Prostor kaple * Marie byl zaklenut dvěma poli klenby, jejíž hruškově profilovaná žebra dosedala na jižní stěně na kružbové konsoly. 
Na straně k presbyteriu sbíhala žebra v podobě přípor až k zemi a při barokní úpravě byly tyto přípory osekané. 
Všechny gotické články této prostory byly nalezeny při úpravách v * # . 
K první stavební periodě gotické novostavby, zahájené opatem Matyášem, patří také celé východní křídlo kláštera, a v něm především kapitulní síň. 
Toto křídlo se však nezachovalo ve své původní podobě. 
V # století bylo proťato i v kapitulní síni novou dlouhou zdí, která patřila nové barokní ambitové chodbě. 
Tím utrpěl zvláště prostor gotické kapitulní síně, založený na čtvercové dispozici a zaklenutý bohatou klenbou podepřenou bohatě utvářeným středním sloupem. 
Do kapitulní síně se vcházelo vysokým profilovaným portálem, jehož část se objevila v severovýchodním nároží dnešního rajského dvora. 
Tvar středního sloupu kapitulní síně byl známý už dříve, avšak teprve * # byl rekonstruován i jeho sokl pokrytý slepými kružbami, neboť v barokní době byla podlaha kapitulní síně zvýšena o tři stupně. 
Oblé tělo sloupu obklopují pruty s drobnými římsovými hlavičkami, žebro je hruškové, ještě s raně gotickými laloškami po bocích. 
Žebra se sbíhají ve vrcholech ve dvou svornicích. 
Severnější má podobu erbového štítu, který nese reliéf dvou zkřížených ostrví pánů z Lipé, majitelů hradu Pirkštejna v Ratajích, jižnější tvoří čtyřlistou, lupením pokrytou rosetu. 
Naše připomínky a pokyny k nácviku jsou určeny všem cvičitelům, kteří zahájili intenzivní nácvik skladby. 
Zdůrazňujeme nezbytnost dlouhodobého a cílevědomého nácviku podle plánu. 
Nacvičení skladby je závislé na zvládnutí několika dovedností, které vyžadují mnohonásobné opakování, což je vlastní podstata konkrétního rozvoje pohybových schopností, obratnosti, rychlosti a vytrvalosti, a pohybových dovedností, vyhazování a chytání talíře levou i pravou rukou, jeho přehazování ve dvojicích a podbíhání i přeskakování kroužícího švihadla. 
Skladbu není možné nacvičit na poslední chvíli, protože všechny dovednosti je třeba naučit, zautomatizovat ve spojení s půdorysným řešením jednotlivých částí a samozřejmě s hudebním doprovodem. 
Také je třeba postupně naučit jednotlivce podřizovat vlastní výkon ostatním spolucvičencům, což je podmínka k zvládnutí pohybové skladby. 
To všechno vyžaduje čas. 
Zabraňte proto již nyní jakémukoliv zpoždění. 
Při nácviku se budeme snažit zachovat vlastní tvůrčí záměr, kterým je dětská hra. 
Dáme dětem příležitost, aby si prostřednictvím nácviku pohrály, pobavily se a také se něčemu naučily. 
Snažme se každé cvičební hodině vtisknout pohodu radosti z pohybu, soutěžení a zábavy. 
Právě při takovém způsobu práce lépe a účinněji uplatníme náročnost, které se žáci rádi podřídí. 
Nic není více proti smyslu celé věci než dril, nepromyšlená organizace cvičenců, náhodný postup při nácviku, kdy jeden povel stihá druhý, kdy pracovní atmosféra je nervózní či dokonce donucovací. 
Je povinností vedoucího před každým nácvikem alespoň rámcově promyslet, co se bude nacvičovat, jak budou cvičenci organizováni, co je třeba k průběhu cvičební hodiny zajistit. 
Je naprosto nezbytné seznámit se podrobně s popisem skladby. 
Vybízíme zejména k pečlivému prostudování obrázků. 
Všechny postoje, polohy a pohyby jsou detailně nakresleny a jsou předlohou správného provedení. 
Každou cvičební hodinu musíme v nácviku nejen opakovat, ale také nacvičit nové části. 
Jakmile budeme mít hudební doprovod, musíme se s ním jako cvičitelé postupně seznámit. 
Je to nejdůležitější vodítko v naší práci v tělocvičně. 
Podle melodie si vybavíme i pohyb. 
Proto ji posloucháme tak dlouho, až ji dokážeme skoro sami zazpívat nebo alespoň v podvědomí cítit pokračování. 
Začátky jednotlivých částí odečteme na počítadle magnetofonu a zapíšeme si je. 
Přesné a rychlé vracení hudby při opakování různých částí přispívá k dobré pracovní pohodě a nakonec i ke kázni. 
Jistě již máte zkušenosti z nácviku házení a chytání talíře ve dvojicích. 
Popis techniky byl uveden v # čísle časopisu ZTV a je také v popisu skladby. 
Připomínáme, že dokonalé zvládnutí házení a chytání vyžaduje mnohonásobné opakování. 
Chytáme do obou rukou, vyžadujeme správné postavení nohou při odhodu i chytání, hráčský střeh. 
Chytáme protaženi co nejvíce vpředu, abychom ztlumili rychlost talíře jeho stažením před tělo. 
Ve větě # je v # taktu stanoveno osminásobné přehození talíře ve dvojicích. 
Nejprve se hází červeným talířem, začínají cvičenci * . 
V # taktu seberou a začnou házet bílý talíř cvičenci se sudými čísly. 
Při přehazování necháme všechny cvičence nahlas počítat jednotlivé hody. 
Sjednocuje to výkon všech, navozuje spolupráci kolektivu a také zpřesňuje znalost skladby. 
Podobně v taktech, kdy je přehazování talíře spojeno s dřepem, necháme rytmicky počítat nahlas všechny cvičence. 
Hoď dva dřep čtyři. 
Při házení talíře a přebíhání ve dvojicích a s výměnou míst sjednocuje cvičení v taktech následující počítání. 
Hoď dva běž čtyři stůj dva dřep čtyři, celkem # dob. 
U cvičenců vyslovení daných pojmů vede k motorickému projevu ve stanoveném rytmickém řádu. 
Taktové doby je třeba zřetelně oddělovat. 
Cvičenci mají snahu hned po hození talíře vyběhnout. 
Vyběhnutí musí mít charakter ostrého startu a nejrychlejšího běhu s vyhýbáním partnerů vpravo. 
Na místo partnera se doskakuje současně, s půlobratem, přesně na značku. 
Následující znehybnění musí být kontrastem předchozího běhu s výměnou míst. 
Přechod do dřepu je rázný, se vzpřímeným držením těla. 
Nácvik prokládáme volným házením ve dvojicích s cílem zdokonalit obě dovednosti. 
Cvičence necháme házet nepřetržitě i několik minut. 
Objevuje- li se u většiny stejná chyba, cvičení přerušíme, chybu vysvětlíme a hned zaměříme pozornost všech na její odstranění. 
Nácvik motivujeme zadáním následujícího úkolu, která dvojice přehodí vícekrát talíř za # * . 
Počítají se hody úspěšné i chybné. 
Nebo která dvojice dokáže dříve # hodů bez chyby. 
Rozhodně nechte žáky házet na vzdálenost celé tělocvičny. 
U cvičenců je třeba soustavně rozvíjet rytmické cítění. 
Někomu je vrozené, u jiného vyžaduje trpělivé opakování a vysvětlování. 
Nesmíme ovšem zapomínat, že dodržování rytmu a tempa je závislé na tom, jak kdo ovládá technicky správně vlastní pohyb. 
Tempové odchylky mohou tedy být způsobeny spíše nedostatečným zvládnutím techniky než nedostatečným rytmickým cítěním. 
Přechody ve větě # v # taktu, dále v ? a při přechodu do kroužků nemají přesný pohybový řád. 
Důležité je provádět je během a co nejrychleji, každý na svoje místo. 
V kroužku jsou cvičenci zády k sobě, co nejtěsněji, ale tak, aby mohli volně vyhazovat talíř v bočné rovině oběma rukama svisle. 
Poslední přechod ve větě # v textech * je trochu náročný na prostorovou orientaci. 
Vyžaduje opakování, a brzy se stane běžnou samozřejmostí. 
V podzimním období se podle plánu zaměříme na nácvik kroužení dlouhým švihadlem. 
Pokud ho ještě nemáte, je možné ho nahradit švihadlem krátkým alespoň k metodickému nácviku kroužení. 
Podrobný návod a vysvětlení techniky kroužení jsou uvedeny v # čísle ZTV a také v popisu skladby. 
Připomínáme, že při rozběhu k podbíhání a přeskokům je třeba dodržovat vzdálenost dvou značkových mezer od švihadla. 
Vyběhnutí musí být rychlé a rozhodné. 
Žáci se někdy před švihadlem zastavují. 
Vlastní přeskoky nesmějí být zaměňovány překračováním. 
Přeskakuje se švihadlo držené ve výši kolen klečících cvičenců a přímo v jeho středu. 
Skáče se co nejvýše. 
Při nácviku zajistíme doskok žíněnkami. 
Doskakuje se jednonož. 
Dbá se na dokončení odrazu úplným natažením odrazové nohy a co největším skrčením nohy švihové. 
Při přeskakování kroužícího švihadla se lépe uplatňuje skok vysokodaleký s rychlým vyběhnutím po doskoku. 
Především ve větě # má být zachován charakter dětské hry. 
Rytmický řád musí být vyjádřen přesným simultánním kroužením švihadel. 
Proto kroužení dlouhým švihadlem nacvičujeme s hudbou. 
Při nácviku kroužení střídáme postupně všechny dvojice cvičenců. 
Větu # považujeme za školu pohybu. 
Přesné polohy paží nevyžadují křečovité provádění a u dětí takový způsob cvičení bývá obvyklý. 
I když jednotlivé pohyby podle dob oddělujeme a vyžadujeme jejich úsečné provádění, vedeme děti k tomu, aby měly paže jenom volně natažené, nikoliv křečovitě. 
Každý pohyb se snažíme provést co nejrychleji v nejkratším časovém úseku, přesně na začátku stanovené doby. 
Hned v úvodu věty # se vyhazuje talíř svisle vzhůru v čelné rovině střídavě pravou a levou rukou, # takt a motiv se znovu opakuje v # taktu. 
V celé skladbě se začíná vyhazovat vždycky pravou rukou. 
Prohlédnutím obrázků této části popisu si vytvoříme představu, jak má cvičení vypadat. 
Po vyhození talíře podřepem směřuje předloktí vzhůru. 
Po chycení talíře zrychleně stahujeme zpět do základní polohy vedle stehna. 
Častou chybou je vtáčení talíře dovnitř rukou, která nehází. 
Ve všech polohách je třeba nastavovat barvy přímo vpřed. 
Talíře je třeba držet celou dlaní v natažených prstech, a nikoliv jen ohnutými prsty za okraj, viz kresby v # čísle. 
Křížení paží dole před tělem a ve vzpažení musí být provedeno úsečně, nataženými pažemi s jejich aktivním zastavováním v poloze * , přibližně takty # a # . 
Při čelných kruzích v taktech # - # v průchozí poloze, ve vzpažení zevnitř protáhneme paže vzhůru a tím je na nepatrný okamžik zastavíme. 
Je to sjednocující prvek tohoto pohybu pro velké množství cvičenců. 
Přechody ze stoje do dřepu se provádějí zrychleně. 
Stejně tak z dřepu do stoje vyžadujeme bleskové přechody. 
V takovém pojetí cvičení zvlášť vynikne dětský pohybový projev v absolutní dokonalosti. 
Na závěr vám přejeme hodně úspěchů v nácviku. 
Připomínáme, že větu # i další části skladby můžete předvést při různých příležitostech na akademiích. 
Nezapomeňte připravit dětem pěkné zážitky. 
Jejich úsměv bude naší odměnou. 
S jakou dychtivostí, radostí a očekáváním odjíždí malá skupina chlapců se svým vedoucím do neznámé krajiny vyhlédnout a zajistit si místo, na kterém vybuduje stanový tábor, stráví několik týdnů krásného družného života uprostřed lesů při společné práci, hrách a poznávání přírody. 
Tito průkopníci mají jistě ty nejlepší snahy vyhledat místo krásné a vyhovující všem jejich představám. 
Program budoucího tábora je dobře promyšlen, chlapci připraveni a otuženi, všechny potřeby sehnány, takže jim nechybí už opravdu nic než tábořiště. 
A tak se dnes vypravili zdolat ještě poslední překážku, která jim bránila v bezstarostném pohledu vstříc letnímu táboru. 
Je už sice začátek května, tedy nejvyšší čas, aby se nějaké kloudné místo sehnalo, přesto však odjíždějí s nadějí, že večer nepřijedou s prázdnou. 
Tábořiště bylo po několika bezvýsledných pokusech přece jen v poslední chvíli nalezeno, pravda, někteří měli námitky, a tábor uskutečněn. 
Avšak místo nadšení, nezapomenutelných dojmů a mnohem větší chuti do dalších táborů dostavilo se zklamání, ztráta zájmu a u některých dokonce nechuť k dalšímu táboření. 
Čím to bylo, že se nám tábor nepodařil. 
Vždyť program, stravování, vybavení, všechno klaplo, až snad opravdu to nešťastné místo. 
Studená mlhavá rána, žádná možnost úniku před poledním žárem, po každém dešti potopa a rozbahnělá louka, pravidelné hučení vlaků i automobilů z blízké železniční trati a silnice, stálé procházení chatařů z nedalekého chatového městečka, ke všemu daleko po neschůdných cestách a vrchol všeho, rybník, který ještě v květnu lákal ke koupání, přes celé léto vypuštěn. 
Jak to však napravit, jak a kde hledat tábořiště, které by vyhovělo všem nemalým požadavkům na vybudování a úspěšný provoz stanového tábora. 
Máme ještě vůbec v naší zemi taková místa, kde by mohlo několik desítek chlapců nebo děvčat prožít uprostřed neporušené přírody tři týdny ve stanovém táboře, vlastními silami zbudovaném, aniž by zde byli nepříznivě ovlivněni bouřlivě probíhajícími důsledky vědeckotechnické revoluce nebo intenzivní zemědělské výroby. 
Je možné ještě v druhé polovině # století nalézt u nás krajinu civilizací nedotčenou, ve které by bylo možno nejen zakotvit na osvědčených tábořištích, ale dokonce vyhledat tábořiště panensky čistá a dosud nepoužitá. 
Nevstupujeme snad v současné době do jakéhosi soumraku stanového táboření mládeže v přírodě tak, jak jsme ho znali z dřívějších dob, a nejsou jeho možnosti již tak omezovány, že za několik let bude patřit tento kouzelný pojem a výchovně nedocenitelný prvek již minulosti. 
Není snad pouhou domněnkou, že jsou ještě polesí, kde je možno získat dostatek stavebního dříví na různé táborové stavby a zařízení. 
Není snad již jen vzpomínkou zdravotně nezávadná pitná i užitková voda ve volné přírodě, vyhovující všem hygienickým předpisům. 
Abychom mohli na tyto nikoliv zcela neopodstatněné otázky odpovědět, zopakujme si nejprve základní úvahu, co rozumíme pod pojmem tábořiště pro stanový tábor. 
Pod tímto pojmem rozumíme přírodní prostor poměrně snadno dopravně dosažitelný, avšak vzdálený všeho ruchu a civilizace, v těsné blízkosti většího souvislého lesního porostu, dobře osluněný, v mírném spádu terénu, dostatečně vysoko nad většími vodními plochami, s dobrým zdrojem pitné vody a blízkou možností koupání, kde jsou navíc dobré podmínky zásobovací a ve kterém je možno umístit následující nezbytně nutná zařízení. 
Dvoulůžkové ubytovací stany s dostatečně velkým volným předprostorem. 
Polní kuchyni s krytou jídelnou a příslušenstvím. 
Umývárnu na tekoucí vodě a ostatní hygienická zařízení. 
Kruh táborového ohně s přidruženým prostorem mimo hlavní provoz tábořiště. 
Přiměřené koupaliště. 
Dostatečně velké travnaté hřiště mimo hlavní předprostor ubytovacích stanů. 
Tuto poněkud úřední definici uvádím jen proto, že ještě v uplynulém létě bylo uskutečněno mnoho táborů, kterým chybělo pět a více z uvedených základních podmínek, ačkoliv na tak málo vhodném místě byly provozovány několik let. 
A nyní k palčivé otázce uvedené v nadpisu této úvahy, na jejíž zodpovězení čeká jistě nejeden z vedoucích oddílů mládeže hodlajících uskutečnit v příštích prázdninách stanový tábor jako vyvrcholení celoroční činnosti. 
Je bohužel nesporným faktem, že vhodných tábořišť v naší republice ubývá, zatímco zájemců o ně je stále více, a nedostatek prostorů v některých krajích se zdá být téměř neřešitelný. 
Z tohoto pohledu se nabízejí dvě možná řešení. 
Neopouštět dobré, po všech stránkách vyzkoušené a vyhovující tábořiště jenom proto, že na něm máme tábořit již třetím nebo čtvrtým rokem. 
Je pomyslné, že stanové tábory by měly být uskutečňovány každým rokem jinde, aby účastníci poznali také jiná místa. 
Dobře připravený a vedený stanový tábor s promyšleným programem může být uskutečněn i řadu let na stejném tábořišti, neboť vhodnou obměnou uspořádání výstavby a hlavně novým obsahem, velkou táborovou hrou a novými soutěžemi či vybavením dosáhneme mnohdy tak rozdílných dojmů a zážitků, že stejný prostor není ani zdaleka rozhodující. 
Nezapomeňme také, že nejdéle po # letech se nám osazenstvo oddílu, a tedy i tábora prakticky úplně vymění, a po této době objevujeme tedy staré tábořiště s novými účastníky znovu jako zemi neznámou. 
Pro poznávání jiných krajin měly by sloužit výhradně putovní tábory starších chlapců a děvčat, kteří právě již stálým stanovým táborům odrostli. 
Již to, že takto naše tábořiště průběžně každoročně obsazujeme a nevydáme napospas autokempinku či jiným formám nájezdů rekreantů do krajiny, význačně pomáháme k udržení alespoň toho stavu, který ještě v současné době je. 
Pokud cítíme opravdu nezbytnou touhu po novém tábořišti, obraťme svou pozornost k vyměně tábořiště s jiným rovněž úspěšně tábořícím oddílem, kterému nabídneme naše tábořiště, čímž máme zajištěno jeho obsazení organizovaným a jistě ohleduplným oddílem, který nám jej pomůže udržet v dobrém stavu i za naší nepřítomnosti, podobně jako my jeho tábořiště. 
Ve výměně tábořišť lze spatřovat dál do budoucna jeden z rozhodujících prvků, jak alespoň uhájit status quo v otázce nedostatku tábořišť. 
Avšak ani s vyhledáváním nových tábořišť to nevypadá v našich zemích přes jejich klesající počet dosud tak neutěšeně, jak by se na prvý pohled zdálo. 
Přes všechny nepříznivé zásahy do přírody vyvolané nejen důsledky současné průbojné techniky a civilizace, ale také nenasytnou chatařskou kolonizací zůstala a dlouho ještě zůstane v naší republice řada oblastí, kde lze dosud nalézti nové, velmi výhodné a krásné tábořiště. 
Stále se prohlubující územní plánování dokonce dosti rozsáhlé ostrovy klidu, souvislé zeleně a krajinné krásy stále více podchycuje a zajišťuje jejich ochranu nejen před soukromými zájmy chatařů, ale též před neuváženými a škodlivými investicemi jiných organizací. 
Jsou známy případy, kde jsou v těchto územních plánech celých rozsáhlých oblastí dokonce vyčleněny prostory pro stanování, stanové tábory mládeže, v nichž je vyloučeno i soukromé stanování. 
I z tohoto hlediska mají tedy provozovatelé stanových táborů v některých krajích dokonce větší možnosti a podporu než v dobách minulých, kdy mnohdy sebedokonalejší tábořiště ztroskotalo na zamítavém stanovisku soukromého majitele pozemku, proti němuž nebylo odvolání. 
Je proto zapotřebí, aby tábořící oddíly mládeže uplatňovaly prostřednictvím svých okresních a krajských orgánů své požadavky a připomínky při projednávání územních plánů širších, zvláště rekreačních oblastí. 
Právě při současném intenzívním obhospodařování půdy velkými zemědělskými výrobními závody za nezbytné spoluúčasti mechanizace zůstává celá řada menších nebo méně snadno přístupných přírodních prostor prakticky nezužitkovatelná, neboť by byla odkázána na obtížné, dnes již překonané ruční obhospodařování a zemědělské závody ji pro táboření ochotně propůjčují. 
Podobně závody Státních lesů i samotné Lesní správy nemají, jak bylo na mnoha současných táborech ověřeno, nejmenších námitek k odběru stavebního dříví, kulatiny, zvláště do průměru # * , ze které ponejvíce nepožadovaly ani náhradu. 
V dostatečně velkém lesním zázemí tábořiště provede vyznačení probírky na požádání každý hajný, v nejhorším případě za únosnou úhradu, takže se ani v tomto smyslu nemusíme na stanových táborech v budování různých zařízení uskrovňovat. 
Ač to zní zdánlivě nadneseně, i za současné situace otrávených, chemizovaných a téměř mrtvých vodotečí i znečištěných chovných rybníků je možno stále ještě najít dostatek půvabných, čistých a nezkažených vodních ploch, zatopených lomů i některých úseků řek, ve kterých se můžeme vykoupat nejen bez újmy na zdraví, ale dokonce s velkým požitkem a osvěžením. 
Pěší turisté a milovníci přírody, neodkázáni pouze na čtyřkolovou dopravu, o nich většinou dobře vědí. 
Na mnoha stanových táborech provozovaných v současnosti a odebírajících pitnou vodu z lesní studánky byl nucen okresní hygienik, vázaný přísnými předpisy, vydat povolení k jejímu používání až po převaření jen proto, že studánka nebyla stavebně zajištěna, zatímco chemicko-bakteriologickýrozbor dopadl na výtečnou a tato voda měla všechny znaky nejpřísnějšího kritéria vynikající pitné vody. 
Po tomto jistě optimistickém závěru položí čtenář zcela očekávanou otázku, kde že se nalézá ta země zaslíbená, ve které ještě nebylo vše obětováno technice a civilizaci a kde je ještě možno popsaná téměř dokonalá prostředí pro stanové tábory nalézt a tyto tábory uskutečnit. 
Omezený rozsah úvahy dovoluje pouze rámcovou odpověď, v níž však lze s jistotou prohlásit, že mezi krajinné oblasti s možnostmi dobrých tábořišť patří nesporně celá rozsáhlá Českomoravská vysočina i se svými okrajovými pásmy, dále takzvaná Jihočeská Kanada, krajina v prostoru Jindřichohradecka, Dačicka až Novobystřicka, nesporně pak celé jižní a jihozápadní Čechy, částečně Český ráj i ostatní pahorkatiny kolem # až # * nadmořské výšky pokryté souvislejšími lesy, jako jsou Brdy, Železné hory, Drahanská vysočina, Chřiby, a konečně podhůří všech našich hraničních hor, pochopitelně s výjimkou hnědouhelné pánve Mosteckosokolovské a ostatních soustředění průmyslu a těžby. 
I kdyby jen toto měl být výčet všech rámcových možností v českých zemích, k nimž jistě ještě přistupují další vynikající podmínky na Slovensku, pak je to více než dostatečný prostor, který snadno pokryje nejen požadavky na dobrá tábořiště v současnosti, ale při uvážlivém a organizovaném hospodaření s těmito cennými místy, akce výměny tábořišť, zaručuje uspokojivý výhled do budoucnosti. 
Není vyloučeno, že budeme výhledově částečně přehodnocovat program našich stanových táborů v otázce koupání. 
Postačí- li nám pro tuto od táboření jistě neoddělitelnou * i menší možnosti, jako jsou čisté tůně potoků a říček na jejich horních tocích, kde sice není možno uskutečnit plavecké maratóny, avšak přesto si v nich dobře na krátké vzdálenosti nebo v omezeném množství účastníků zaplaveme, pak se nám počet vynikajících dosud neobjevených tábořišť rázem zmnohonásobí. 
A ruku na srdce, je opravdu nezbytné, aby v údobí pouhých # dnů stanového tábora, z nichž část může být pro koupání vyloučena, bylo vždy k dispozici celé přehradní jezero nebo rozsáhlý rybník či řeka, kde ostatní stejně důležité nebo snad i důležitější podmínky dobrého tábořiště nejsou zajištěny a navíc tu panuje nežádoucí nadměrný rekreační ruch. 
Po rychlém běhu na značky se ihned cvičí věta # ve středním tempu. 
Zdánlivě chaotickým přechodem cvičenci přejdou do zástupů a větu # zacvičí ve velmi rychlém tempu. 
Stejným, zdánlivě chaotickým způsobem přejdou nejdříve na značky a hned potom do úhlopříček k větě # , kterou zacvičí v pomalém tempu. 
Převážná část věty # se cvičí na zemi a má posilovací charakter. 
Vyvrcholením úvodního motivu věty # je takt # , kde cvičíme čelné kruhy s poskoky. 
Zde je třeba si v duchu počítat, aby na dobu taktu jsme skutečně byli ve vzporu dřepmo. 
Následuje další těžší místo, to je # doba # taktu, která je naznačeným půlobratem vlevo, sed skrčmo vpravo vedle kolen. 
Při tomto cviku skutečně vysuneme skrčené nohy vlevo a sedneme si na značku. 
Ve třetí době už jen roznožíme v příčném postavení a opřeme ruce podle těla. 
Tento takt musíme dobře procvičit, aby nenarušoval dané tempo. 
Cvičenci * ve # a # taktu cvičí odlišně od cvičenců * . 
Ve # taktu na # dobu provedou leh vznesmo skrčmo oporem v bocích, kolena u čela, bérce svisle vzhůru. 
Ve # a # době je výdrž. 
Zde se často chybuje v tom, že cvičenci danou polohu zaujímají zvolna, tak, že končí až ve třetí době a hned pokračují zpět do sedu. 
Svádí je k tomu provedení taktu, které se provádí na # doby, můžeme říci samospádem. 
Tak se z tohoto cviku stává jenom jakési pohybově rozmazané houpání v kolébce. 
# takt je silový, proto je nutno výslednou polohu zaujmout energicky na # dobu, aby # a # doba byly klidové. 
A # takt cvičenců * a * se liší provedením. 
Oslavami třicátého výročí Slovenského národního povstání vzpomínáme současně v těchto dnech i na další významnou událost novodobých dějin našich národů. 
Je to třicáté výročí vstupu sovětských vojsk a československých vojenských jednotek v SSSR na území Československa a zahájení přímého osvobozování naší vlasti z několikaleté nenáviděné fašistické nadvlády. 
Tyto události bezprostředně souvisely s úderem sovětské armády přes Karpaty na pomoc Slovenskému národnímu povstání. 
Jeho hlavní součástí byla Karpatsko-dukelskáoperace, které se v sestavě sovětské armády významně zúčastnil i Československý armádní sbor v SSSR. 
Boje na Dukle, k nimž došlo v rámci úderu sovětské armády na pomoc Slovenskému národnímu povstání na podzim roku # , právě před třiceti lety, byly nedílnou součástí druhé světové války, celosvětového zápasu národů proti fašismu a našeho národně osvobozeneckého hnutí. 
Z tohoto zorného úhlu je také třeba posuzovat a hodnotit jejich průběh i význam. 
Vedoucí silou v boji našeho lidu proti nenáviděné fašistické nadvládě za druhé světové války byla od samého počátku Komunistická strana Československa. 
Strana soustřeďovala kolem sebe všechny vlastenecké a pokrokové síly českého i slovenského národa a sjednocovala je do spravedlivého boje proti fašistickým okupantům za osvobození země a za spravedlivé sociální uspořádání poválečného života. 
Základním politickým cílem strany v odboji proti okupantům byla obnova samostatnosti a nezávislosti Československa, jehož charakter však měl být podstatně jiný než v předválečném období. 
V souladu s národním osvobozením mělo být dosaženo i sociálního osvobození pracujícího lidu. 
K tomuto cíli směřovalo přerůstání národně osvobozeneckého boje v národní a demokratickou revoluci a později v revoluci socialistickou. 
Proto strana usilovala o všestranné rozvíjení aktivního národně osvobozeneckého boje proti okupantům ve všech vrstvách národa pod vedením dělnické třídy a o vytvoření široké Národní fronty všech sociálních sil ochotných bojovat proti fašismu. 
Přitom vycházela z reálné skutečnosti, že republika bude osvobozena s rozhodující pomocí Sovětského svazu a jeho armády, což umožní rozvinout účinné formy boje proti okupantům včetně ozbrojeného vystoupení a všelidového protifašistického povstání. 
V souladu s touto koncepcí považovala strana za hlavní proud našeho odboje domácí frontu, s níž byl v plném politickém souladu odboj zahraniční. 
Důležitou sílu protifašistického odboje viděla pak i ve vybudování nových ozbrojených sil. 
Jejich jádrem se měly stát československé vojenské jednotky budované za druhé světové války na území Sovětského svazu. 
Ty měly postupně vyrůst v silný a aktivní nástroj protifašistického odboje a stát se spolu s partyzánskými jednotkami základem nové Československé lidové armády. 
Úspěšná realizace * linie boje za národní a sociální osvobození mohla být dovedena k vítěznému konci jedině ve spojenectví se Sovětským svazem. 
Proto strana od počátku usilovala o pevný bojový svazek s ním. 
Vyvrcholením tohoto úsilí o orientaci našeho odboje a celé zahraniční politiky bylo podepsání Spojenecké úmluvy v červenci # a později, v prosinci # , uzavření Československo-sovětskésmlouvy. 
Oba dokumenty se staly základem spolupráce našich národů jak v průběhu války, tak i v poválečném období. 
Hlavním spojencem našeho lidu v jeho národně osvobozeneckém boji proti hitlerovským okupantům se tak stal Sovětský svaz a jeho slavná armáda. 
To mělo tím větší význam, že SSSR byl také hlavní silou v celosvětovém boji národů proti fašismu. 
Sovětský svaz byl naší jedinou oporou již v předvečer druhé světové války, kdy se buržoazní Československo stalo jako jeden z prvních států obětí fašistické agrese v Evropě. 
V těžkých podzimních dnech roku # jako jediný neochvějně podporoval spravedlivé snahy našeho lidu po zachování svobody a nikdy neuznal potupný mnichovský diktát. 
V průběhu války, která brzy na to zachvátila téměř celý svět, obětavě poskytoval našemu lidu všestrannou pomoc v jeho národně osvobozeneckém boji. 
Zvláště je třeba zdůraznit nezištnou pomoc při budování vojenských jednotek v SSSR, obětavou podporu při organizování partyzánského hnutí na okupovaném území Československa, materiální i konkrétní vojenskou pomoc Slovenskému národnímu povstání i Květnovému povstání českého lidu a zejména přímé osvobození Československa z fašistické nadvlády, zahájené před třiceti lety na Dukle. 
Všechna lidová povstání proti hitlerovským okupantům, k nimž došlo ke konci druhé světové války v různých evropských zemích, byla úzce vázána na blízkost fronty. 
Vzhledem ke stále velké síle hitlerovské válečné mašinérie mohl být úspěch těchto povstání zajištěn jedině rychlým příchodem osvobozeneckých vojsk zvenčí. 
To se plně projevilo i v případě Slovenského národního povstání, jemuž mohl nejúčinnější pomoc poskytnout jedině Sovětský svaz a jeho armáda. 
Sovětský svaz odolal v roce # překvapivému útoku fašistického Německa, v mohutných bitvách u Moskvy, u Stalingradu, u Kurska i jinde vyčerpal nepřítele a postupně vyrovnal jeho počáteční převahu, což mu umožnilo přejít ze strategické obrany do útoku. 
V létě roku # , kdy na Slovensku pod bezprostředním dojmem událostí na sovětsko-německéfrontě dozrávaly podmínky k celonárodnímu protifašistickému povstání, měla již sovětská armáda běh událostí plně ve svých rukách a systematicky na celé šířce fronty porážela fašistická vojska. 
Mohutnými údery neustále drtila jejich odpor, vyháněla je ze zbývající části okupovaného území Sovětského svazu a svým vítězným postupem přinášela svobodu ujařmeným evropským národům. 
Pod dojmem velkých vítězství Sovětského svazu a jeho armády ve válce sílil v celém Československu, podobně jako i v jiných zemích, národně osvobozenecký protifašistický boj. 
Perspektiva brzkého příchodu sovětské armády pak byla jedním z hlavních momentů, který urychlil na Slovensku koncem srpna roku # přerůstání hnutí odporu v celonárodní ozbrojené povstání proti domácímu klerofašistickému režimu a proti pokusu hitlerovců o otevřenou okupaci země. 
Na Slovensku probíhaly již delší dobu přípravy k celonárodnímu protifašistickému povstání, v němž vedoucí silou byla Komunistická strana Slovenska, která byla v té době organizačně samostatná, jak to vyžadovala situace, čelnou osobností ve straně i v povstání byl Gustáv Husák, dnešní generální tajemník Ústředního výboru Komunistické strany Československa. 
Slovenští vlastenci se rázně postavili proti pokusu hitlerovců o otevřenou okupaci Slovenska. 
Tak se od srpna # rozpoutaly na různých místech země houževnaté boje, kterých se zúčastnili nejen partyzáni, ale také jednotky urychleně mobilizované slovenské armády a široké masy obyvatelstva. 
Nepřítel nasadil k potlačení povstání značné síly, začal osvobozenecké jednotky zatlačovat na střední Slovensko a během několika dní je sevřel souvislým kruhem obklíčení. 
Základní podmínkou konečného úspěchu povstání na Slovensku bylo uskutečnění jeho přímého spojení s postupujícími vojsky sovětské armády. 
Tímto duchem byla také vedena v Moskvě jednání o pomoc Sovětského svazu, o kterou žádali již v srpnu # představitel ilegálního vedení Komunistické strany Slovenska a Slovenské národní rady Karol Šmidke, představitel moskevského vedení Komunistické strany Československa Klement Gottwald a velvyslanec v Moskvě Zdeněk Fierlinger. 
Vrchní velení sovětské armády a vláda Sovětského svazu rozhodly vyhovět této žádosti a poskytnout povstání urychleně účinnou pomoc, jejíž hlavní formou měl být úder sovětských vojsk přes Karpaty na Slovensko. 
Dále měla být poskytnuta pomoc dalším vysíláním organizátorů, vedení a řízení bojů a také pomoc materiální vzdušnou dopravou zbraní, munice a jiných potřeb k vedení boje. 
Kromě toho měly být urychleně přesunuty na Slovensko i výsadkové a letecké jednotky, které vznikly v průběhu války na území SSSR. 
Jako nejvýhodnější směr pomoci sovětské armády Slovenskému národnímu povstání byly zvoleny cesty vedoucí přes Dukelský a Laboreckolupkovský průsmyk, který ležel v operačním pásmu vojsk na styku ukrajinského frontu. 
Proto také byla pro úder na Slovensko určena vojska na levém křídle ukrajinského frontu maršála * Koněva a část sil na pravém křídle ukrajinského frontu generálplukovníka * Petrova. 
Jim vstříc měla udeřit vojska dvou slovenských divizí rozmístěných na severovýchodu země, kde ovládaly karpatské přechody. 
Ke společné činnosti s nimi měla být v prostoru Stropkova vysazena na padácích paradesantní brigáda vzniklá počátkem roku # na území Sovětského svazu. 
Koordinovaným úderem sovětských vojsk zvenčí a slovenských jednotek společně s paradesantní brigádou v SSSR zevnitř měl být prolomen tvořící se obkličovací kruh nepřítele kolem prostoru povstání a mělo být dosaženo jeho spojení s osvobozeneckými vojsky sovětské armády. 
Nepříteli se však podařilo ve dnech # srpna až # září neočekávaným úderem odzbrojit obě východoslovenské divize, nedostatečně připravené na přechod na stranu povstání. 
Za této situace by bylo vysazení paradesantní brigády v SSSR k ovládnutí karpatských průsmyků riskantní, a proto byl jejich přesun na Slovensko dočasně odložen. 
Tíha úkolu prolomit nepřátelský kruh obklíčení pak zůstala jen na úderu sovětské armády zvenčí. 
Hned na samém počátku příprav úderu přes Karpaty na pomoc Slovenskému národnímu povstání bylo rozhodnuto, že se ho v sestavě sovětských vojsk zúčastní i československé vojenské jednotky v SSSR. 
Tyto jednotky vznikly v průběhu druhé světové války na území Sovětského svazu a od roku # se zde aktivně podílely na bojích proti okupantům. 
Na jaře roku # se již rozrostly v * armádní sbor, který byl nasazen poprvé do bojů právě v rámci úderu vedeného sovětskou armádou přes Karpaty na pomoc Slovenskému národnímu povstání. 
Základní součástí úderu sovětské armády přes Karpaty na pomoc Slovenskému národnímu povstání byla Karpatsko-dukelskáoperace, jejímž provedením byla pověřena sovětská armáda pod velením hrdiny Sovětského svazu, gardového generálplukovníka * Moskalenka. 
Úkolem armády bojující na levém křídle ukrajinského frontu bylo prolomit nepřátelskou obranu u polského města Krosna, po zasazení tankových a jezdeckých svazků proniknout rychle na jih, překročit v prostoru Dukelského průsmyku polsko-československéstátní hranice a postupovat dále na Prešov. 
V součinnosti s částí sil gardové armády generálplukovníka Grečka bojující na pravém křídle ukrajinského frontu, která měla současně útočit od Sanoku směrem na Laborecko-lupkovskýa na Ruský průsmyk, měla vojska armády proniknout na severovýchodní Slovensko, kde měla navázat součinnost s jednotkami slovenské armády a s partyzány. 
Tím mělo být proraženo nepřátelské obklíčení Slovenského národního povstání a mělo být uskutečněno přímé spojení sovětské armády se slovenskými vlastenci. 
Úderu na Slovensko se měl v sestavě sovětské armády zúčastnit i Československý armádní sbor v SSSR. 
Jeho úkolem bylo postupovat zpočátku ve druhém sledu armády a po zasazení do boje zrána druhého dne operace u města Dukly měl útočit za sovětskými tankovými svazky podél hlavní silnice přes Dukelský průsmyk. 
Úder přes Karpaty na Slovensko byl urychleně připraven ve velmi krátké době necelého týdne. 
Zahájila ho pak ráno # září # vojska armády průlomem nepřátelské obrany severozápadně od Krosna a příštího dne, # září, se k nim připojil i útok gardové armády u Sanoku. 
Útok probíhal zpočátku úspěšně. 
Svazky ve středu sestavy armády prolomily již dopoledne # září první pásmo nepřátelské obrany severozápadně od Krosna a začaly postupovat k jihu. 
Přitom od # září se v jeho sestavě účinně na bojích podílel i * armádní sbor v SSSR. 
Také pravé křídlo gardové armády zdolalo odpor hitlerovců u Sanoku a začalo pronikat na jih. 
Německé fašistické velení si však velmi dobře uvědomovalo nebezpečí, které mu hrozilo proniknutím sovětské armády na Slovensko. 
Proto začalo k zastavení postupu osvobozeneckých jednotek rychle stahovat stále nové a nové síly, především proti armádě na dukelský směr. 
Do poloviny září sem přisunulo několik dalších divizí, mezi nimi i dvě tankové s velkým množstvím dělostřelectva a jiné bojové techniky. 
Tak v krátké době zvětšilo své síly na dukelském směru téměř na trojnásobek, ze tří divizí na osm a půl, z čehož dvě byly tankové. 
Tím nepřítel vyrovnal převahu sovětských vojsk v množství sil a prostředků, a dokonce dočasně získal převahu v tancích. 
Soustředěním značných sil a prostředků na dukelský směr se nepříteli po úporných týdenních bojích podařilo postup armády dočasně zadržet asi # * od československých hranic, před polskými městy Jaslo, Žmigród, Nowy a Dukla. 
K tomu přispělo i to, že již počátkem září se mu podařilo odzbrojit obě východoslovenské divize, které měly úderem do týlu nepřítele usnadnit postup sovětských vojsk na Slovensko. 
Zadržení úderu armády se snažil velitel ukrajinského frontu čelit zasazením # gardového jezdeckého sboru generálporučíka Baranova, který již # září pronikl podél silnice ze Žmigródu Noweho na Zborov až na naše hranice. 
Nepříteli se sice podařilo odříznout * sbor od hlavních sil armády, ten však po několikadenních bojích v obklíčení postupoval v jeho týlu dále a # září pronikl na území Československa. 
Po pět dní se pak udržel v několika našich obcích jihozápadně od Dukelského průsmyku. 
Přestože úder obou sovětských armád na styku * a ukrajinského frontu byl krátce po zahájení v karpatském předhůří asi # * od slovenských hranic nepřítelem zadržen, jeho vliv se plně projevil v usnadnění situace povstání na Slovensku, zejména na východě země. 
Nepřítel byl totiž přinucen rychle sem přisunout, hlavně na dukelský směr, značné síly z přilehlých i vzdálenějších úseků fronty, ze svého zázemí i ze Slovenska. 
Tak ve dnech # až # září velení nepřátelské samostatné armádní operační skupiny Heinrici, která se bránila na Poloninských Karpatech a která také vedla od východu úder proti Slovenskému národnímu povstání, přemístilo proti armádě od Popradu, Prešova a Giraltovců různé útvary a jednotky v hodnotě asi dvou divizí o celkovém počtu kolem # mužů, se značným počtem dělostřelectva a tanků. 
V důsledku toho se zeslabil jeho tlak od východu proti povstání na Slovensku, což také umožnilo stabilizovat povstaleckou frontu zejména na východě země. 
Pro neustálý velký odpor nepřítele nabyla Karpatsko-dukelskáoperace v polovině září zdlouhavého charakteru. 
Přitom je třeba připomenout, že v druhé polovině září se úder * armády a části sil gardové armády vedený přes Karpaty k přímé pomoci Slovenskému národnímu povstání v závislosti na celkovém rozvoji situace v jihovýchodní Evropě postupně rozrostl na útok i ostatních sil ukrajinského frontu. 
Tento útok, trvající až do počátku listopadu, během něhož sovětská vojska překročila celé Poloninské Karpaty a osvobodila Zakarpatskou Ukrajinu i s přilehlým severovýchodním cípem Slovenska, je znám pod názvem Východokarpatská operace. 
Východokarpatské operace, první v sérii rozsáhlých operací sovětské armády za přímé osvobození Československa, jejíž nedílnou součást tvoří i Karpatsko-dukelskáoperace armády, se zúčastnili také někteří dnešní čelní představitelé Sovětského svazu a jeho armády. 
Byl to například ve funkci náčelníka politické správy armády dnešní generální tajemník KSSS * Brežněv, ve funkci velitele gardové armády dnešní ministr obrany SSSR * Grečko, ve funkci náčelníka politické správy armády dnešní náčelník hlavní politické správy sovětské armády a vojenského námořnictva * Jepišev a další. 
I ve druhé polovině září, stejně tak jako potom po celý říjen byl útok osvobozeneckých vojsk na Poloninských Karpatech v rámci celé Východokarpatské operace neustále zdržován úpornou obranou a silnými protiúdery nepřítele, který sem i nadále stahoval další a další posily. 
Hlavně na dukelský směr. 
Postup byl také zdržován velmi těžko schůdným horským zalesněným terénem, do něhož postupně osvobozenecké jednotky pronikly, a krajně nepříznivým počasím, častými dešti, podzimními plískanicemi nebo hustými mlhami. 
Přesto sovětské a československé jednotky po dlouhých a těžkých bojích zdolaly nepřátelskou obranu na jednotlivých karpatských hřbetech, překročily na severovýchodním Slovensku naše státní hranice a od konce září začaly postupně pronikat na území Československa. 
Jako první vstoupily na naše státní území již # září severozápadně od Medzilaborců svazky * gardové armády, jimž se pak příštího dne, # září, podařilo v tomto prostoru osvobodit i první československou obec Kalinov, byly to jednotky # horského sboru generálmajora * Vedenina. 
Vytrvalý odpor nepřítele způsobil, že úder osvobozeneckých vojsk na pomoc Slovenskému národnímu povstání neprobíhal podle původního plánu, ale značně se zdržel. 
Proto také Karpatsko-dukelskáoperace, která byla hlavní součástí tohoto úderu, se protáhla na dobu téměř tří měsíců. 
Trvala až do počátku prosince, kdy byla zakončena přechodem vojsk * armády do obrany na horním toku řeky Ondavy. 
Bojů na Dukle se v rámci Karpatsko-dukelskéoperace zúčastnily téměř nepřetržitě, převážně na směru hlavního úderu armády, jednotky * armádního sboru v SSSR pod velením brigádního generála Ludvíka Svobody, dnešního prezidenta ČSSR, který byl do čela sboru postaven dne # září # . 
Na území Polska to byly zejména boje u osad Machnówka, Wrocanka, Bóbrka a Kobylany na kótě # severozápadně do města Dukly, o osadu Besko a město Duklu na kótě # Hyrowa Góra, o osady Barwinek a Zyndranowa a o vlastní Dukelský průsmyk na polsko-československýchhranicích. 
Na území Československa to pak byly boje v prostoru osad Šarbov, Vyšný a Nižný Komárnik, Krajná, Bystrá, Medvedie a Korejovce, o výšiny, kóta # Obšár, kóta # Javíra a kóta # Hrabov, na horním toku řeky Ondavy, při osvobozování měst Svidníka a Stropkova a další významné boje. 
Na všech těchto místech podali českoslovenští bojovníci mnoho příkladů statečnosti, osobního hrdinství a sebeobětování v tvrdých bojích proti houževnatě se bránícímu fašistickému nepříteli. 
Po dlouhých, složitých a těžkých bojích se podařilo jednotkám * armádního sboru v SSSR dne # října ovládnout Dukelský průsmyk a vstoupit zde na území vlasti. 
Byl to významný okamžik v historii našeho vojska v SSSR, které tak zakončilo jednu etapu své bojové cesty z Buzuluku do Prahy a přeneslo svou činnost ze zahraničí na území Československa. 
* vojsko v SSSR se tak stalo z jednotek zahraničního odboje ozbrojenou silou odboje domácího. 
Tak byl boji na Dukle zahájen proces spojování dvou proudů našeho odboje za druhé světové války, domácího a zahraničního. 
Po vstupu na území vlasti pak začali příslušníci * vojska v SSSR vedle bojových úkolů plnit i nové úkoly, které s sebou přinášela národní a demokratická revoluce, u nás zahájená Slovenským národním povstáním. 
Pomáhali při budování a upevňování lidově demokratického zřízení na postupně osvobozovaném území Československa. 
Jednotky * armádního sboru v SSSR tak plnily v průběhu procesu přímého osvobozování naší vlasti trojí velmi složitý a vysoce odpovědný úkol. 
Aktivně se podílely v sestavě sovětské armády na bojích za zničení nepřítele na území vlasti, napomáhaly budování lidově demokratického zřízení na osvobozovaném území Československa a současně tvořily ideově politické a organizační jádro při výstavbě nové československé armády. 
Tento vývoj, zakotvený v Košickém programu první československé vlády Národní fronty z počátku dubna roku # , byl pod vedením KSČ neustále prohlubován i v poválečném budování československé armády. 
Překročení hranic Československa osvobozeneckými vojsky a zahájení přímého osvobození naší vlasti z okupace fašistickým Německem bylo největším vojenským i politickým výsledkem úderu vedeného na pomoc Slovenskému národnímu povstání. 
Jeho význam zvyšuje skutečnost, že mezi prvními osvobozeneckými jednotkami, které vstoupily na naše státní území, byly i jednotky * armádního sboru v SSSR. 
Na paměť těchto událostí byl # říjen prohlášen Dnem Československé lidové armády. 
Ačkoliv se v průběhu Karpatsko-dukelskéoperace nepodařilo uskutečnit přímé spojení se Slovenským národním povstáním, které přešlo na přelomu října a listopadu roku # od obrany souvislého území k partyzánskému způsobu vedení boje, přesto měla pro něj mimořádně velký význam. 
Nepřítel totiž musel k zadržení útoku armády stahovat na dukelský směr neustále posily, jichž proto nemohl použít proti povstání či na jiných úsecích fronty. 
Jen v průběhu září a října # musel nepřítel nasadit proti armádě na dukelský směr vojska v celkové hodnotě asi # divizí, z čehož # byly tankové. 
Představovalo to přes # mužů, více než # děl a minometů, téměř # tanků, asi # samohybných děl, kolem # obrněných transportérů a mnoho jiné válečné techniky. 
Toto vázání značných nepřátelských sil na poměrně úzkém úseku fronty mělo velký význam jak pro Slovenské národní povstání, tak i pro ostatní boje za osvobození Československa a přilehlého území sousedních států, neboť usnadňovalo činnost sovětských vojsk severně i jižně od Karpat. 
Tak karpatskodukelská operace společně s údery sovětské armády na ostatních úsecích fronty, kde bylo poutáno další velké množství nepřátelských sil, umožňovala Slovenskému národnímu povstání po dva měsíce odolávat soustředěnému náporu jednotek okupantů v úplném nepřátelském obklíčení. 
Usnadnilo to také přechod partyzánských jednotek do hor koncem října a v listopadu # a umožnilo jim pokračovat v ozbrojeném odporu až do úplného osvobození. 
Karpatsko-dukelskáoperace jako armádní útočná operace vedená zesílenou sovětskou armádou na samostatném operačním směru, ve velmi těžko schůdném horském zalesněném terénu a za ztížených podzimních povětrnostních podmínek vyniká svým značným rozsahem. 
Nepřetržitě probíhala po dobu # dní na ploše více než # * . 
Svaz výrobních družstev uveřejnil ve Věstníku Českého svazu výrobních družstev seznam předpisů platných k # březnu # pro oblast výrobních družstev v ČSR. 
Přehled obsahuje všechna usnesení představenstva Českého svazu výrobních družstev, jakož i pokyny a směrnice podle stavu k # , které jsou závazné pro výrobní družstva. 
Seznam neobsahuje předpisy platící pro výrobní družstva, které jsou vyhlášeny ve sbírce zákonů ČSSR, v Úředním listu nebo v Úředním věstníku. 
Předpisy jsou rozděleny do skupin a jsou sestaveny v každé skupině chronologicky s uvedením pořadového čísla, jakož i čísla Věstníku Českého svazu výrobních družstev, ve kterém byly publikovány. 
U jednotlivých předpisů zahrnutých v seznamu jsou pro úplnost uvedeny i jejich pozdější změny. 
Část obsahuje směrnice a předpisy, kterými je upraveno plánování ve výrobních družstvech. 
V * a * části seznamu je uveden přehled předpisů z oblasti cenové, daňové a finanční. 
Čtvrtá část přehledu je věnována předpisům z oblasti odměňování práce. 
V další části jsou soustředěny předpisy, kterými jsou vytyčeny zásady kádrové práce, politickovýchovné práce a péče o členy výrobních družstev. 
Část šestá, nazvaná Právní záležitosti, obsahuje přehled základních předpisů Českého svazu výrobních družstev, a to stanovy, jednací řády a vzorové řády, dále přehled předpisů, kterými jsou upraveny pracovněprávní a hospodářskoprávní záležitosti. 
Předpisům, které upravují organizaci a řízení výrobních družstev, je věnován # oddíl. 
Následující část zahrnuje mimo jiné předpisy z oblasti provozní, investiční činnosti, kontroly, výroby a služeb, dále směrnice pro řízení a organizaci vynálezectví a zlepšovatelství ve výrobních družstvech. 
Směrnice a pokyny pro zajištění bezpečnosti a ochrany zdraví při práci zahrnuje # část. 
Desátá skupina předpisů zahrnuje zásady, pokyny a opatření pro obchodní činnost výrobních družstev. 
Samostatná část je věnována předpisům, kterými jsou upraveny zásady pro činnost družstev invalidů. 
V # části jsou soustředěny všechny předpisy týkající se účetnictví, inventarizace, operativní evidence, statistiky, spisové služby a mechanizace administrativy. 
Předpisy upravující sociální zabezpečení členů výrobních družstev, a to jednak nemocenské pojištění a jednak důchodové zabezpečení členů výrobních družstev, jsou uvedeny v # části seznamu. 
Následující skupinu tvoří předpisy z úseku kontrolní činnosti a v závěrečné části jsou uvedeny některé předpisy z ostatních oblastí, které se vyskytují při provozní činnosti výrobních družstev. 
Uvedený seznam předpisů Českého svazu výrobních družstev je vyčerpávající a bude dobrou pomůckou nejen pro práci členů výrobních družstev, ale i pro pracovníky ostatních organizací, které jsou v častém styku s výrobními družstvy. 
Představenstvo Českého svazu výrobních družstev usnesením ze dne # května # nahradilo dosavadní znění # části směrnice o slučování, delimitacích a zrušování výrobních družstev likvidací, která byla schválena usnesením ze dne # listopadu # , a stanovilo, že při změně a převodech výrobních programů nesmějí družstva v rozporu s požadavky omezovat výrobu nebo vypouštět z výrobního programu výrobky, práce nebo výkony anebo výrobní program předvádět, pokud jim k tomu nedá souhlas nadřízený orgán, a jde- li o meziresortní převod, tedy všechny příslušné nadřízené orgány. 
Při změně a převodech výrobních programů musí družstvo prokázat účelnost a hospodárnost převodu nebo změny výrobního programu, zajistit plynulé zásobování výrobky, jichž se změna nebo převod výrobního programu týká, a to alespoň v dosavadním množství a jakosti, a jde- li o exportní úkoly nebo jejich součásti, musí být doloženo stanovisko příslušné vyvážející organizace zahraničního obchodu. 
Převody výrobních programů se musí provádět mezi organizacemi písemnými dohodami při dodržování náležitostí, které jsou ve směrnici přesně stanoveny. 
Souhlas ke změně a k převodu výrobního programu mezi družstvy uděluje krajský, městský, výbor svazu, při mezikrajských převodech oba příslušné krajské výbory svazu. 
Souhlasu Českého svazu výrobních družstev je zapotřebí ve všech případech, kdy jde o meziresortní převody výrobních programů, a to po předchozím vyjádření příslušného krajského, městského, výboru svazu. 
Státní hospodářské organizace potřebují souhlas podle * # . 
Při změně nebo převodu výrobního programu, která se dotýká vymezení předmětu činnosti družstva, je povinno představenstvo družstva současně se žádostí o souhlas ke změně nebo převodu výrobního programu požádat také o předběžný souhlas svazu ke změně stanov. 
Delimitace provozoven nebo jiných útvarů výkonové složky družstev, dílen, prodejen, závodů, musí být provedeny zásadně k # lednu, a jen zcela výjimečně je možné uskutečnit vnitrodružstevní delimitaci též k # červenci běžného roku. 
Delimitační návrhy na vnitrodružstevní delimitaci předkládá představenstvo družstva nejméně tři měsíce před termínem delimitace místně příslušnému krajskému, městskému, výboru svazu, který po projednání s příslušnými orgány vydá souhlas k projednání delimitace na členských schůzích příslušných družstev. 
Při meziresortních delimitacích musí být návrhy předloženy nejpozději dvanáct měsíců před termínem, k němuž má být delimitace provedena. 
Meziresortní delimitace se uskutečňují zásadně za úplatu. 
V další části směrnice je zevrubně rozvedeno, co má být v návrhu na provedení delimitace obsaženo, s uvedením důvodů delimitace a ekonomického přínosu, který z delimitace vznikne. 
V závěrečné části směrnice jsou uvedeny povinnosti předávající organizace a pokyny o nabývání, rušení, členství členů družstev. 
Delimitace se uskutečňují hospodářskou smlouvou, jejíž nedílnou součástí je delimitační tabulka základních ukazatelů plánu, jejíž vzor je uveden v příloze # k směrnici # . 
Na základě dohod uzavřených se zahraničními dodavateli se dovážejí ze zahraničí některé stroje a zařízení, které neodpovídají dosud zcela právním předpisům, zejména požadavkům ochrany zdraví a životních podmínek, a předpisům o bezpečnosti a ochraně zdraví při práci. 
Aby se předešlo nákladům za dodatečné úpravy, které teprve umožňují jejich bezpečné užívání, bylo doporučeno všem družstevním organizacím, aby postupovaly do doby, než bude dovoz strojů a zařízení upraven příslušnými předpisy, podle těchto zásad. 
Vyžadovat a prostudovat technickou dokumentaci, která odpovídá soudobému provedení stroje, jeho provozu, obsluze, včetně příslušenství stroje, zvláštního příslušenství, případně včetně zpracovávaného materiálu, a zjistit odchylky od bezpečnostních předpisů a ČSN, vymínit si odstranění těchto odchylek smluvně ať již organizací dovážející, nebo vývozcem, požadovat v objednávce prohlášení atest, že dodávaný stroj odpovídá bezpečnostním předpisům a celkové provedení, jakož i provoz, ČSN, ujasnit a zabezpečit výrobcem, dodavatelem, servisní službu, zejména dobu a její rozsah, dále zásobování náhradními díly v době záruční i pozáruční, případně zajištění generální opravy u složitějších zařízení a strojů, požadovat instalaci, zajištění montáže a přípravy k uvedení do provozu odborníky výrobce nebo servisní službou výrobce, dodavatele, přizvat před uvedením do provozu zástupce inspektorátu Českého úřadu bezpečnosti práce a hygienické stanice a stroj uvádět do provozu až po udělení souhlasu, případně po odstranění připomínek, zajistit odborné vyškolení obsluhy a dozor až do dosažení předpokládaných výrobních parametrů stroje, při nákupu strojů na veletrhu v Brně spolupracovat s místně příslušným inspektorátem Českého úřadu bezpečnosti práce, který má svého zástupce v areálu výstaviště. 
Od # ledna # nabyla účinnosti směrnice o hospodaření s družstevním majetkem. 
V zájmu jednotného a správného postupu při předkládání smluv ke schválení svazu byl vypracován tento metodický návod, v němž se stanoví postup při předkládání smluv ke schválení svazu, obsah a náležitosti těchto smluv. 
Dále vymezuje návod doklady, které je třeba připojit při vlastnických převodech movitého i nemovitého majetku. 
V metodickém návodu je zdůrazněno, že smlouvy o převodu vlastnictví podléhají schválení svazu, ústředí nebo příslušného krajského výboru. 
Smlouvy se předkládají podepsané oběma smluvními stranami v potřebném počtu vyhotovení spolu s příslušnými doklady. 
V žádosti o schválení smlouvy uvede družstvo všechny rozhodující okolnosti týkající se vlastnického převodu. 
Jestliže jde o případ, kdy pro schválení je příslušné ústředí svazu, předkládají družstva smlouvy ke schválení vždy jen prostřednictvím příslušného krajského, popřípadě městského výboru svazu, který postoupí takovou smlouvu spolu se svým stanoviskem a s upozorněním na případné další důležité skutečnosti ústředí svazu. 
Pokud jde o obsah a náležitosti smluv, je třeba, aby v nich bylo uvedeno přesné označení smluvních stran včetně označení orgánů nadřízených smluvním stranám, uvedení plných jmen zástupců smluvních stran spolu s vyznačením jejich funkcí, přesná specifikace převáděného osobního majetku spolu s vyznačením vlastnického vztahu k převáděnému majetku, a to jak na straně organizace předávající, tak na straně organizace přejímající. 
Dále musí být ve smlouvách uvedena správně zjištěná cena, která nesmí překročit nejvyšší cenu stanovenou cenovými předpisy, případně výši ceny stanovené znalcem, pokud příslušný cenový předpis nebyl vydán. 
Nejvyšší cena při vlastnických převodech mimo obvyklé hospodaření mezi socialistickými organizacemi se od # řídí výnosem cenových úřadů uveřejněným v Cenovém věstníku Federálního, Českého a Slovenského cenového úřadu v částce # . 
Nejvyšší kupní cena při vlastnických převodech družstevního majetku mimo obvyklé hospodaření na občany u staveb, které mohou být předmětem vlastnictví, se řídí vyhláškou # . 
Dalšími náležitostmi smluv je uvedení důvodů převodu vlastnictví k družstevnímu majetku, určení dne, kdy dochází k převodu vlastnictví převáděného majetku, uvedení stavu převáděného majetku, podpis předsedy nebo místopředsedy družstva, dalšího člena představenstva a vyznačení v textu smlouvy, zda k platnosti této smlouvy je třeba schválení nadřízených orgánů. 
Při vlastnických převodech družstevního majetku je třeba u movitého i nemovitého majetku připojit podnikově ověřený výpis ze schůze představenstva družstva, v níž bylo usnesením představenstva rozhodnuto o vlastnickém převodu určitého družstevního majetku. 
U nemovitosti je dále třeba připojit výpis z listu vlastnictví v evidenci nemovitostí vedené u příslušného střediska geodézie, znalecký odhad znalce, potvrzení územního plánu o charakteru pozemku, potvrzení odboru výstavby příslušného ONV o ceně převáděných pozemků, a pokud je předmětem převodu jen část pozemku, oddělovací plánek. 
V metodickém návodu jsou rovněž stanoveny doklady, které je třeba připojit při nabývání movitého i nemovitého majetku do družstevního vlastnictví. 
Požadavky na dovoz strojů a strojního zařízení z kapitalistických států v roce # a ze socialistických zemí v roce # předloží družstva krajskému, městskému, výboru Českého svazu výrobních družstev dopisem nejpozději do # prosince # . 
Příslušný krajský nebo městský výbor postoupí doporučené požadavky družstev výrobně technickému odboru ČSVD do # ledna spolu s příslibem hmotného limitu pro příslušný rok a potvrzením o finančním zajištění požadovaného dovozu. 
Požadavky, které budou předloženy po tomto termínu, nebudou do plánu dovozu zařazeny. 
Družstva nesmí jednat o dovozech se zahraničními dodavateli přímo, ale pouze prostřednictvím příslušných podniků zahraničního obchodu. 
Je třeba, aby družstva ještě před předložením požadavků na dovoz konzultovala své technické záměry s odbornými pracovníky výrobního a technického oddělení ČSVD, a pokud jde o zjištění možností dovozu a cen, s příslušnými podniky zahraničního obchodu. 
V dopise, kterým družstva předkládají své požadavky na dovoz strojů a strojních zařízení, je nutno uvést přesný název stroje a zařízení, zemi dovozu, cenu stroje v zahraniční měně, hranice, zda jde o jednotlivý stroj nebo zda je požadovaný dovoz zahrnut do rozpočtové ceny stavební investice nad # * , nebo do rozpočtové ceny stavební investice do # * , zda jde o náhradu za vyřazený stroj nebo o rozšíření strojního vybavení, zda stroj bude vestavěn do technologické linky, zda dovoz stroje nebo zařízení podmiňuje dovoz surovin a materiálů nebo zvýšení dodávek nedostatkových druhů surovin a materiálů z tuzemska, zdůvodnění použití stroje, zda jednotlivé stroje budou zakoupeny z volných vlastních prostředků nebo zda bude požadován úvěr, popřípadě dotace z vládní účelové rozpočtové rezervy, směnnost stroje v provozu. 
Dále jsou ve Věstníku uvedeny informace k vyplňování návrhů na dovoz, které jsou předkládány strojírenským podnikům zahraničního obchodu. 
Aby bylo možno lépe sledovat přípravu a realizaci dodávek a montáží technologických zařízení pro vybrané investiční celky v tuzemsku a pro operativní odstraňování nedostatků a rozporů u těchto dodávek, jmenoval ministr hutnictví a těžkého strojírenství ČSSR z řad pracovníků inženýrské organizace strojírenství SET Praha pověřence, kterým při výkonu jejich funkce mimo jiné uložil působit po schválení projektového úkolu k včasnému uzavření smluv a přípravě dodávek s dodavatelskými organizacemi resortu hutnictví a těžkého strojírenství dodávajícími vyššími dodavatelskými formami kontrolovat jejich plnění a součinnost těchto dodavatelů při zpracování úvodního projektu stavby. 
Pověřenci mají soustavně prověřovat, jak dodavatelské organizace technologických zařízení koordinují zpracování prováděcích projektů, výrobu strojů a zařízení a jejich montáže ve svých útvarech i u svých finálních dodavatelů, a kontrolovat postup plánovitého zajišťování dodávek technologických zařízení ve výrobních plánech rozhodujících dodavatelů resortu hutnictví a těžkého strojírenství, kteří se podílejí na výstavbě sledovaného investičního celku. 
Dalším úkolem pověřenců je prověřovat zajištěnost kompletujících zařízení strojů a souborů z dovozu, sledovat plnění termínů stavební připravenosti a včasné předávání příslušných pracovišť organizacím resortu k montáži. 
Případné ohrožení plnění stanovených lhůt jsou povinni pověřenci signalizovat. 
Při své činnosti mají pověřenci soustavně úzce spolupracovat s pověřenci generálních ředitelů VHJ, resortu hutnictví a těžkého strojírenství, pro příslušné investiční akce a při jednání s pověřenci ostatních zúčastněných resortů, případně s ostatními účastníky výstavby požadovat operativní odstraňování zjištěných nedostatků způsobených jejich organizacemi, zejména pokud ohrožují plynulý průběh montážních prací. 
V opatření je dále stanoven postup při podávání zpráv o postupu prací na stavbách sledovaných investičních celků a uvedena oprávnění pověřenců při plnění jejich úkolů. 
Za svou činnost jsou pověřenci odpovědni řediteli inženýrské organizace strojírenství SET Praha, který je povinen zajistit předpoklady pro plnění jejich úkolů. 
Seznam pověřenců s uvedením příslušného investičního celku je uveden v příloze uvedeného opatření a bude podle potřeby upravován. 
Po projednání zprávy předložené ministrem výstavby a techniky ČSSR vláda ČSR vzala na vědomí, že podle rozboru připravenosti a rozestavěnosti staveb obytných souborů uvažovaných k realizaci v období # až # vytvářejí platné normativy podmínky pro vybudování # míst v jeslích na # obyvatel v nových obytných souborech a že zajištění počtu míst v jeslích podle okamžité potřeby v jednotlivých lokalitách je řešeno podle usnesení vlády ČSR * # . 
Svým usnesením ze dne # srpna # pak vláda ČSR uložila radám krajských národních výborů a radě Národního výboru města Prahy zabezpečit, aby při zpracování přípravné a projektové dokumentace obytných souborů byly dodržovány normativy počtu míst v jeslích dané soustavami standardů, normativů a technickohospodářských ukazatelů pro léta # až # a pro léta # až # , a vytvořit podmínky pro realizaci potřebného počtu míst v jeslích v souladu s dokumentací. 
Radám krajských národních výborů a Národního výboru města Prahy bylo současně uloženo ve spolupráci s ministrem stavebnictví zabezpečit, aby při realizaci nových obytných souborů byly přednostně budovány dostatečné kapacity jeslí v termínech stanovených pro uvedení staveb do užívání, v souladu s postupem výstavby bytů zajistit urychlenou výstavbu nebo dokončení staveb jeslí na těch sídlištích, kde došlo ke zpoždění jejich výstavby proti potřebám a harmonogramu výstavby nového obytného souboru. 
Po projednání stavu příprav # československé spartakiády a v souladu s usnesením vlády ČSSR ze dne # května # vláda ČSR svým usnesením ze dne # července # uložila řadu úkolů a mimo jiné uložila ministru stavebnictví a radě Národního výboru hlavního města Prahy zajistit provedení drobných investic a oprav spojených s provedením # československé spartakiády a spadajících do sféry Národního výboru města Prahy. 
Ministru výstavby a techniky v dohodě s radou středočeského Krajského národního výboru bylo uloženo pověřit funkcí generálního projektanta # československé spartakiády Krajský projektový ústav v Praze. 
Současně bylo povoleno podle nařízení vlády ČSSR o výjimečném poskytnutí důchodu některým pracujícím důchodcům, aby poživatelům starobního vdovského nebo sirotčího důchodu zaměstnaným pracemi pro # československou spartakiádu byl po dobu tohoto zaměstnání v roce # a # poskytován důchod v plné výši bez časového omezení, i když by jim jinak výplata důchodu nepříslušela. 
Federální statistický úřad ve spolupráci s Českým statistickým a Slovenským statistickým úřadem organizuje v souladu s * zákona o jednotné soustavě sociálněekonomických informací zjišťování počtu kvalifikovaných dělníků a provozních pracovníků podle povolání k # září # . 
Toto zjišťování se provede pouze v podnicích a v těch organizacích, v nichž tito pracovníci tvoří významný podíl. 
Šetření provedou ústřední orgány ve svých organizacích, všechny oblastní statistické orgány republik za podniky řízené národními výbory, okresními zemědělskými správami a za jednotná družstva. 
Výkaz bude sestaven na základě dvou hlavních hledisek. 
Podle povolání, ve kterém dělníci a provozní zaměstnanci skutečně pracují, a podle vyučení, aniž bude přihlíženo k povolání, v němž pracovník skutečně pracuje. 
Zjištění počtu kvalifikovaných dělníků a provozních pracovníků k # září # bude provedeno výkazy Výkaz o počtu kvalifikovaných dělníků a provozních pracovníků podle povolání k # září # , Výkaz o počtu kvalifikovaných dělníků a provozních pracovníků podle povolání, Výkaz o počtu kvalifikovaných manuálních pracovníků podle povolání v JZD. 
Pro zařazení pracovníka do příslušné skupiny je rozhodující kvalifikační třída pracovníka, nikoliv pracovní třída. 
Za kvalifikované dělníky a provozní pracovníky jsou považováni pracovníci pracující v povoláních vyžadujících odbornou kvalifikaci, kteří jsou zařazeni do # třídy nebo # třídy tarifně kvalifikačního katalogu nebo mimo tarif. 
V případech, kdy kvalifikační třída nebyla pracovníkům doposud stanovena, je třeba přihlížet při zařazování pracovníků do příslušné kvalifikační skupiny k tomu, jak pracovník splňuje kvalifikační předpoklady příslušné skupiny, a vyloučit všechny náhodné jevy. 
Jestliže se cena tvoří dohodou organizací, vznikne podle * smlouva jen tehdy, jestliže dojde k dohodě o výši ceny anebo alespoň o způsobu, jak se cena určí. 
Podle * v předpisech o cenách může být nahražení dohody o cenách stanoveno jinak. 
V souladu s tím vyhláška o cenách v * uvádí, že běžná kupní cena se použije v případech, kdy není předem mezi organizací zahraničního obchodu a tuzemským dodavatelem nebo odběratelem sjednáno použití dohodnutých cen nebo kdy nedojde k dohodě o kupní ceně a v případech uvedených v * tohoto ustanovení, kdy použití dohodnutých kupních cen není možné. 
Z uvedeného vyplývá, že pokud se organizace nedohodnou na kupní ceně nebo na její výši, použije se při fakturaci běžná kupní cena, která je cenou určenou, takže pro vznik smlouvy se nevyžaduje dohoda organizací. 
Úpravou nahražení dohody o ceně chce vyhláška o cenách dosáhnout toho, aby se zabránilo vzniku bezesmluvních dodávek v případech, kdy se organizace nedohodnou na kupní ceně. 
Postup organizací, které prohlašují dohodu o kupní ceně za podstatnou náležitost vzniku smlouvy, je v rozporu se záměrem zákonodárce a obchází účel vyhlášky o cenách, protože ztěžuje uzavírání hospodářských smluv. 
Takový právní úkon by byl proto neplatný. 
Proto jestliže odběratel vyslovil souhlas s návrhem hospodářské smlouvy dodavatele, pokud jde o čas a předmět plnění, s výhradou, že platí běžná kupní cena namísto navržené dohodnuté kupní ceny, kterou dodavatel prohlásil za podstatnou náležitost vzniku hospodářské smlouvy, podle * je smlouva řádně uzavřena s tím, že při fakturaci se použije běžná kupní cena. 
Jestliže pro MZVŽ ČSR ve státním plánu na rok # je stanovena závazná dodávka válcovaného materiálu, celkem jde o výrobky, které jsou v daném případě zahrnuty v Seznamu surovin, materiálů a výrobků, příloha jednotných metodických pokynů pro vypracování návrhů prováděcích plánů na rok # a další léta pátého pětiletého plánu pod pořadovým číslem # , válcovaný materiál celkem # * se znakem * , potom z ustanovení zákona o národohospodářském plánování vyplývá povinnost adresátu úkolu rozepsat úkol na podřízené orgány, střední články řízení, a další povinnost těchto orgánů rozepsat úkol na podřízené organizace. 
Jestliže rozpis je proveden tak, že z něho vyplývá povinnost dodávky výrobků pro určitého odběratele, je tímto rozpisem současně vydán plánovací akt, na jehož základě je dodavatelská organizace povinna uzavřít smlouvu s odběratelskou organizací. 
Této povinnosti se dodavatelská organizace nemůže zprostit žádným sdělováním limitů. 
Splnění takové povinnosti je vynutitelné u hospodářské arbitráže. 
Jestliže pro MVZŽ ČSR ve státním plánu na rok # závazná dodávka válcovaného materiálu celkem stanovena není, potom nemá dodavatelská organizace kontraktační povinnost na základě plánovacího aktu. 
Odběratelská organizace může nutit dodavatelskou organizaci k uzavření hospodářské smlouvy jen na základě nepřímé kontraktační povinnosti vyjádřené za podmínek v tomto ustanovení uvedených. 
Různé limity, přísliby, rozpisy mohou mít určitý význam v případě arbitrážního sporu při hodnocení, zda jsou dány předpoklady, jednoznačnou kontraktační povinnost však nelze na jejich základě odvodit. 
Je však třeba upozornit na to, že v daném případě se jedná o položku, u které je odběratelská organizace z resortu MZVŽ ČSR povinna projednávat dodavatelsko-odběratelskévztahy v plánovacím procesu s příslušnou dodavatelskou organizací podle ustanovení vyhlášky. 
Jestliže tedy odběratelská organizace plnila řádně povinnosti uložené citovanou vyhláškou, potom buď o rozsahu dodávek sepsala s dodavatelskou organizací vzájemně odsouhlasený protokol, anebo v případě rozporu předložila rozpor k řešení nadřízenému orgánu. 
Důchodové zabezpečení u nás se postupem doby stalo velmi důležitou složkou života našich občanů na všech jeho úsecích. 
Celkový systém našeho sociálního zabezpečení, jehož součástí je důchodové zabezpečení, je daleko výhodnější než tyto systémy i v nejvyspělejších kapitalistických zemích, z nichž některé vůbec nesnesou srovnání s naším sociálním zabezpečením. 
O tom svědčí nejen výše poskytovaných dávek, podmínky, za nichž jsou tyto dávky poskytovány, a rozsah sociálních služeb, nýbrž i počet osob, na něž se sociální zabezpečení v ČSSR vztahuje. 
Pokrok, jehož náš pracující lid na úseku důchodového zabezpečení dosáhl, je nejlépe patrný při pohledu na některé etapy vývoje tohoto zabezpečení. 
Počátky našeho důchodového zabezpečení spadají do druhé poloviny # století, kdy naše vlast byla součástí rakousko-uherskémonarchie. 
Nemocenské pojištění a důchodové zabezpečení vznikalo v tomto státě postupně pro jednotlivé skupiny obyvatelstva, takže se * několik soustav nemocenského pojištění a důchodového zabezpečení, jejichž obsahová náplň byla velmi různorodá. 
Také po organizační stránce panovala na tomto úseku značná roztříštěnost. 
Tento stav byl po vzniku Československé republiky v roce # převzat do našeho právního řádu. 
Ten postupně provedl další úpravy tohoto pojištění a přispěl tak k prohloubení rozdílů mezi jednotlivými druhy pojištění. 
To je patrné i z toho, že po roce # platily v našem státě tyto soustavy nemocenského pojištění a důchodového zabezpečení. 
Veřejnoprávní penzijní zaopatření státních a jiných veřejných zaměstnanců, zavedené již koncem # století, toto zabezpečení bylo nejkvalitnější, poněvadž režim založený na vykořisťování většiny pracujících privilegovanou menšinou měl zájem na tom, aby pracovníkům svého byrokratického aparátu poskytl privilegované postavení také při jejich penzijním zaopatření, povinné pojištění pro případ pracovního úrazu, které patřilo mezi nejstarší odvětví sociálního pojištění v naší zemi, hornické pojištění, podle něhož byly členům tohoto pojištění poskytovány podpory v případě nemoci a invalidity a pozůstalým po nich v případě úmrtí živitele, nemocenské pojištění dělníků, zavedené koncem # století, invalidní a starobní pojištění dělníků, zavedené s účinností od # července # , v rakousko-uherskémonarchii zavedeno nikdy nebylo, i když dělníci tvořili největší skupinu pracujících, penzijní pojištění soukromých zaměstnanců úřednického charakteru, zavedené s platností od # ledna # , a veřejná péče o válečné poškozence, upravovaná předpisy platnými v rakousko-uherskémonarchii již od roku # . 
Pro úplnost je třeba uvést, že v roce # bylo sice uzákoněno pojištění osob samostatně hospodařících pro případ invalidity a stáří, že však tento zákon pro odpor vládnoucích tříd nikdy nevešel v platnost. 
Po roce # byla situace v sociálním zabezpečení ještě komplikována tím, že pohraniční území českých zemí byla po dobu fašistické okupace bezprostředně připojena k Německu a přičleněna k říšskoněmeckým pojišťovacím soustavám, a dále tím, že sociální pojištění na Slovensku se v letech # až # vyvíjelo odlišně od sociálního pojištění v Čechách a na Moravě. 
Po roce # byly postupně odstraňovány nejkřiklavější rozdíly mezi jednotlivými soustavami důchodového zabezpečení * pojištění, až konečně vytvoření ekonomické základny lidově demokratického státu a rozhodná porážka odpůrců tohoto režimu v únoru # umožnily uskutečnit od # října # národní pojištění, které všem pracujícím v našem státě bez rozdílu zajistilo spravedlivý podíl na národním důchodu v případě pracovní neschopnosti, invalidity, stáří a ztráty živitele a které se vztahovalo i na osoby samostatně hospodařící a spolupracující členy rodin s výjimkou zabezpečení pro případ pracovní neschopnosti. 
V roce # byli do národního pojištění zahrnuti i státní a jiní veřejní zaměstnanci a později bylo upraveno i národní pojištění JZD, takže z národního pojištění byli vyňati jen příslušníci ozbrojených sil z povolání, kteří byli nemocensky a důchodově zabezpečeni podle zvláštních předpisů. 
Od roku # bylo nově upraveno nemocenské pojištění zaměstnanců a současně podstatně zlepšeno i jejich důchodové zabezpečení. 
V roce # bylo upraveno sociální zabezpečení družstevních rolníků. 
Přiblížilo se k sociálnímu zabezpečení pracovníků v pracovním poměru. 
Další pokrok ve vývoji sociálního zabezpečení u nás znamená rok # , v němž bylo nově upraveno sociální zabezpečení pracovníků v pracovním poměru a sociální zabezpečení družstevních rolníků. 
Platnost nových předpisů byla rozšířena i na příslušníky ozbrojených sil z povolání, takže všichni pracující u nás jsou sociálně zabezpečeni podle stejných zásad. 
Jednou z nejdůležitějších změn proti dřívějšímu stavu je, že pro vznik nároku na důchod i pro jeho výši se hodnotí veškerá skutečně odpracovaná doba zaměstnání bez ohledu na to, zda pracovník v zaměstnání byl, či nebyl důchodově pojištěn. 
Tím byly odstraněny pozůstatky kapitalistických pojišťovacích systémů, podle nichž se pro vznik nároku na důchod a pro jeho výši hodnotila jen doba, kdy byl pracovník pojištěn. 
Podle tohoto ustanovení byla tedy odstraněna dřívější nerovnoprávnost dělníků v důchodovém zabezpečení, neboť podle předpisů platných před novou úpravou bylo jim možno z doby zaměstnání započítat jen dobu důchodového pojištění nejdříve od # července # , kdežto osobám penzijně pojištěným se * doba jejich penzijního pojištění již od # ledna # . 
Úprava důchodového zabezpečení z roku # platí s některými změnami a doplňky dosud, plné znění zákona o sociálním zabezpečení bylo uveřejněno pod * a naším úkolem je podat stručný a přehledný výklad o důchodovém zabezpečení pracovníků v pracovním poměru. 
O rozsahu důchodového zabezpečení svědčí, že podle * # zákona * , ve znění pozdějších zákonů a podle prováděcích předpisů k němu vydaných, jsou důchodově zabezpečeni pracovníci v pracovním nebo učebním poměru, členové výrobních družstev, další pracující, kteří v důchodovém zabezpečení mají stejná práva a stejné povinnosti jako pracovníci v pracovním poměru, plně uvolnění funkcionáři národních výborů, soudci z povolání, příslušníci ozbrojených sil a příslušníci bezpečnostního sboru z povolání, ostatní občané konající službu v silách, kteří jsou zabezpečeni pro případ úrazu utrpěného v souvislosti s výkonem vojenské služby nebo v době výkonu vojenské služby, příslušníci Lidových milicí, pomocníci pohraniční stráže a členové pomocné stráže Veřejné bezpečnosti, bojovníci proti fašismu, oběti války a fašistické perzekuce v době nesvobody, jakož i účastníci osvobozeneckých bojů za první světové války a účastníci přípravy k obraně ČSSR, účastníci krátkodobých nebo neplacených brigád, dobrovolní požárníci, dobrovolní zdravotníci ČSČK, dárci krve, účastníci organizované tělesné výchovy a další občané uvedení ve * vyhlášky * , členové komisí národních výborů, dobrovolní spolupracovníci pečovatelské služby, kteří jsou důchodově zabezpečeni invalidním nebo částečným invalidním důchodem pro případ úrazu při výkonu této činnosti, spisovatelé, hudební skladatelé, výtvarní umělci, architekti, vědečtí pracovníci, novináři a artisté, pracující poskytující služby a opravy na základě povolení národního výboru uvedení ve vyhlášce * , pozůstalí po pracovnících a uvedených osobách. 
Družstevní rolníci, jednotlivě hospodařící rolníci a jiné osoby samostatně hospodařící a spolupracující členové jejich rodin jsou důchodově zabezpečeni podle zvláštních předpisů. 
Z důchodového zabezpečení se poskytují tyto dávky: starobní důchod, invalidní a částečný invalidní důchod, vdovský důchod a sirotčí důchod, důchod manželky, osobní důchod, sociální důchod, výchovné k důchodům a zvýšení důchodu a * pro bezmocnost. 
Podmínky, za nichž se poskytují jednotlivé dávky důchodového zabezpečení, jsou stanoveny rozdílně podle toho, o jakou dávku jde. 
Přitom se nároky na starobní důchod, na invalidní a částečný invalidní důchod a do značné míry i na důchody od nich odvozené, na vdovský důchod a sirotčí důchod, řídí především pracovní kategorií, do níž je zaměstnání zařazeno, * doby zaměstnání a výší pracovního příjmu. 
Zaměstnání se pro účely důchodového zabezpečení zařazují do tří pracovních kategorií. 
Převážná část z nich je zařazena do # pracovní kategorie. 
Které zaměstnání je zařazeno do # pracovní kategorie, práce vykonávané v hornictví pod zemí, v hlubinných dolech, nebo do # pracovní kategorie, práce vykonávané v prostředí škodlivého záření, je uvedeno v resortním seznamu, který podle zásad stanovených vládou vydává příslušné resortní ministerstvo po dohodě s ministerstvem práce a sociálních věcí. 
Za dobu zaměstnání se považují tyto doby získané po # říjnu # . 
Doba pracovního nebo učebního poměru, doba, po kterou je občan činný pro socialistický sektor v poměru, který má obsah pracovního poměru, není však takto označen nebo nemá všechny náležitosti pro vznik pracovního poměru, doba činnosti v poměru člena výrobního družstva, doba výkonu funkce uvolněných funkcionářů národních výborů a doba jiných činností, po kterou mají někteří občané v důchodovém zabezpečení stejná práva a stejné povinnosti jako pracovníci v pracovním poměru, doba služby vojáka z povolání a doba služby příslušníků bezpečnostního sboru, doba výluk, stávek a perzekuce pro činnost v revolučním dělnickém hnutí, doba jiné nezaměstnanosti v rozsahu stanoveném okresním národním výborem, doba studia na školách potřebná k přípravě pro povolání po skončení povinné školní docházky, doba pracovního nebo učebního poměru v cizině, pokud pracovník * ke dni vzniku nároku na důchod trvalý pobyt v ČSSR, zdržoval se v cizině s povolením československých orgánů, jde- li o občana ČSSR, nebo byl na území ČSSR pracovně činný aspoň # let, jde- li o cizího státního příslušníka, pokud příslušná mezistátní úmluva nestanoví jinak. 
Do doby zaměstnání se započítávají i náhradní doby, v nichž občan z důležitých příčin nevykonával žádnou činnost, a doby, v nichž občan sice nevykonával žádné zaměstnání, avšak vykonával jinou kvalifikovanou činnost. 
Podle toho náhradními dobami jsou. 
Doba služby v armádě Slovenského státu za nesvobody, doba služby v německé nebo maďarské armádě, kterou povinně konali obyvatelé republiky podle předpisů vydaných okupanty v době nesvobody v rozsahu stanoveném okresním národním výborem, doba odbojové činnosti a věznění, internace z politických, národnostních nebo rasových důvodů v době nesvobody, doba, kterou pracovník nebyl nebo nemohl být v pracovním poměru v době nesvobody z důvodů politického, národního nebo rasového útlaku, doba, kterou žena pečovala o dítě ve věku do tří let nebo o nezletilce, který potřeboval stálou péči a nebyl umístěn v ústavu sociální péče. 
Od # října # jsou mimo to náhradními dobami. 
Doba, po kterou pracovník měl nárok na peněžité dávky, pojištění poskytované místo mzdy, nemocenské, podporu při ošetřování člena rodiny a peněžitou pomoc v mateřství, doba odborného nebo politického školení, doba přípravy pro povolání, která se provádí podle předpisů o pracovní rehabilitaci, a doba pobírání invalidního důchodu, tato doba se hodnotí jen pro vznik nároku na důchod, nikoliv však pro jeho výši. 
Od # ledna # je náhradní dobou i doba pobírání částečného invalidního důchodu, po kterou byl pracovníku vyplácen příspěvek před umístěním. 
Pro vznik nároku na starobní, invalidní nebo částečný invalidní důchod je nejen třeba, aby zaměstnání trvalo po určitou zákonem stanovenou dobu, nýbrž aby se i skutkové podmínky nároku na důchod splnily buď v době zaměstnání, nebo nejpozději do # let po výstupu ze zaměstnání, po skončení náhradní doby. 
Zaměstnání, které bylo přerušeno po dobu kratší než pět let, se započte do celkové doby zaměstnání bez dalších podmínek. 
Bylo- li však zaměstnání přerušeno po dobu delší než pět let, započte se doba zaměstnání získaná před přerušením do celkové doby zaměstnání jen tehdy, jestliže zaměstnání po přerušení trvalo aspoň tři roky. 
Některé osoby však byly nuceny opustit zaměstnání z vážných důvodů, a proto mohou požádat odbor sociálních věcí a zdravotnictví okresního národního výboru, že zaměstnání bylo přerušeno z vážných důvodů proto, že pracovník ošetřuje osobu blízkou, která není s to sama o sebe pečovat a kterou nelze umístit v ústavu sociální péče. 
Rozhodl- li uvedený odbor, že zaměstnání bylo přerušeno z vážných důvodů, posuzují se nároky z důchodového zabezpečení tak, jako by pracovník zaměstnání nepřerušil. 
Doba, po kterou bylo zaměstnání přerušeno z vážných důvodů, se však do doby zaměstnání nezapočítává. 
Průměrný měsíční výdělek, dále jen PMV, se vypočítává z hrubých výdělků za posledních deset let, popřípadě pět kalendářních let před rokem, v němž vznikl nárok na důchod, podle toho, co je pro pracovníka výhodnější. 
Byl- li pracovník po vzniku nároku na starobní důchod dále nepřetržitě zaměstnán, vypočte se PMV z hrubých výdělků za posledních deset, popřípadě pět kalendářních let před rokem, v němž pracovník skončil zaměstnání, pokud tento PMV je pro něho výhodnější než PMV vypočtený z rozhodného období před rokem, v němž vznikl nárok na důchod. 
Při výpočtu PMV se nepřihlíží k výdělkům dosaženým v kalendářním roce, v němž vznikl nárok na důchod, ani k výdělkům dosaženým v kalendářním roce, v němž pracovník skončil zaměstnání, výdělkem započítatelným pro účely důchodového zabezpečení, tedy i pro výpočet PMV, je veškerá hrubá mzda dosažená v zaměstnání nebo v souvislosti s tímto zaměstnáním, příjem, jestliže podléhá dani ze mzdy. 
Tímto hrubým výdělkem jsou tedy mzdy a platy všeho druhu jako prémie, příplatky, odměny, podíly na hospodářských výsledcích podniku, mzda za práci, přesčas, náhrada mzdy za nevybranou dovolenou, naturální dávky. 
PMV se započítává do # Kčs plně, od # Kčs do # Kčs jednou třetinou. 
Podmínky nároku na starobní důchod a jeho výše jsou stanoveny rozdílně podle toho, zda jde o muže, či ženu a zda pracovník nebo pracovnice byli zaměstnáni nejméně # let, v tomto případě jsou splněny podmínky pro nárok na plný starobní důchod, či méně, v tomto případě mohou být splněny podmínky pouze pro nárok na poměrný starobní důchod. 
Nárok na plný starobní důchod má pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let a v době trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhl věku aspoň # let, pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v hornictví vykonávaném pod spodní úrovní nadloží a na skrývce v povrchových dolech, lomech na uhlí a radioaktivní suroviny, a v době trvání tohoto zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhl věku aspoň # let, pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v zaměstnání # pracovní kategorie s výjimkou zaměstnání uvedeného v předchozím odstavci, a v době trvání tohoto zaměstnání # pracovní kategorie nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhl věku aspoň # let, pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v zaměstnání # pracovní kategorie v podzemí hlubinných dolů, a dosáhl věku aspoň # let, podmínkou pro toto mimořádné opatření je, aby z tohoto zaměstnání byl pracovník uvolněn nebo převeden z důvodů uvedených v zákoníku práce nebo z důvodů uvedených v * tohoto zákoníku, bylo- li by vzhledem k osobním poměrům pracovníka nepřiměřenou tvrdostí na něm požadovat, aby byl dále v hornickém povolání pod zemí zařazeném do # pracovní kategorie, pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v zaměstnání # pracovní kategorie jako bílý zedník a dosáhl věku aspoň # let, podmínkou je, aby pracovník byl na jiné pracoviště přemístěn ze zdravotních důvodů, pracovník, který byl zaměstnán nejméně # let, z toho nejméně # let v zaměstnání # pracovní kategorie při těžbě, průzkumu a zpracování uranové rudy a dosáhl věku aspoň # let, pracovnice, která byla * nejméně # let a v době trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhla aspoň # let, vychovala- li pět nebo více dětí, nebo věku aspoň # let, vychovala- li tři nebo čtyři děti, nebo věku aspoň # let, vychovala- li dvě děti, nebo věku aspoň # let, vychovala- li aspoň jedno dítě, anebo věku aspoň # let, nevychovala- li žádné dítě. 
U účastníků odboje se snižuje věková hranice pro nárok na plný starobní důchod podle stanovených podmínek. 
Nárok na poměrný starobní důchod má pracovník, který byl zaměstnán po dobu kratší než # let, nejméně však # let, jestliže v době trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhl věku aspoň # let, pracovnice, která byla * po dobu kratší než # let, nejméně však # let, jestliže v době trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhla věku aspoň # let, vychovala- li aspoň jedno dítě, nebo věku aspoň # let, nevychovala - li žádné dítě, pracovnice, která byla * po dobu kratší než # let, nejméně však do # let, jestliže v době trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení dosáhla věku aspoň # let. 
U účastníků odboje se snižuje věková hranice pro nárok na poměrný starobní důchod podle stanovených podmínek. 
Výše plného starobního důchodu se skládá ze základní výměry a ze zvýšení. 
Základní výměra činí v # pracovní kategorii # , ve # pracovní kategorii # a ve # pracovní kategorii # . 
Zvýšení # náleží v # a # pracovní kategorii za # a každý další rok zaměstnání a ve # pracovní kategorii za # a každý další rok zaměstnání. 
Zvýšení # náleží za každý rok zaměstnání v # pracovní kategorii, # ve # pracovní kategorii a # ve # pracovní kategorii. 
Přitom se * jen doba zaměstnání po # roce věku. 
Takto vypočtený starobní důchod se sníží o zvláštní daň z důchodu. 
Po tomto snížení nesmí starobní důchod přesáhnout ve # pracovní kategorii # * PMV a ve # pracovní kategorii # * PMV, nejnižší výměra plného starobního důchodu činí # měsíčně a # * poměrného starobního důchodu měsíčně, pokud tyto částky nepřesahují # * PMV, je- li starobní důchod jediným zdrojem příjmu důchodce, může být zvýšen na # měsíčně, jde- li o jednotlivce, a na # měsíčně, jde- li o manželskou dvojici. 
Nejnižší výměra plného i poměrného starobního důchodu činí # měsíčně u účastníka odboje skupiny * , skupiny * , skupiny * a skupiny * . 
Nejvyšší výměra starobního důchodu ke dni vzniku nároku na důchod činí # měsíčně ve # pracovní kategorii, # ve # pracovní kategorii a # v # pracovní kategorii. 
Tyto částky mohou být překročeny jen zvýšením starobního důchodu za dobu dalšího zaměstnání po vzniku nároku na důchod a zvýšením za dobu odbojové činnosti, důchod s tímto zvýšením nesmí přesáhnout částku # měsíčně, ne však více než # * PMV neredukovaného a sníženého o daň ze mzdy. 
Osoby důchodově zabezpečené jsou při dlouhodobém poklesu nebo při ztrátě pracovní schopnosti zabezpečeny invalidním nebo částečným invalidním důchodem, jestliže se staly plně nebo částečně invalidními, o tom podává posudek okresní posudková komise sociálního zabezpečení, a splňují ostatní stanovené podmínky. 
Nárok na invalidní nebo částečný invalidní důchod má pracovník, který byl zaměstnán po dobu potřebnou pro nárok na důchod, tato doba činí podle věku pracovníka méně než # rok až pět let z posledních let před vznikem plné nebo částečné invalidity, a stal se plně nebo částečně invalidním v době trvání zaměstnání nebo nejpozději do dvou let od jeho skončení, pracovník, který byl plně nebo částečně invalidním již před vstupem do zaměstnání, byl- li pak v zaměstnání po dobu potřebnou pro nárok na důchod, u pracovníka mladšího než # let činí však tato doba aspoň dva roky, pracovník, který se stal plně nebo částečně invalidním sice po vstupu do zaměstnání, avšak dříve než získal dobu potřebnou pro nárok na důchod, získal- li později tuto potřebnou dobu v posledních letech před podáním žádosti o důchod, pracovník, který se stal plně nebo částečně invalidním vlivem pracovního úrazu nebo nemoci z povolání, vdova, která již nemá nárok na vdovský důchod, jestliže vstoupila do zaměstnání nejpozději do jednoho roku po zániku nároku na vdovský důchod a pokračovala v zaměstnání až do dne, kdy se stala plně nebo částečně invalidní. 
Výše invalidního důchodu se stanoví v podstatě podle zásad platných pro výpočet starobního důchodu, s některými odchylkami, z nichž nejzávažnější jsou tyto. 
K době zaměstnání, kterou pracovník získal ke dni vzniku nároků na důchod, se připočte doba od vzniku nároku na důchod do dosažení věku # let u mužů a # let u žen. 
Invalidní důchod pracovníka, jehož invalidita byla způsobena pracovním úrazem nebo nemocí z povolání, je o # * PMV vyšší než v ostatních případech. 
Nejnižší výměra invalidního důchodu činí vždy # měsíčně, i když pracovník ani s dopočtem # let nezískal započitatelných # let, pokud ovšem tato částka nepřesahuje PMV. 
Výše částečného invalidního důchodu činí polovinu invalidního důchodu, který by pracovníku náležel při plné invaliditě. 
Jako dávka dobrovolná může být přiznán invalidní důchod až do výše # měsíčně občanu, který pro svou invaliditu vzniklou v mládí nemohl být zaměstnán vůbec nebo po dobu potřebnou pro nárok na důchod a dosáhl věku # let, částečný invalidní důchod pracovníku, jemuž dlouhodobě nepříznivý zdravotní stav značně ztěžuje obecné životní podmínky. 
Podmínkou pro přiznání vdovského důchodu je, aby zemřelý v době své smrti byl poživatelem starobního, invalidního nebo částečného invalidního důchodu nebo aby v době své smrti splňoval podmínky pro přiznání některého z těchto důchodů. 
Nárok na vdovský důchod má vdova po zemřelém s výjimkami dále uvedenými, vdova po zemřelém, jejíž manželství bylo uzavřeno po # roce věku zemřelého, jestliže manželství trvalo aspoň dva roky. 
Devizové předpisy představují velmi důležitou součást našeho právního řádu. 
Významně ovlivňují dodavatelsko-odběratelskévztahy vznikající mezi organizacemi při plnění úkolů zahraničního obchodu. 
Proto je třeba věnovat této problematice potřebnou pozornost. 
V tomto článku bych chtěl poukázat jednak na nejdůležitější rysy platné právní úpravy devizového hospodářství, která se týká oblasti zahraničního obchodu, a jednak na některé aspekty vzájemné vazby vznikající mezi devizovými předpisy, předpisy o národohospodářském plánování a hospodářským zákoníkem, jakož i jeho prováděcími předpisy. 
Právní úprava devizového hospodářství souvisejícího s prováděním zahraničně obchodní činnosti je obsažena jednak v předpisech, které upravují výlučně devizovou problematiku, jednak i v řadě dalších předpisů. 
Do prvé skupiny patří především zákon o devizovém hospodářství a vyhláška, kterou se provádí zákon o devizovém hospodářství, viz zejména * . 
Těžiště úpravy devizového hospodářství ve sféře zahraničního obchodu však obsahují podmínky Státní banky československé ze dne # února # , za nichž lze konat platy do zahraničí, které souvisejí s prováděním mezinárodního obchodu, mezinárodní dopravy a mezinárodního zasílatelství, a podmínky pro devizové krytí dovozů, dále jen podmínky SBČS, jejichž vydání se opírá o zákon * a o vyhlášku * . 
Podrobnější úpravu k podmínkám SBČS obsahují pracovní postupy při provádění podmínek SBČS, které byly s nimi současně vydány. 
Jádro úpravy obsažené ve svrchu uvedených předpisech vyjadřuje ustanovení podmínek SBČS, podle kterého organizace oprávněné k zahraničně obchodní činnosti, dále jen OZO, mohou přistoupit k převzetí závazků ze zahraničně obchodní činnosti vůči devizovým cizozemcům jen za předpokladu, že Státní banka československá, dále jen SBČS, uvolnila buď jim, anebo oprávněným organizacím devizové krytí. 
Do druhé skupiny lze zařadit * zákona o působnosti federálních ministerstev, zákona o Státní bance československé, jakož i * a statutu banky schváleného usnesením * vlády ČSSR. 
Tato ustanovení vesměs upravují působnost banky ve sféře devizového hospodářství. 
Patří sem nesporně i * , který ukládá všem organizacím povinnost dbát devizových zájmů státu a který ukládá OZO, zjistí- li devizovou nevýhodnost požadovaného dovozu, aby předložila odběrateli zdůvodněný návrh na jiné řešení. 
Do této skupiny lze zařadit i směrnici věstníku FMZO o řízení při uzavírání licenčních a jim podobných smluv na projektové, inženýrské, průzkumné a konzultantské práce s devizovými cizozemci, pokud jde o její ustanovení, v nichž je upraveno udělování povolení banky k uzavírání a k upravování smluv, jichž se týká. 
Úprava uvolňování devizového krytí obsažená v podmínkách SBČS je rozdílná podle toho, o jaké dovozy se jedná. 
Z tohoto hlediska podmínky SBČS rozlišují dovozy ze socialistických zemí, dovozy z kapitalistických států a Jugoslávie pro výrobní spotřebu a obchodní činnost, dovozy strojů a zařízení pro investiční výstavbu a pro vědu a techniku z kapitalistických států. 
Pro dovozy ze socialistických zemí bez ohledu na to, o jaký druh dovozu se jedná, zda je určen pro výrobní spotřebu či pro investiční výstavbu, uvolňuje banka devizové krytí dovážející OZO na základě plánů zahraničně obchodní činnosti a jejich čtvrtletního členění schválených FMZO. 
Proto u těchto dovozů je z hlediska vazby devizové problematiky na plánovací proces a na závazkovou sféru nejméně problémů. 
V oblasti dovozu pro výrobní spotřebu a pro obchodní činnost z kapitalistických států a z Jugoslávie je devizové krytí uvolňováno jednak jmenovitě a účelově na vybrané položky státního plánu a jednak globálně na nespecifikovaný dovoz. 
Na rozdíl od dovozů uvedených svrchu u této kategorie dovozů uvolňuje banka devizové krytí orgánům středního článku řízení a jiným organizacím, na něž příslušné ústřední orgány rozepisují úkoly prováděcího státního plánu rozvoje národního hospodářství v oblasti vnějších ekonomických vztahů. 
S tím ovšem souvisejí i problematika převodu devizového krytí z organizace oprávněné na dovážející OZO, která se významně promítá i do závazkové sféry upravené hospodářským právem v důsledku toho, že OZO nemůže s ohledem na princip vyjádřený ve svrchu uvedených podmínkách SBČS kontrahovat v zahraničí dříve, dokud pro to nemá potřebné devizové krytí, bližší o tom viz dále. 
Devizové krytí na dovoz strojů a zařízení pro investiční výstavbu z kapitalistických států včetně montáží a převodů průmyslových práv s těmito dovozy souvisejících uvolňuje banka na základě rozpisu úkolů státních plánů po předchozím odsouhlasení s příslušnými ústředními orgány, organizací investorů. 
U dovozů pro vědu a techniku je nutné předchozí odsouhlasení federálního ministerstva pro technický a investiční rozvoj anebo ministerstva výstavby a techniky ČSR či SSR. 
Pro úplnost je ještě možno dodat, že do této kategorie patří i dovozy zajišťované formou devizově návratných úvěrů, u nichž se organizace, investor, bance smluvně zavazuje, že v dohodnutém čase zajistí devizovou návratnost vložených devizových prostředků. 
U této kategorie dovozů žádá o devizové krytí organizace, investor, formou a způsobem, jež stanoví banka. 
Banka uvolňuje devizové krytí v hodnotě # * franco hranice účelově a své rozhodnutí sděluje organizacím, investorům, písemně s uvedením termínu dovozu. 
Specifickou problematiku představuje uvolňování devizového krytí pro dovoz investic zajišťovaný pro investora prostřednictvím vyššího dodavatele. 
Jde o to, nalézt řešení, které by umožnilo zařazovat dovozy strojů a zařízení z KS do vyšších dodávek, aniž by tím byla znesnadněna evidence a kontrola hospodaření s devizovými prostředky adresně uvolněnými pro tento účel. 
SBČS se touto otázkou zabývá a lze předpokládat její brzké pozitivní vyřešení. 
Na základě zkušeností získaných s aplikací podmínek SBČS je v rámci přípravy opatření na další pětiletku uvažována jejich novelizace, která by přinesla některé dílčí úpravy. 
Nelze však očekávat změny zásadní, které by se dotkly výše uvedeného komentáře. 
V souvislosti s touto uvažovanou novelizací bych chtěl upozornit na to, že by podmínky SBČS měly obsahovat též samostatnou úpravu pro dovozy stavebních prací a pro kompletační dovozy pro vývozní investiční celky. 
V obou případech jde o velmi náročnou problematiku, řešení kompletačních dovozů pro vývozní investiční celky navíc ukládá i usnesení vlády ČSSR. 
Současně bych chtěl též připomenout, že z výše uvedených podmínek SBČS vyplývá, že vývozní odběratel je oprávněn uzavřít kontrakt na dodávku VIC, který zahrnuje potřebu kompletačního dovozu, pouze za předpokladu, že SBČS uvolnila pro tento účel devizové krytí. 
Velmi zajímavá a důležitá vazba je mezi předpisy o devizovém hospodářství na straně jedné a zákonem o národohospodářském plánování, a zejména pak jeho prováděcí vyhláškou na straně druhé. 
Základ této vazby je nutno spatřovat v * zákona, podle kterého národohospodářské plány tvoří vnitřně skloubenou a jednotně organizovanou soustavu, jejíž součástí jsou státní plány rozvoje národního hospodářství a též měnový plán ČSSR a v jeho rámci i devizový plán, jakož i v * zákona, podle kterého banka vypracovává ve spolupráci s příslušnými federálními orgány a orgány republik návrh devizového plánu v souladu se záměry státního plánu rozvoje národního hospodářství a zabezpečuje realizaci a kontrolu schváleného devizového plánu. 
Podrobná úprava výše zmíněné vazby je obsažena v podmínkách SBČS. 
Vyplývá to z ustanovení * . 
V tomto směru je nutno úpravu obsaženou v podmínkách SBČS kladně hodnotit a je si třeba přát, aby takto založené vazby byly do budoucna dále prohlubovány a dále propracovány. 
Uvažujeme- li výše uvedenou vazbu, nemůžeme pominout problematiku plánovacího aktu. 
Jak známo, v oblasti dovozu se prakticky s plánovacím aktem nesetkáváme, i když z ustanovení * , viz slova * , a pro zajištění závazků vyplývá, že praxe by měla být opačná. 
Domnívám se, že při posuzování této problematiky je nutno rozlišovat dovozy ze zemí socialismu a dovozy ostatní. 
V prvém případě neshledávám příčinu, pro kterou by neměly být plánovací akty používány, zejména jde- li o zajišťování závazků k dodávce či odběru výrobků zakotvených v dlouhodobých a jiných mezistátních dohodách, které uzavírá ČSSR s ostatními socialistickými státy. 
Naopak postupný integrační vývoj v rámci společenství RVHP si podle mého názoru aplikaci plánovacích aktů pro tento druh dodávek vyžádá, což však nic nemění na tom, že i významným nástrojem pro zajišťování těchto závazků by měla být také smlouva o přípravě dodávek. 
S ohledem na specifičnost oblasti dovozu je však třeba, aby i dodavatel dovážející OZO mohl na základě plánovacího aktu vynucovat uzavření smlouvy o dodávce. 
V druhém případě, u dovozů mimo rámec zemí socialismu, nelze předpokládat možnost vhodné aplikace plánovacího aktu, a to s ohledem na vliv výše uvedené právní úpravy obsažené v předpisech o devizovém hospodářství. 
Posléze bych chtěl poukázat na některé aspekty vazby vznikající v oblasti dovozu mezi devizovými předpisy na straně jedné a hospodářskými smlouvami na straně druhé, a to z hlediska smlouvy o přípravě dodávek, návrhu smlouvy o dodávce z dovozu, uzavřené smlouvy o dodávce z dovozu, přičemž se zde bude prakticky jednat, zejména co se týče problematiky * a shora * , především * , o dovozy z jiných než socialistických zemí. 
Rozbor dodavatelsko-odběratelskýchvztahů v oblasti dovozu vyústil v poznání, že i zde bude účelné podporovat co nejširší používání smluv o přípravě dodávek. 
OZO se tak umožní, aby získaly co nejlepší přehled o potřebách odběratelských organizací z výrobní sféry a aby na základě toho mohly s dostatečným časovým předstihem zahájit obchodní jednání se zahraničními dodavateli. 
Výrobní organizace pak takto získají výhodnější pozici v procesu smluvního zajišťování dodávek z dovozu tím, že se vůči své dodavatelské OZO budou moci opírat o uzavřenou smlouvu o přípravě dodávek. 
Zkvalitní se tím i proces projednávání dodavatelsko-odběratelskýchvztahů a v neposlední řadě toto řešení bude mít pozitivní přínos i z hlediska hospodaření s devizami. 
Poznatek vhodnosti aplikace smluv o přípravě dodávek bude vhodné promítnout do připravovaných úprav de lege ferenda, v oblasti norem nižší právní síly, tak, aby organizace byly stimulovány způsobem uvolňování devizového krytí k uzavírání smluv o přípravě dodávek v oblasti dovozu. 
Přitom však bude třeba pamatovat na to, aby odběratel nebyl povinen uzavřít smlouvu o dodávce z dovozu na celý rozsah sjednaný ve smlouvě o přípravě dodávek, dosáhne- li se tím prokazatelně žádoucích devizových úspor, aby dodavatel byl povinen přistoupit na odběratelův požadavek na změnu či zrušení uzavřené smlouvy o přípravě dodávek, potřebuje- li odběratel dovoz jiných dodávek anebo jejich jiný rozsah za předpokladu, že jiný postup by byl v rozporu s devizovými zájmy ČSSR. 
V tomto případě by však odběratel měl uhradit dodavateli eventuální škodu tím způsobenou. 
S ohledem na platné devizové předpisy je pro OZO nevýhodné uzavřít smlouvu o dodávce z dovozu dříve, než dojde k uvolnění k převodu devizového krytí, protože by tím převzala v tuzemských vztazích závazek k dodávce z dovozu, aniž by měla možnost přistoupit k jeho smluvnímu zajištění v zahraničí, aniž by měla jistotu, že tak bude moci učinit později. 
Přitom z hlediska de lege lata nic nebrání tomu, aby smlouva o dodávce z dovozu byla platně uzavřena bez ohledu na to, zda v době jejího vzniku má OZO devizové krytí potřebné pro uzavření zahraničního kontraktu, či nikoli. 
Naopak výhrada zrušení závazků z uzavřené smlouvy o dodávce z dovozu pro případ, že nedojde k uvolnění, k převodu, devizového krytí, by byla s ohledem na * , druhá věta, neplatnou. 
To znamená, že i návrh smlouvy o dodávce z dovozu řádně předložený odběratelským výrobním podnikem dovážející OZO nepostačuje do doby, než dojde k uvolnění, k převodu, devizového krytí pro to, aby OZO ve lhůtě, po kterou je odběratel tímto návrhem vázán, mohla přistoupit k uzavření zahraničního kontraktu. 
Bylo by asi nesprávné řešit de lege ferenda tento problém úpravou, podle níž by se návrh smlouvy na dodávku z dovozu považoval za perfektní teprve tehdy, až by byl doložen dokladem o uvolnění, o převodu, devizového krytí. 
Naproti tomu je však otázka, zda by v rámci připravované novelizace základních podmínek dodávek z dovozu neměla být do nich zakotvená podpůrná lhůta, počítaná od uvolnění, od převodu, devizového krytí, před jejímž uplynutím nemůže skončit vázanost odběratele předloženým návrhem smlouvy o dodávce z dovozu, a vytvořit tak reálné podmínky pro to, aby OZO mohla akceptovat odběratelův návrh před uplynutím lhůty, po kterou je jím odběratel vázán. 
Na tom nic nemění fakt, že odběratel nemůže s ohledem na * odmítnout uzavření smlouvy o dodávce z dovozu i poté, co přestal být vázán svým návrhem hospodářské smlouvy, jestliže * uzavřela zahraniční kontrakt v souladu s tímto návrhem. 
Svrchu uvedenou úvahou sleduji totiž záměr, aby OZO nezávisela při zajišťování dodávky z dovozu i v případě zcela správného a pečlivého postupu ze své strany na tom, že bude nucena vymáhat uzavření tuzemské smlouvy podle * . 
Je tu však ještě jeden reflex působnosti devizových předpisů na návrh smlouvy o dodávce z dovozu, na vynutitelnost uzavření této smlouvy ze strany odběratele. 
Je totiž aplikovaný i na oblast dovozu, neprokáže- li OZO věrohodně, že nemá možnost získat v zahraničí vyhovující nabídku na požadovanou dodávku. 
Podle mého názoru však použití u dovozu přichází v úvahu pouze za předpokladu, že odběratel prokáže, že OZO má k dispozici devizové krytí potřebné pro uzavření zahraničního kontraktu. 
Poměrně složitou se jeví být právní problematika v případě, kdy vznikla smlouva o dodávce z dovozu, aniž by OZO měla podmínky stanovené devizovými předpisy pro to, aby mohla uzavřít zahraniční kontrakt. 
Organizace samozřejmě mohou řešit takový případ dohodou, jíž příslušně upraví takto uzavřenou hospodářskou smlouvu. 
Posuďme však aspoň některé právní alternativy, které zde mohou nastat, nedojde- li k takové dohodě organizací. 
Pro tento účel je podle mého názoru třeba rozlišovat, zda odběratel má možnost přenést na OZO devizové krytí, či nikoli. 
V prvé skupině případů, u devizového krytí, které banka neuvolňuje jmenovitě a účelově a které tedy odběratel převádí na OZO, viz * a * podmínek SBČS, se může totiž stát, že odběratel nezajistí převod devizového krytí potřebného pro realizaci dovozu podle uzavřené hospodářské smlouvy, i když by tak mohl učinit, protože devizové krytí použije pro dovoz jiné dodávky. 
V takovém případě z hlediska OZO přichází v úvahu především věta za středníkem, dodavatelovo prodlení nenastane pro okolnosti vzniklé u odběratele a odstoupení od smlouvy podle * . 
Druhou skupinu případů představují dovozy, na které banka uvolňuje devizové krytí účelově a podle podmínek SBČS, jestliže odmítne tak učinit. 
Zde podle mého názoru přichází především v úvahu postup podle * , druhá věta, nebylo vydáno opatření, které je právním předpisem stanoveno jako předpoklad pro plnění závazku. 
Posléze bych chtěl vyslovit názor, že s ohledem na ustanovení * je organizace povinna přistoupit na úpravu hospodářské smlouvy, jestliže se toho domáhá druhá smluvní strana, která prokáže, že je tento její požadavek v souladu s hospodářskými, zejména devizovými zájmy státu. 
Ochrana životního prostředí před negativními důsledky civilizačního procesu, zejména pak vlivy rozvoje vědy a techniky, nabývá v současné době v celém světě na významu a aktuálnosti jako problematika životně důležitá pro další rozvoj lidstva. 
Přestává být středem zájmu jen úzce specializovaných oborů a stává se problémem, který je nutno zkoumat a řešit komplexně ze všech hledisek. 
Na význam souvislosti vědeckotechnického rozvoje s životním prostředím poukazuje výslovně rezoluce ÚV KSČ k posílení úlohy vědeckotechnického rozvoje při zvyšování efektivnosti národního hospodářství z # května letošního roku, která zdůrazňuje nutnost zlepšovat životní prostředí zvláště tím, že se bude plánovitě předcházet případnému vzniku negativních důsledků technického rozvoje. 
Tím se problematika péče o životní prostředí dostává do popředí zájmů všech vědních oborů, tedy i práva, jako komplex, jehož jednotlivé složky mají působit především ve směru prevence při tvorbě životního prostředí. 
Na to, v jakém životním prostředí budeme žít, mají vliv různé okolnosti, ale zvláště významnou měrou zde působí hospodářská činnost socialistických organizací. 
I když hospodářskoprávní úprava tvoří v oblasti právní regulace ochrany a tvorby životního prostředí poměrně malou část, je jakožto úprava vztahů v procesu plánování, řízení a realizace rozšířené národohospodářské reprodukce vysoce důležitá, protože může významně přispět právě na úseku předcházení škodám na životním prostředí. 
Nejde však jen o vnitrostátní problematiku naši. 
Ve světě žijeme ve společenství států s mnoha společnými hranicemi a tak či onak se naše problémy a řešení dotýkají jich a jejich problémy a jejich řešení nás. 
Již před časem byl zdůrazněn celosvětový význam řešení otázek péče o životní prostředí a nutnost spojit úsilí k tomuto cíli v provolání k národům světa přijatém na společném zasedání ÚV KSSS a Nejvyššího sovětu SSSR a RSFSR, v němž se praví. 
Stále důležitějšího významu pro lidstvo nabývá boj proti nebezpečí spojenému s narůstajícím zhoršováním přírodních podmínek, otrávením vzduchu, moří, řek, znečišťováním měst. 
My, představitelé sovětského lidu, obracíme se k národům světa, ke všem lidem bez ohledu na jejich národnost, vyznání a barvu pleti s výzvou sjednotit se k řešení těchto uzrálých problémů. 
Jsou to ovšem jen socialistické státy, které mohou přistoupit ke skutečně komplexnímu řešení péče o životní prostředí, protože v nich jsou vyloučeny všechny retardační vlivy vyplývající z kapitalistického výrobního systému a soukromého vlastnictví. 
Právem se proto pokládají ústavně zakotvené společenské vlastnictví výrobních prostředků a plánovité řízení národního hospodářství za základ rozvoje socialistické společnosti v zájmu samotného člověka a jeho životního prostředí. 
Jsou zároveň základem nového pojetí právní regulace na úseku péče o životní prostředí, nového pohledu na otázky plánování a jeho řízení, na postavení hospodářských organizací a místních orgánů státní moci i nové koncepce právních nástrojů uplatňovaných z tohoto hlediska v regulaci hospodářské činnosti podniků. 
Chtěla bych v tomto článku upozornit na pozoruhodný vývoj, který v posledních letech zaznamenává právní úprava otázek ochrany a tvorby životního prostředí v SSSR a v NDR. 
Oba tyto státy přistoupily k vydání rámcových předpisů, které zahrnují základní souvislosti a vztahy, zvláště pak ty, které se týkají vztahů vznikajících při plánování a řízení a hospodářské činnosti podniků. 
Do nich pak dříve vydané předpisy většinou, ale nikoli výlučně správněprávního charakteru buď organicky zapadají, nebo se na jejich základě vydávají předpisy nové, které lépe vystihují dosaženou úroveň vědeckotechnického rozvoje a vhodněji reagují na důsledky z ní plynoucí. 
V SSSR je tímto rámcovým předpisem usnesení Nejvyššího sovětu SSSR o opatřeních k dalšímu rozvoji, zlepšení ochrany přírody a k racionálnímu využívání přírodních zdrojů. 
Toto usnesení představuje důležitou směrnici pro činnost všech státních orgánů a orgánů hospodářského řízení. 
Na základě zkušeností s opatřeními, která byla již provedena ve zvýšení odpovědnosti orgánů hospodářského řízení podniků a organizací a jež se již odrazila ve státním pětiletém plánu rozvoje národního hospodářství SSSR, ukládá v něm Nejvyšší sovět SSSR Radě ministrů SSSR provést další kroky ve směru zesílení ochrany přírody a zlepšení využívání přírodních zdrojů. 
Zásadním úkolem rady ministrů je zdokonalení plánování tak, aby se opatření k ochraně přírody stala nepominutelnou součástí perspektivních a ročních plánů rozvoje národního hospodářství. 
Zároveň musí být odpovídajícím způsobem zvýšena odpovědnost ministerstev, ústředních úřadů, podniků a organizací nejen za realizaci opatření směřujících do jednotlivých oblastí, jimž se poskytuje ochrana, půda, vody, ovzduší, ale i za rozvoj výroby zařízení, jež mají sloužit k zabezpečení životního prostředí. 
Tyto úkoly pochopitelně ovlivňují obsah jednotlivých právních předpisů a promítají se i do právních norem upravujících postavení a úkoly orgánů hospodářského řízení a socialistických organizací, jak uvidíme dále. 
Obdobný význam a obsah má v NDR rámcový zákon o plánovitém vytváření socialistické kultury krajiny. 
Péče o životní prostředí se v něm a i v dalších předpisech základního významu pokládá za záležitost celé společnosti a je ovládána zásadou, že socialistickou kulturu krajiny je třeba vytvářet plánovitě, pod odpovědností místních zastupitelstev, jako společný úkol všech státních a hospodářských orgánů, podniků a zařízení, společenských organizací a všech občanů NDR. 
Proto je předmětem úpravy zákona plánovitý rozvoj socialistické kultivace životního prostředí jako systému. 
Protože jde o rámcový zákon, promítají se jeho jednotlivá ustanovení nejen do právních předpisů NDR upravujících dílčí úseky ochrany a tvorby prostředí, ale i do těch norem, které tak regulují nejen oblasti, jako jsou úkoly příslušných státních orgánů a místních orgánů státní moci, a zejména pak socialistických organizací, jejichž hospodářská činnost tak výrazně ovlivňuje životní prostředí. 
Kladem tohoto zákona je, že nastiňuje i právní prostředky, jejichž pomocí se zajišťuje realizace úkolů v něm obsažených. 
Ústřední státní plánování a řízení péče o životní prostředí se v něm nevyjadřuje jen jako obecný postulát, ale stanoví se jeho zásady a odpovědnost rady ministrů za ně i za jeho zařazení do celkového ekonomického systému socialismu. 
Zákon rovněž předurčuje i novou koncepci socialistického podniku v NDR, která se projevuje v tom, že podnik se chápe nejen jako určitá oborově řízená výrobní jednotka, ale jako hospodářská jednotka v teritoriu. 
Proto má vůči území, na němž působí, určité povinnosti a nese spoluodpovědnost za jeho rozvoj. 
Nejvyšší stranické orgány se v nedávné době zabývaly vývojem, současným stavem a úkoly společenských věd v ČSSR. 
Předložená zpráva vycházela z jednání odborných stranických seminářů vědeckých a pedagogických pracovníků jednotlivých společenských věd, které se konaly v * # a na nichž byla prováděna hluboká analýza minulého období, zvláště krizových let, zkoumána současnost i perspektivy dalšího vývoje. 
Na rozboru konkrétních faktů i dosažených výsledků bylo na seminářích dokázáno, že vývoj jednotlivých společenských věd v ČSSR byl ovlivněn celou řadou faktorů, jak vnitřních, tak i vnějších. 
Byl součástí celkového vývoje, který probíhal v ideologické oblasti, v politickém a ekonomickém životě společnosti. 
Jako v jiných oblastech společenského života, tak i ve společenských vědách nebyly důsledně uplatňovány leninské principy stranického řízení. 
Projednávaná zpráva zobecnila zkušenosti z rozvoje jednotlivých společenských věd, docenila pozitivní výsledky, jichž se v minulosti přes všechny negativní jevy dosáhlo, a soustředila se v první části především na rozbor příčin, které vedly k revizionismu ve společenských vědách. 
V naší informaci si všimneme především filosofie a sociologie. 
Probojování marxistického charakteru společenských věd bylo součástí třídního boje o socialistický charakter republiky. 
Tato skutečnost, jak ukazuje zpráva, se znovu potvrdila v polovině padesátých let. 
V souvislosti se zneužitím kritiky kultu osobnosti se rozvinuly maloměšťácké tendence, které pod hesly odideologizování vědy, nezávislosti vědce a umělce na společnosti směřovaly proti základním principům marxismu-leninismu, jeho revolučnímu charakteru. 
Tyto tendence našly nejprve výraz v požadavku vymanit vědu ze subjektivismu tříd, skončit s panstvím ideologie. 
Kryly se bojem proti dogmatismu a schematismu ve vědě a umění. 
Ve skutečnosti, jak ukazují vystoupení * Svitáka a * Kosíka v literárních a kulturních časopisech, vycházely z trockistické pomluvy o byrokratické degeneraci socialismu a mířily k likvidaci vedoucí úlohy strany jak ve vědě, tak ve společnosti. 
Jak se později jasně projevilo, zde byl začátek širokého ideologického útoku proti moci dělnické třídy, proti základům socialistického zřízení. 
Útok revizionistů byl usnadněn skutečností, že se prvotní nadšení a radikalismus části pracovníků společenských věd pod nárazy prvních vážných obtíží celkem snadno proměňoval v ideové kolísání, liberalismus a oportunismus spjatý se skepsí o možnostech reálného socialismu v SSSR i u nás. 
Rozbor vývoje revizionistických koncepcí u nás ukázal, že tu pod rouškou boje se stalinismem šlo ve skutečnosti již tehdy o útok proti leninismu jakožto marxismu současné epochy. 
Tento útok měl svůj vývoj. 
Revizionisté postupně přešli od nesmělých pokusů stavět Marxe pozdějších let proti mladému autentickému Marxovi, Marxe proti Engelsovi a nakonec proti Leninovi, k úplnému odmítnutí všech základních principů marxismu a zejména jejich realizace v praxi soudobého komunistického hnutí, ve výstavbě socialismu v SSSR a jiných socialistických zemích. 
Pod záminkou tvůrčího rozvoje marxismu byla v jednotlivých společenských vědách postupně deformována marxistická ideologie, marxismus-leninismusbyl spojován s módními buržoazními směry a postupně jimi nahrazován. 
Postupně se rozšiřovaly i možnosti pro ideologickou diverzi organizovanou západními protikomunistickými institucemi. 
Tyto instituce počátkem šedesátých let, hlavně na základě zkušeností z maďarské kontrarevoluce a v souvislosti se změnami v mezinárodní situaci, nově formulovaly směry svého rozkladného působení proti socialistickým zemím. 
Ve své strategii gradualismu a ideologické eroze přikládaly významnou úlohu i vědeckým pracovištím. 
Tak, jak narůstaly styky vědeckých pracovišť se Západem, docházelo k navázání trvalých kontaktů pozdějších vůdčích představitelů pravice s buržoazními ideologickými centry. 
Přitom politika mírového pohlcení socialismu, jeho destrukce na základě humanizace a liberalizace, byla ne bezvýznamnou částí naší společenskovědní inteligence přijímána. 
Rozkladné působení revizionistických skupin, které na sklonku šedesátých let prakticky ovládaly většinu společenskovědních pracovišť, vyústilo v pokus o vytvoření československého modelu socialismu, socialismu s lidskou tváří, demokratického a humanistického. 
Na jeho rozpracování se podíleli ekonomové, filosofové, historici i právníci, přičemž hlavní podíl měli Šik, Sviták, Kosík, Goldstucker, Hýbl, Hájek, Lóbl, Selucký, Graus, Strinka, Bystřina, Lakatoš a další, nový model socialismu ve skutečnosti čerpal z reformistických pravicově oportunistických proudů, které provázely dělnické hnutí od jeho zrodu a které byly ve své době kritizovány již zakladateli marxismu- leninismu, na tom nic nemění rádoby moderní terminologie, které revizionisté používali. 
Ekonomickou základnou demokratického socialismu měla být postupná likvidace socialistického vlastnictví výrobních prostředků a volné působení tržního mechanismu na základě svobodného prosazování podnikových a individuálních zájmů. 
Této hospodářské demokracii měla odpovídat i politická demokracie, pluralitní politický systém, v němž se zvláštní úloha přikládala sociálně demokratické straně a v němž měly působit svobodně různé politické skupiny s protisocialistickým programem. 
V ideologii počítal nový model demokratického socialismu s odstraněním vedoucího postavení marxismu-leninismua s otevřením dveří buržoazní ideologii. 
Této vnitřní politice odpovídal požadavek na odtržení ČSSR od světového systému socialismu a přerušení přátelských styků se Sovětským svazem. 
Tak se měly vytvořit podmínky pro likvidaci vedoucí úlohy KSČ a dělnické třídy a konečnou likvidaci socialistického zřízení u nás. 
Revizionismus se postupně rozšířil ve všech společenskovědních disciplínách. 
Ve filosofii se pod záminkou zmodernizování filozofie a jejího tvůrčího obohacení zaměřoval na vytvoření jakéhosi slepence jednotlivých prvků marxismu, jak jej vykládají různí marxologové na Západě, s českou buržoazní filozofií, strukturalismem, pozitivismem, masarykismem. 
Byl znehodnocován internacionálně platný leninský filozofický odkaz a marxismus deformován v odrůdu racionálně omezeného učení, byla hlásána rovnoprávnost marxismů podle národnostní a regionální provenience. 
Revizionisté se snažili deformovat materialistickou dialektiku, která je revolučním jádrem marxismu-leninismu. 
Postupovali ve dvou směrech. 
Jednak nahrazovali marxisticko-leninskoufilosofii různými idealistickými koncepcemi existencialistického ražení, jednak ji zaměňovali různými novými formami pozitivismu. 
První přístup tvořil základ pro netřídní abstraktně humanistickou antropologii stavějící člověka jako jedince nad společnost, mimo konkrétně historické formy třídního boje. 
Druhý přístup zakládal pseudovědecké pojetí světa, podle něhož se bezmocně ztrácí v mechanismu přírodních sil rozvoje společenských institucí. 
Měl- li první přístup poskytovat argumenty pro anarchistické intelektuálské teorie absolutní svobody, pro popírání úlohy organizace, revolučních sil, socialistického státu, komunistické strany, pak druhý přístup měl zdůvodňovat nezbytnost vlády intelektuálských, vědeckých a manažérských elit. 
Obě tyto platformy, které u nás revizionisté rozvíjeli ve filosofii, se odrážely v dalších společenských vědách a v ideologické oblasti vůbec. 
Bezprostředně ovlivňovaly uměleckou a literární kritiku a celou oblast vědy, kultury a umění. 
K nejvážnějším důsledkům tohoto vlivu patřil relativismus, zpochybňování všech hodnot socialismu, negativismus, vypjatý individualismus a elitářství. 
V sociologii revizionisté především potlačili její marxisticko-leninskýteoretický základ, historický materialismus. 
Pod záminkou rozvoje empirického bádání se tu stále více uplatňovaly různé teorie buržoazní, zejména americké sociologie. 
Tak se postupně likvidovalo marxistické pojetí společnosti, analýza společensko-třídníchvztahů mezi lidmi se nahrazovala pseudovědeckým popisováním sociálních skupin a vztahů mezi jednotlivci. 
Tento teoreticko-metodologickýpostup, rozpracovaný zvláště skupinou vedenou * Machoninem, sloužil k ospravedlnění revizionistické teze, podle níž třídy v naší společnosti přestaly existovat a vedoucí úloha dělnické třídy ztratila svůj význam. 
Vědecký komunismus byl, sotva se začal rozvíjet, potlačován a nahrazován netřídně pojatou obecnou sociologií, teorií řízení a posléze buržoazní politologií. 
Jeho výuka na vysokých školách byla prakticky zrušena. 
Příznaky stále se zvyšujícího nebezpečí revizionismu ve společenských vědách a v celé ideologické oblasti se již koncem padesátých let několikrát zabývaly orgány ústředního výboru strany, zejména zasedání ÚV KSČ v červenci # . 
Byla přijata řada opatření k mobilizaci pracovníků společenských věd k boji s revizionismem. 
Velkou slabinou bylo, že boj s revizionismem se nevedl na základě tvůrčího rozvoje marxismu-leninismu. 
Funkce teorie a ideologie se zužovala na apologetiku praktické politiky, trpěla se nedůslednost v kádrové politice ve společenskovědní oblasti, což s politickými chybami v řízení společnosti uvolňovalo cestu ideovým vlivům cizím marxismu. 
Jak se ukazuje v Poučení z krizového vývoje ve straně a společnosti, od # sjezdu KSČ nebyl boj s revizionismem veden s potřebnou důsledností. 
Uskutečňoval se převážně administrativní cestou, aniž byla odhalena nepřátelská, marxismu-leninismucizí podstata názorů šířených revizionisty, a jejich postih byl naopak v nejednom případě považován za neopodstatněný. 
To založilo nepříznivé tendence vzhledem k budoucímu vývoji. 
Působení na pracovníky společenskovědní oblasti nebylo dostatečně diferencované a aktivní nositelé pravicových názorů v důsledku toho nemohli být politickoideově izolováni. 
Nositelům nebezpečných tendencí zprava nahrávalo i to, že od společenských věd se sice slovně požadovalo spojení s praxí, ve skutečnosti však pro to nebyly vytvářeny účinné podmínky. 
Společenské vědy nebyly s to dávat uspokojivé odpovědi na četné aktuální otázky dalšího vývoje socialismu. 
# sjezd KSČ uložil společenským vědám rozhodně vystupovat proti liberalistickým tendencím a ideovému kolísání smířlivostí s nemarxistickými názory. 
Hrozba revizionismu a jeho konkrétní projevy v našich společenských vědách však opět nebyly analyzovány a boj s nimi nejen nebyl rozvinut, ale ve skutečnosti byl v celém dalším vývoji ochromen. 
Oportunismus a nedůslednost, příznačné pro řízení společenských věd, dezorientovaly mnohé komunisty, funkcionáře stranických a státních orgánů, u nichž se začal vytvářet nihilistický vztah ke společenským vědám, což nahrávalo revizionistům. 
Změna ve vedení strany uskutečněná v dubnu # a následující úspěchy politické a ekonomické konsolidace vytvořily podmínky pro postupné řešení situace i ve společenských vědách. 
V období od # dubna # do současnosti bylo na společenskovědním úseku dosaženo řady pozitivních výsledků. 
Změnilo se celkové politické ovzduší, začala se rozvíjet tvořivá teoretická práce. 
Začaly se vytvářet kolektivy, které usilují o uplatňování stranické politiky na svých pracovištích. 
Kromě snahy o kritické přehodnocení produkce předkrizového a krizového období začínají se objevovat studie a díla, která se zaměřují k současným problémům. 
Přes dosažené dílčí úspěchy se naše společenské vědy ve většině oborů zpožďují za rychle rostoucími potřebami společnosti. 
Zvlášť palčivě se to pociťuje u těch vědních oborů, které jsou bezprostředně spjaty s řízením společnosti a s uplatňováním vedoucí úlohy strany. 
V současné situaci strana vede boj o důsledné prosazování stranickosti ve vědecké práci v našich společenských vědách, o důsledný třídní přístup, o překonání pozůstatků koncepce, která považovala za základní subjekt společenského poznání jednotlivce, jenž odpovídá jen sám sobě, necítí se ničím vázán před společností. 
Jde o to, aby odpovědný stranický přístup byl nejen slovy přiznáván, ale aby se promítal do každodenního života společenskovědních pracovišť. 
Mezi negativní prvky, jež přežívají dodnes, patří zejména samoúčelnost a planý akademismus v práci, nedocenění společenských potřeb, pohrdavý přístup k ideologické, politické a organizační práci, roztříštěnost úkolů, nezdravá ambicióznost, elitářství, vzájemná nevraživost a vytváření skupinek. 
U řady pracovníků se projevuje snaha prosazovat osobní zájem a různé elitářství. 
Za pozitivní výsledky práce politicky vyspělých a vědecky erudovaných pracovníků se nezřídka skrývají lidé, kteří ve svém vývoji ustrnuli nebo z jiných příčin nejsou s to rozvíjet společenskovědní poznání, zapojit se do zkoumání aktuálních ideově a politicky angažovaných témat a problémů. 
Neprincipiální liberální postoj vedoucích pracovníků společenskovědních pracovišť k těmto lidem znemožňuje přijímat nové pracovníky, kteří mají požadované předpoklady pro vědeckou práci. 
Uplatňování politiky strany ve společenských vědách není jednorázovým úkolem. 
Vyžaduje podstatně zkvalitnit ideově politickou a odbornou přípravu společenskovědních pracovníků a zdokonalit systém řízení. 
V posledních letech se u nás ve společenských vědách vytvořily předpoklady pro ofenzívní nástup k boji proti soudobé buržoazní a revizionistické ideologii. 
Kritika buržoazních a revizionistických teorií se stává postupně organickou součástí pozitivního rozvíjení a řešení aktuálních úkolů. 
Boje proti buržoazní ideologii se intenzívně účastní stranická vědecká pracoviště, některé ústavy ČSAV a SAV a někteří pracovníci ústavů marxismu-leninismuna vysokých školách. 
Toto úsilí je třeba rozšířit na všechna pracoviště, více zapojit společenskovědní fakulty vysokých škol, rozdělit úlohy tak, aby každému z nich připadla v tomto boji určitá odpovědnost. 
Určitých výsledků bylo dosaženo po linii Ústavu marxismu-leninismuÚV KSČ a Vysoké školy politické ÚV KSČ formou mezinárodních teoretických symposií, prací na týmovém výzkumu otázek boje proti současnému revizionismu a přípravou teoretických publikací ve spolupráci s bratrskými stranickými pracovišti socialistických zemí, především Sovětského svazu. 
Aktivně se na kritice zúčastňuje Problémová komise mnohostranné vědecké spolupráce akademií věd socialistických zemí k otázkám ideologického boje, jejíž gesci u nás zajišťuje Československá akademie věd a Komise pro kritiku a výzkum buržoazních ideologií, jež má multidisciplinární charakter a celostátní působnost. 
Nebezpečím, proti němuž je třeba vést rozhodný zápas, jsou různé nové varianty pravicového revizionismu a antikomunismu. 
Ideový boj se přitom postupně přesunuje od všeobecných teoretických otázek k hlubším teoretickometodologickým přístupům. 
Stále častěji se ukazuje vnitřní spřízněnost pravicových koncepcí s pseudolevicovými maoistickými stanovisky. 
Jejich společným jmenovatelem je boj proti vědeckému socialismu pod rouškou propagace třetí cesty. 
Přesvědčivost kritiky buržoazních a revizionistických útoků na naši teorii a praxi vzroste, jestliže budeme vycházet z aktivního a tvůrčího rozvíjení společenských věd a marxisticko-leninskéteorie. 
I pro filosofii a sociologii platí, že je nutné zkvalitnit politické a odborné složení pracovníků, věnovat péči kádrovému doplnění a přijímání lidí, důsledně kontrolovat plnění vědeckých plánů, odstranit formalismus, více než dosud využívat mezinárodní spolupráce, především se SSSR. 
V druhé části zprávy jsou konkretizovány úkoly společenských věd při přípravě # sjezdu KSČ. 
Jde tu především o zvládnutí velkých, víceoborových témat, k čemuž obor společenských věd musí přispět svým dílem. 
Pro filosofii a sociologii z toho vyplývá zkoumat zejména. 
Obecné zákonitosti rozvoje socialismu, zvláštnosti dané etapy rozvoje naší socialistické společnosti, hlavní rysy a kritéria vyspělé socialistické společnosti. 
Místo ČSSR v dlouhodobém rozvoji zemí socialistické soustavy, v revolučním procesu ve světě, mírové soužití a třídní boj. 
Základní rysy a zákonitosti rozvoje třídně sociální struktury naší společnosti po # sjezdu KSČ z hlediska zvyšování politické aktivity pracujících a upevňování vedoucí úlohy strany. 
Komplexní rozpracování otázek socialistické demokracie. 
Teoretické rozpracování problémů, které jsou klíčové z hlediska formování socialisticky myslícího a jednajícího člověka. 
Analýza a kritika rozhodujících směrů buržoazní a maloburžoazní ideologie a jejich vlivů na vědomí našich pracujících, analýza pravicového oportunismu, maoismu, sionismu a jejich vlivu na naši společnost, rozbor strategie a taktiky imperialistické ideologické diverze. 
Socialistický internacionalismus jako zásada vztahů mezi socialistickými státy, poměr mezi národním a internacionálním. 
Socialistické vlastenectví. 
Proces rozvoje a upevňování jednoty národů a národností ČSSR. 
Socialistická koncepce formování potřeb pracujících, socialistický způsob života. 
Vědeckotechnická revoluce a socialistický člověk. 
Kritický rozbor ideové platformy, podmíněnosti a charakteristických rysů soudobého revizionismu jako jeden z předpokladů zefektivnění boje proti revizionismu a antikomunismu v naší společnosti. 
Dlouhodobé zaměření práce ve filosofii a sociologii je nutno soustředit na čtyři následující problémové okruhy. 
Prvním okruhem je problematika formování vědeckého světového názoru na základě rozvoje marxisticko-leninskéfilosofie. 
Pozornost nutno zaměřit především na kvalitní změny ve struktuře společenského vědomí v souvislosti s rozvojem socialismu. 
Zpracovávat metodologické problémy společenských, přírodních a technických věd, kategorie marxisticko-leninskéfilosofie, materialistické dialektiky, jako teorie a metodologie poznání. 
Výzkum materialistické dialektiky organizovat jako součást mezinárodního integrovaného programu socialistických zemí. 
Naše filosofie se soustředí na dialektiku vývoje socialistické společnosti a na problémy dialektické metody a vývoje soudobé vědy, otázky systému, struktury. 
Na vysokoškolských pracovištích bude pokračovat výzkum vybraných otázek dějin filosofie, zejména dějin českého a slovenského filozofického myšlení # a # století. 
Druhým okruhem je výzkum zákonitostí rozvoje vyspělé socialistické společnosti. 
Do popředí vystupuje především výzkum uplatňování vedoucí úlohy dělnické třídy a její strany, problematika sociální struktury socialistické společnosti a jejího vývoje a formování a rozvíjení socialistického životního způsobu a socialistického člověka jako aktivního a uvědomělého nositele socialistických vztahů, problémy všestranného rozvoje socialismu a komunismu, socialistického humanismu a etiky. 
Zvláštní význam má zkoumání obecného a zvláštního, objektivních a subjektivních faktorů ve výstavbě socialistické společnosti. 
Ke splnění těchto úkolů je nezbytné vybudovat na bázi ČSAV a SAV jednotný aparát sociologického výzkumu a zároveň zabezpečit cílevědomé získávání a využívání sociálních dat pomocí orgánů statistické služby a moderní výpočetní techniky. 
Odstranit závažné nedostatky, kterými různé empirické výzkumy trpí, a zabezpečit jejich pevný marxisticko-leninskýteoretický a metodologický základ. 
Třetí problémový okruh tvoří otázky komplexního osvětlení perspektiv vědeckotechnické revoluce z hlediska uplatnění jejích vymožeností v podmínkách socialistické soustavy. 
Prvořadým úkolem je výzkum úlohy dělnické třídy v současné etapě budování rozvinuté socialistické společnosti, otázky komplexního řízení sociálních procesů, sociálního plánování a prognostiky. 
V souvislosti se studiem vědeckotechnické revoluce nabývá stále většího významu komplex vědeckých poznatků o vědě a její úloze ve společnosti, vlivu techniky na životní prostředí. 
Čtvrtým stěžejním problémovým okruhem je kritika buržoazní, zejména antikomunistické a revizionistické ideologie. 
Soustředí se zvláště na kritiku soudobých buržoazních a revizionistických dezinterpretací marxismu-leninismua socialismu, na kritiku soudobé buržoazní a maloměšťácké ideologie, antikomunismu, reformismu, pravicového a levicového revizionismu, na kritiku hlavních směrů soudobé buržoazní filosofie. 
Významná je kritická analýza kořenů a vlivů náboženského myšlení, rozpracování otázek vědeckého ateismu. 
V současné etapě boje proti pozůstatkům buržoazních a revizionistických vlivů je třeba se soustředit zvláště na kritiku koncepcí demokratického socialismu, kritiku těch směrů soudobé buržoazní filosofie a sociologie, které mají v ČSSR výraznější vliv a hlubší tradice, kritiku buržoazních a revizionistických interpretací teorií vědeckotechnického pokroku. 
Z uvedeného je zřejmé, že pracovníky ve filosofii, sociologii a dalších společenských vědách čekají velké a odpovědné úkoly. 
Mají ve své činnosti plnou podporu a pochopení ve vedení strany. 
To zdůraznil ve vyjadřujícím vystoupení na zasedání ÚV KSČ ve dnech # a # května # tajemník Jan Fojtík, který mimo jiné řekl. 
Vycházíme z toho, že společenské vědy mají prvořadou důležitost pro řízení společnosti a že se významně podílejí na formování společenského vědomí, ideově politických postojů pracujících. 
Filosofie, sociologie, vědecký komunismus, politická ekonomie, věda o státu a právu, historiografie, psychologie, pedagogika, vědy o umění, literatuře, jazyce, všechny tyto základní společenskovědní disciplíny mají své nezastupitelné místo v poznání různých oblastí a stránek života společnosti, zákonitostí jejího ekonomického, sociálně, politického a duchovního rozvoje. 
Komunistická strana, řídící se ve své činnosti marxisticko-leninskouteorií zobecněnou zkušenostmi revolučního hnutí, nemůže se obejít bez výsledků společenskovědního zkoumání. 
Má eminentní zájem na tom, aby se společenské vědy rozvíjely jako účinný nástroj poznání a revolučních přeměn a napomáhaly jí uplatňovat funkce plynoucí z jejího avantgardního poslání, z její vrcholné odpovědnosti, kterou má před dělnickou třídou a všemi pracujícími jako rozhodující řídící subjekt socialistické společnosti. 
Společenské vědy mohou být takovým účinným nástrojem poznání a společenských přeměn pouze tehdy, rozvíjejí- li se na metodologické základně marxismu-leninismu, vycházejí- li důsledně z třídního přístupu z principu stranickosti, jinými slovy orientují- li se na základní potřeby společenské praxe tak, jak se tyto potřeby odrážejí v politickém programu strany, podstatné zájmy dělnické třídy a všech pracujících. 
Akademie věd SSSR patří mezi nejstarší vědecké instituce na světě. 
Byla založena roku # za vlády Petra # , který chtěl touto cestou uspíšit rozvoj nových forem výroby a uspokojit nové potřeby diktované přestavbou armády, výstavbou námořního loďstva a rozvojem mezinárodních styků tehdejší Ruské říše. 
Od té doby se staly dějiny Imperátorské akademie součástí ruské a světové kultury. 
Academia scientiarum imperialis Petropolitana byla na rozdíl od všech tehdejších učených společností zařízením státním. 
V době svého vzniku plnila Petrohradská akademie i povinnosti universitního učiliště, její členové měli tedy zároveň pedagogické povinnosti. 
Počet řádných členů této akademie kolísal v rozmezí dvou desítek. 
Do konce století vzrostl počet pracovníků Akademie na # osob. 
Součástí Akademie byla muzea, rozmanité přírodovědecké kabinety, dílny a tiskárna. 
S výjimkou krátkého období zahrnovala Akademie ve své struktuře jen vědy přírodní. 
Humanitní vědy byly již v polovině # století přeřazeny na universitu. 
Do služeb Akademie byly tehdy v nemalé míře přijímáni zahraniční učenci. 
Z domácích vědců vynikl v polovině # století zejména * * Lomonosov, kterého lze právem považovat za zakladatele ruské národní vědy a kultury. 
Lomonosov předložil rozsáhlý program vědeckých expedicí, jež by prozkoumaly přírodní zdroje a ekonomické a etnické poměry ruské říše. 
Petrohradská akademie měla již v # století významnou mezinárodní autoritu. 
Čestnými členy byli přední učenci té doby, Réaumur, Voltaire, Linné a jiní. 
Je zcela přirozené, že i počátky moderní české vědy jsou spjaty s Petrohradskou akademií. 
Vědecké styky česko-ruskétehdejší doby jsou spjaty se jmény jako Prokop Diviš, Ignác Born, * Kollár, Gelasius Dobner, Jáchym Šternberk, Josef Dobrovský, Jiří Procházka, Bernard Bolzano, Jan Evangelista Purkyně, Josef Jungmann, * Čelakovský, * Hanka, * Šafařík a další. 
V průběhu # století se koncentrovaly styky mezi českou a ruskou vědou především do oblasti filosofické a studií slavistických. 
V popředí byly i vědy historické, právní dějiny a archeologie. 
Tato orientace byla dána především sepětím humanitních věd s českým národním hnutím. 
Problém osvojování jazyka dítětem byl odedávna středem živých zájmů odborníků různých vědních oborů, především psychologů a lingvistů. 
Pro ilustraci snad stačí uvést alespoň některá jména, Sternovi, Saussure, Buhlerovi, Vygotskij, Jakobson, Piaget. 
Poslední léta jsou markantním důkazem toho, že otázky spojené s ontogenetickým vývojem řeči zaujímají v psychologii dítěte dominující postavení. 
Při komplexním pohledu na jednotlivé teoretické a experimentální přístupy a úsilí o osvojení podstaty tohoto procesu musíme konstatovat, že podstatu procesu osvojování jazyka dítětem se dosud nepodařilo uspokojivě osvětlit. 
Všichni dnes shodně uznávají, že každý přirozený jazyk je systém, každé normální dítě vyrůstající mezi lidmi si tento systém v poměrně krátké době osvojí. 
O naprosté jednotnosti názorové shody se však dá těžko mluvit již při zjišťování toho, co si dítě osvojuje dříve a co později, co je konstantní hned od začátku a co od toho kterého vývojového období. 
O nějaké shodě jednotného teoretického přístupu k řešení otázky osvojování jazyka se v současné době nedá vůbec mluvit. 
Jednotlivé teoretické přístupy se však v řadě stanovisek více nebo méně shodují nebo na základě metodologických přístupů a výsledků empirických a experimentálních dat značně sbližují. 
Předkládaná studie chce podat přehled nejdůležitějších současných teorií o osvojování gramatické a sémantické stránky jazyka, neobírá se však výzkumy fonologickými. 
Vycházíme ze skutečnosti, že hlavní současné teoretické koncepce při výzkumu jazykového osvojování u dítěte jsou neseny třemi směry, koncepce vycházející z generativistické transformační lingvistiky, koncepce vycházející ze zásad behavioristických teorií učení, koncepce, které chápou osvojování jazyka dítětem jako komunikační proces. 
Práce je pokusem o souhrnný výklad těchto nových a u nás dosud málo známých teoretickovýzkumných přístupů k řešení otázek dané problematiky. 
Tato koncepce vychází z Chomského pojetí generativní transformační gramatiky a z jeho teorie o vrozených jazykových schopnostech. 
Generativní gramatika představuje v pojetí * Chomského soustavu správných gramatických pravidel, která musí uživatel jazyka znát, aby byl schopen jazyka správně užívat. 
Gramatika se skládá ze tří složek, syntaktické, sémantické a fonologické. 
Syntaktická složka se tu považuje za základní kreativní složku, zatímco * sémantická a fonologická jsou považovány za čistě interpretativní. 
Syntaktická složka generuje nekonečnou množinu struktur, které jsou pak pomocí interpretativních složek vztahovány k významu, složka sémantická, a k vyjádření ve vlastní výpovědi, složka fonologická. 
Základním filozoficko-psychologickýmodrazem vyznavačů Chomského zaměření může být výčet alespoň několika názvů, jimiž bývají příznivci této koncepce označováni, transformační, transformacionalističtí psycholingvisté nebo prostě transformacionalisté, mentalisté, kognitivisté, nativisté, zástupci teorie testující hypotézu v tom smyslu, že dítě má dispozice vyvozovat hypotézy o povaze jazyka. 
Výchozím předpokladem transformacionalisticko- nativistickéhopojetí je v souladu s pojetím Chomského to, že proces osvojování jazyka dítětem je vysvětlován na základě vrozených jazykových dispozic. 
Hlavní podporou tohoto názoru jsou Lennebergovy výzkumy o biologických základech jazyka rezultující v závěru, že lidská schopnost pro jazykový vývoj je schopnost druhově specifická. 
Jestliže tedy jazyk je výrazem druhově-specifickýchdispozic, pak by měly všechny jazyky světa vykazovat některé společné biologicky podložené vlastnosti neboli universální rysy, které se pak v rámci transkulturálních výzkumů řeči vyhledávají. 
Součástí jazykové dispozice jsou základní gramatické vztahy, které se v čisté formě projevují v nejranějším stadiu jazykového vývoje dítěte. 
Specifický obsah jazykové schopnosti dítěte se má podle předpokladu projevovat právě ve formě jazykových univerzálií. 
Za reprezentativní psycholingvistický model osvojování jazyka dítětem vycházející z Chomského lingvistické teorie lze považovat McNeillův model. 
McNeill ho rozpracoval v celé řadě * na základě výzkumu osvojování syntaktické soustavy. 
McNeill vychází z Chomského pojetí gramatiky a Lennebergova biologického přístupu. 
Proces osvojování jazyka dítětem chápe jako proces řízené invence, guided invention, na jejímž základě si dítě formuluje gramatiku svého rodného jazyka. 
Formulování gramatiky je regulováno faktory, zkušeností získanou vlivem rodičů, prostřednictvím jejich mluvení a jejich reagování na řeč dítěte a biologicky danými jazykovými schopnostmi. 
Hlavní McNeillův předpoklad spočívá v tom, že osvojování mateřského jazyka je proces interakce mezi jazykovou zkušeností dítěte a jeho vrozenými jazykovými schopnostmi, innate linguistic capacities. 
Cíl teorie jazyka vidí v popisu těchto predispozic, v popisu způsobu jejich interakce se zkušeností. 
Konečným cílem je mu osvětlení předpokladů rychlého, přirozeného a automatického osvojení jazykových znalostí dítětem. 
* teorie nejsou podle McNeilla schopny osvětlit podstatu procesu osvojování jazyka, v němž hlavní část tvoří vývoj jazykové abstrakce. 
Tyto teorie nepřihlížejí, jak uvádí McNeill, k tomu, že u každé věty je třeba odlišit výrazovou stránku od abstraktní stránky obsahové. 
Chomského rozlišení hloubkové a povrchové větné struktury a vymezení pojmů jazykové kompetence a performace je McNeillovi východiskem pro jeho teorii. 
Hloubková struktura obsahuje podle tohoto pojetí veškeré syntaktické informace k tomu, aby věta dostala správný význam, jde tu o informaci o postavení podmětu a přísudku nebo o tom, zda je věta kladná či záporná. 
Je to struktura spojená s významem, obsahem. 
Povrchová struktura obsahuje veškerou syntaktickou informaci týkající se správného pronesení věty, jde tu o pořadí vyslovovaných morfémů. 
Zpravidla bývá rozdílná od struktury hloubkové. 
V parafrázích lze tentýž obsah vyjádřit dvěma rozdílnými povrchovými strukturami ( pes ho pokousal, byl pokousán psem) . 
Významová dvojsmyslnost se naopak vyjadřuje jedinou povrchovou strukturou. 
Věta zahlédli ho při obědě může mít tři významy, když obědval, když obědvali, když se obědvalo. 
Anglická věta they are eating apples může mít v češtině význam jedí jablka, nebo jsou to jedlá jablka. 
Vztah mezi hloubkovou a povrchovou strukturou se vyjadřuje transformacemi. 
Pomocí transformačních pravidel jsou vztahy základní hloubkové struktury převáděny na věty struktury povrchové. 
Hloubková struktura obsahuje tudíž popis syntaktických a sémantických vztahů, jež se dají pomocí transformačních pravidel převést na povrchovou strukturu, která může být pomocí fonologických pravidel realizována ve skutečné výpovědi. 
Uživatel jazyka využívá znalostí sémantických, syntaktických a fonologických pravidel daného jazyka. 
Souhrn těchto znalostí, které umožňují uživateli jazyka odlišit správnou větu vnímanou i pronášenou od věty nesprávné a ocenit správnou větu z hlediska její přípustnosti či nepřípustnosti, označuje McNeill v souladu s Chomským jazykovou kompetencí. 
Při přímé promluvě se uplatňuje performance, která nemusí být vždy projevem kompetence. 
Je to tehdy, když mluvčí se vyjadřuje v neúplných větách, když nedodržuje shodu nebo když evidentnost o vypovídaném jevu je zřejmá z mimojazykové situace. 
Vývoj řeči je podle McNeilla jev mentální, ne behaviorální. 
Dítě se zmocňuje toho, co slyší, a konstruuje si universální gramatiky odpovídající příslušnému jazyku. 
Skutečnost, že děti jsou schopné osvojit si během # let kterýkoli jazyk, připisuje McNeill universálním charakteristikám, které odpovídají vrozeným schopnostem dítěte. 
U dítěte předpokládá McNeillova teorie určité predispozice k vyhledávání, analýze nebo vyabstrahování některých aspektů jazyka podchycených od jiných lidí. 
V tomto smyslu se pak mluví o vrozených schopnostech dítěte. 
Mezi touto dětskou predispozicí pro jazyk a teorii gramatiky existuje podle McNeilla přímá spojitost. 
Skutečnost, že si děti osvojují nejrůznější jazyky v poměrně krátké době, přičítá McNeill univerzálnosti některých jazykových rysů, které popisuje teorie gramatiky a které odrážejí vrozené schopnosti dětí. 
V rovině fonologické se u každého jazyka rozlišují souhlásky, samohlásky a hláskový systém každého jednotlivého jazyka reprezentují různé kombinace asi # distinktivních rysů. 
V sémantice to mohou být univerzální pojmy. 
V rovině syntaktické je většina univerzálií tedy spojena s hloubkovou větnou strukturou. 
Každý jazyk má větné kategorie, jako jsou jmenné fráze a slovesné fráze, mezi nimi nebo v jejichž rámci se v každém jazyce vyznačují určité syntaktické vztahy, jako třeba větný vztah podmět, přísudek nebo v rámci slovesné fráze vztah sloveso, předmět. 
Většina univerzálních rysů jazyka je součástí hloubkové struktury. 
Základní gramatické vztahy jsou odrazem určitých vrozených jazykových schopností dítěte. 
Obecná forma transformací fráze je sice rovněž univerzální, avšak každý jazyk má specifické transformace. 
Proces osvojování jazyka je procesem objevování vztahů mezi univerzálními rysy hloubkové struktury a strukturou povrchovou. 
Raná řeč dítěte se již ve stadiu slovných projevů tedy musí vyznačovat především rysy hloubkové větné struktury a teprve na jejich základě si děti postupně osvojují transformace. 
Jinými slovy že v počátečním stadiu jazykového vývoje by měly děti vykazovat základní podobnosti nejelementárnějších gramatických vztahů a teprve v průběhu dalšího vývoje si osvojovat specifické transformace rodného jazyka. 
Jako ověření své hypotézy interpretuje McNeill výzkumy * Browna a * Bellugiové prováděné na dvou dětech osvojujících si angličtinu. 
Tito badatelé zjistili, že vzorky záznamů nejranějších dvouslovných a tříslovných vět dítěte obsahují pouze přípustné kombinace slov vyjadřované základními gramatickými vztahy. 
Nepřípustné kombinace slov typicky užívané dospělými se objevují pozvolna, v řeči dítěte později. 
McNeill vysvětluje tuto skutečnost jako důsledek omezené znalosti transformací angličtiny v tomto vývojovém stadiu. 
Dítě je proto schopno vyjádřit pouze základní gramatické vztahy tak, jak jsou definovány v univerzální hloubkové struktuře dané vrozenou jazykovou schopností, a teprve potom dospívá osvojováním si transformací k povrchové struktuře angličtiny. 
Prochází přitom řadou vývojových fází. 
Obdobná pozorování jako Brown a Bellugiová na dětech anglických provedl se svými spolupracovníky McNeill na dětech japonských. 
Na rusky mluvícím dítěti provedl obdobné sledování * Slobin. 
Proces vývoje záporných a tázacích transformačních struktur podrobně osvětlují práce Bellugiové, Klímy a Bellugiové. 
V transformacionalistické koncepci stojí jistě za povšimnutí ta skutečnost, že se i zde odráží celková tendence poslední doby po syntéze různorodých teoretických stanovisek. 
Odrazem této tendence je jednak to, že Chomský začleňuje oproti svému původnímu pojetí sémantický komponent do generativního schématu, a jednak to, že stanoviska některých transformacionalistů se do jisté míry sbližují s odlišnými pojetími ontogenetického vývoje řeči. 
Tak Evreinová, Trippová, Slobin se ve svých transaktuálních výzkumech neomezují jen na samotná jazyková data, nýbrž přihlížejí rovněž k situačním a jiným kontextovým charakteristikám dětských řečových projevů, čímž se sbližují s pojetím komunikačním. 
Je však třeba připomenout, že pokusy o syntézu vycházejí především z druhé strany. 
Z behavioristických badatelů je tu příkladem * nebo Hebb. 
Tímto úsilím se vyznačují rovněž teorie chápající osvojování jazyka jako proces řešení problému. 
Tak třeba Reekerova Problem Solving Theory of Syntax Acquisition, vycházející z Newellova pojetí řešení problému, předpokládá, že při osvojování jazyka dítěte jde jak o záležitost učení, tak i o modifikování schopnosti řešitele problému, přičemž Reeker odmítá uznání nativisticky chápané vrozené specificky jazykové schopnosti, i když uznává rozlišení mezi hloubkovou a povrchovou strukturou jazyka. 
Aprioristická hlediska nativistických transformacionalistů jsou v zásadě předmětem kritiky a odmítnutí nejen ze strany těch, kteří upírají tomuto přístupu jakýkoli pozitivní přínos, ale i těch, kteří vyslovují jisté metodologicko-teoretickékritické výhrady ke generativisticko- transformacionalistickyvysvětlovaným otázkám. 
McNeillovo aprioristické tvrzení, že lidská řeč tedy je výsledkem vrozených druhově specifických schopností, je odmítáno i ve vlastních řadách transformacionalistů. 
Tak Bloomová, která podrobně a v rámci významově kontextové situace sledovala vývoj syntaxe u dětí mezi # a # měsícem jejich věku, zjišťuje, že gramatické modely jejich subjektů jsou mnohem složitější než modely McNeillovy. 
Vede ji to k závěrům, že vývoj jazyka není možné chápat čistě jen jako funkci vrozených procesů, nýbrž že úplné vysvětlení jazykového vývoje musí zahrnovat i zásady kognitivního a percepčního vývoje. 
Tyto koncepce staví na zásadách behavioristické psychologie jazyka a chápou proces osvojování jazyka jako proces vytváření soustavy řečových návyků na základě učení. 
Současné teorie navazují na dřívější teoretické koncepce klasického podmiňování, koncepci Skinnera, mediační koncepce Mowrena, Osgooda. 
Z nejvýznamnějších v poslední době vzniklých teorií je to zejména Brainova teorie kontextové generalizace v osvojování syntaxe, Staatsova teorie podmiňování, Osgoodova mediační teorie. 
Jmenované teorie reprezentují různé odstíny behavioristických teorií. 
Kromě vlastní teorie klasického respondentního podmiňování je třeba rozlišovat různé odstíny mediačních teorií. 
Jde tu především o nonreprezentativní mediační teorii, kterou zastávají Bousfield, Jenkins, Patermo a s určitým odstínem i Braine, a různě odstínovanou reprezentační mediační teorii představovanou Mowrenem a Osgoodem. 
Původní zásady rozšiřují mediační teorie o hypotetické konstrukty, zprostředkovaný podnět, zprostředkovaná odpověď, s jejichž pomocí pak kromě jiného vysvětlují i funkci jazykových procesů včetně významu. 
Osgood do * rámce začleňuje jednak * asociace, jednak * asociace a * . 
Z kombinovaného pojetí a percepčního určení vystupuje Hebb jak proti * teoriím, tak i proti nativisticko- transformacionalistickýmteoriím. 
Své pojetí osvojování jazyka dítětem vyvozuje Hebb a jeho spolupracovníci z přehodnoceného a rozšířeného modelu učení a z nových pohledů na úlohu dědičnosti a prostředí ve vývoji schopností dítěte. 
V rámci teorií určení je model klasického podmiňování zaměřen na osvětlení otázky spojování zdánlivě libovolných zvuků s významem. 
Podobně jako v Pavlovových pokusech vyvolává slinění libovolný signál, který je spojován s potravou, tak i libovolné slovo mléko může v modelu klasického podmiňování signalizovat dítěti nějaký význam, prezentaci láhve teplého mléka. 
Osvojování jazyka se tu chápe jako proces formování podmíněných reflexů na základě posilování. 
Dítě vidí láhev mléka a zároveň slyší slovo mléko, na základě určitého počtu opakování se vytváří spojení slova s denotátem, dojde k osvojení příslušného slova. 
Operativní podmiňování vychází z toho, že posilovaná reakce se objeví spíše než reakce neposilovaná, což znamená, že výběrovým posilováním je možno formovat chování, včetně chování jazykového. 
To, jak dítě na základě nápodoby dospívá k vyslovování prvních slov, osvětluje Mowrer na základě příkladu s papouškem. 
Abychom papouška přiměli k vyslovení nějakého slova, musíme mu toto slovo opakovat a spojovat je s příjemnými situacemi, potravou, které tu jsou primárním posílením, primární odměna. 
Zvuk vlastní papouškovy produkce tohoto slova v něm automaticky vyvolá pocit odměny jakožto hodnoty sekundárního posílení, posílení bez primární odměny. 
Podobně si podle Mowrera i dítě osvojuje jazyk na základě sekundárního posilování spojeného s příjemným pocitem při vlastním vyslovování a poslechu hláskových sekvencí napodobovaných podle vzoru dospělých. 
Dítě tu reprodukuje slovo pro vlastní sekundární autistické uspokojení, proto svou teorii označuje Mowrer jako akustickou teorii osvojování jazyka dítěte. 
Pomineme- li tradičně uváděné kritické připomínky, že rodiče nečekají na to, co dítě řekne, aby výběrovým posilováním tvarovali, Skinnerův shaping, řečové chování dítěte, pomineme- li dál často v pochybnost uváděnou Mowrerovu teorii osvojování jazyka na základě autistického sekundárního posilování, podle níž by první slova osvojovaná dítětem měla označovat příjemné stavy, podle empirických pozorování se první projevy nevyskytují u dětí vždy a převážně v příjemné situaci, je nutno zdůraznit, že klasická i operativní teorie nejsou schopny vysvětlit osvojování gramatických a sémantických pravidel jazyka. 
Nové přístupy poslední doby tu vycházejí ze snahy překonat omezenosti obou těchto teorií, přehodnotit je a na základě tohoto přehodnocení vytvořit teorii, která by adekvátněji postihovala všechny aspekty jazyka. 
Jedním z těchto přístupů je přístup Staatsův, Osgoodova, Mowrerova i Skinnerova teorie se podle Staatse zaměřovaly pouze na omezené stránky jazykových problémů. 
Teprve propojením těchto teorií a širším pojetím jejich uplatnění je podle něho možno problém osvojování jazyka vhodně vysvětlit. 
Staats předpokládá, že z různých raných hlasových projevů dítěte, vychází tu z obecných zjištění, že v předřečovém stadiu žvatlání je dítě schopno produkovat veškeré hlásky vyskytující se v kterémkoli jazyce na světě, jsou posilovány k častějšímu opakování ty zvuky, hlásky, které dítě slyší kolem sebe, hlásky některého určitého jazyka. 
Dítě pak upouští od vokalizace hlásek ostatních, těch, které ve svém okolí neslyší. 
K tomu Staats přejímá ještě Mowrerovo pojetí, že hlasové projevy rodičů, spojené zpravidla s kladným posílením, nabývají u dítěte vlastnosti sekundárního posílení. 
Přibližování ke správné výslovnosti, myšleno normální výslovností dospělých, se uskutečňuje procesem Skinnerova tvarování ze strany rodičů nebo ostatního okolí. 
Počáteční dítětem dosažená úroveň vyslovování slov se vyznačuje ve Staatsově pojetí pouhým opakováním slov slyšených. 
Nejde tu tedy o vytváření vlastních slovních jednotek. 
Přímými stimulujícími podněty jsou zde jednak rodiče, kteří buď přímo vybízejí děti k mluvení okřídleným řekni, nebo nepřímo ukazováním na předměty a jejich pojmenováním, jednak je to prostředí samo. 
Dítě vidí auto a zvolá. 
Auto. 
Podněty mohou být i vnitřní tělesné potřeby. 
Řeč tu hraje úlohu podnětu i odpovědi, osvojené řečové reakce působí jako podněty pro jiné řečové reakce. 
Osvojování gramatiky, k němuž dochází po osvojení určitého množství slovní zásoby, nechápe Staats jako důsledek zrání, nýbrž jako funkci cvičení ze strany rodičů, kteří zpravidla rozšiřují jednoduchá dětská slova na věty. 
Dítě samo tyto věty napodobuje a učí se je konstruovat proto, že je k tomu vedeno posilováním ze strany rodičů. 
Toto rozšiřování často probíhá tak, že k jednotlivému slovu si dítě přidává slova další, původně rovněž vyslovovaná jednotlivě. 
Vzniká tak stadium dvou slov. 
Schopnost diferencovaného spojování slov si dítě osvojuje jednak na základě právě uvedené přímé stimulace ze strany rodičů v důsledku úsilí o jejich napodobení, jednak na základě generalizace vnějších podnětů. 
Gramatice se dítě učí tak, že si osvojuje gramatické návyky, grammatical habits, přibližující se svou formou větným strukturám dospělých. 
Tak si dítě osvojí velice složitý způsob vzájemného spojování slov, kde výskyt jedněch slov je podmíněn výskytem slov druhých. 
Velký počet vět se tak dá vytvářet jako funkce asociací podmíněných mezi slovy. 
Pro ně platí zásada výsadního výskytu oproti výskytu spojení nevětných, jenom některá slova se podmiňují na některá slova jiná. 
Schematicky si naučené interkonekce slovních řetězů lze představit jako komplexní mechanismus skládající se z řady hierarchických konvergentních mechanismů, reakce, která je však zároveň divergentně působícím stimulem pro reakce další. 
Narůstání délky dětských výpovědí je funkcí vzrůstu počtu nacvičených vokálních odpovědí a asociací mezi hierarchickými sekvencemi osvojovaných reakcí. 
Tyto sekvence zahrnují podmínění slov na ohýbací koncovky, podmínění jedněch slov na slova druhá a podmínění jedněch slovních sekvencí na slovní sekvence jiné. 
Osvojováním si slovní zásoby a způsobů tvoření gramatických sekvencí se dítě učí zároveň významu slov. 
Slovo prezentované dítěti poprvé nemá pro ně žádný význam, čili na tento slovní podnět nebyla ještě podmíněna žádná odpověď. 
Původně neutrální podnět nabývá na významu prostřednictvím klasicky na něj podmiňovaných reakcí. 
Podmiňování je zprvu přímé, později, po osvojení významu určitého počtu slov, se takto podmíněných slov užívá jako nepodmíněných podnětů k podmiňování významu dalších slov. 
Celkově lze říci, že ve Staatsově pojetí je jazykové chování v celé své složitosti redukováno na prosté zásady klasického a instrumentálního podmiňování vycházejícího z tradice učení u zvířat. 
Složitost jazykových procesů nespočívá v povaze jazyka, nýbrž v počtu podnětů a odpovědí a v tom, že pro vyvolání jazykového chování se vyžaduje vliv řady simultánně působících stimulů, reakcí a posílení * může přitom probíhat současně na základě způsobu klasického a instrumentálního nebo na základě vzájemné interakce obou těchto procesů. 
Zatímco Staatsův teoretický model vychází z tradice učení u zvířat, opírají se mediační teorie o bohatě propracovanou oblast verbálního učení. 
Jenkinsova a Palermova teorie osvojování syntaxe předpokládá podobnost procesu jazykového osvojování s procesem osvojování kteréhokoli druhu chování. 
Analýzou prostředí vyvíjejícího se dítěte se dají zjistit potenciální kontextové a jazykové podněty působící na receptory organismu a určit, které z těchto potenciálních podnětů jsou podněty funkčními. 
Cíl analýzy jazykového vývoje se předpokládá ve stanovení zákonitých vztahů mezi funkčními a jazykovými reakcemi dítěte. 
Tyto vztahy se pak srovnávají se způsoby učení studovanými v párově asociačních úkolech. 
Braine vysvětluje proces osvojování syntaxe nejen na základě párověasociačního učení se různým druhům slov, nýbrž především na základě pozičního osvojování, osvojování si pozice, kterou určitá slova zpravidla ve větě zaujímají. 
Brainovi jde o vysvětlení systémovosti dětských výpovědí, konstatované řadou badatelů již ve stadiu dvou slov. 
Systém spočívá v tom, že zatímco v jedné pozici používá dítě jedno slovo, základové slovo, v pozici druhé užívá slov několik, otevřená třída slov. 
Mohou to být spojení jako všechno čisté, všechno hotovo, všechno suché. 
Braine ve snaze vysvětlit proces osvojování struktury determinující slovosled věty sahá k pojmu kontextové generalizace. 
Předpokládá, že když dítě slyší věty, v nichž se nějaký segment, morfém, slovo nebo věta, objevuje v určité pozici a v určitém kontextu, bude později projevovat tendenci klást tento segment v jiném kontextu opět na stejnou pozici, což znamená, že segmentový kontext tak generalizovalo, čisté, hotovo, suché jsou v našich příkladech v kontextu s všechno. 
Pozoruhodné je v poslední době úsilí některých badatelů o uvědomění si nedostatků modelů uživatele jazyka navrhovaných současnými psychologickými a lingvistickými teoretiky. 
Z amerických badatelů si to jasně uvědomuje zejména Osgood, který otevřeně přiznává, že psycholingvisté vycházející z teorie * . 
Věcným i logickým východiskem našich úvah o sociální struktuře a jejich revolučních proměnách je fenomén lidské společnosti, je i referenční základnou této vstupní partie, která se zabývá výchozími pojmovými určeními. 
Neklademe si vůbec nárok na soustavnou jednu společnost, nýbrž naším cílem je exponovat výlučně jen ty její aspekty, jež jsou zvlášť důležité pro další argumentaci. 
K takovým, ve shodě s naším metodologickým krédem o komplementaritě zjišťujících a hodnotících položek společenské teorie, řadíme především takové, jež nejobecněji objasňují předmět našeho zájmu, sepětí sociologických a filozofických poznatků. 
K prvotnímu a elementárnímu určení společenského dospíváme specifikací jeho vztahu k přírodnímu. 
V říši živé přírody pojem společenského v širokém smyslu znamená funkcionální koexistenci živých bytostí, v užším smyslu pak jen tu, jež se zakládá na životně důležitých trvalejších vztazích více jednotlivců určitého druhu. 
Pro člověka je společnost absolutní, potřebnou a bezpodmínečnou náležitostí jeho existence jako člověka. 
Přitom nejde o potřebu jednoduše odvoditelnou z pudů, podobně jako je tomu u zvířat, nýbrž o základní podmínku smysluplnosti života člověka vůbec. 
Společenské v uvedeném smyslu tedy přirozeně implikuje intersubjektivní vztah. 
Lidské společenské, a pouze to máme nadále na zřeteli, vystupuje pak jako intersubjektivní vztah, v kterém se psychické objektivuje, čili jako vztah určitým způsobem se k sobě chovajících partnerů v jejich seskupení. 
Z filosofického hlediska vzato se společenské ve smyslu antropologickém liší od veškerého mimolidského přírodního světa plně vyvinutou subjektivitou a s ní nerozlučně spjatým dvojjediným vztahem subjektivizace a objektivizace. 
Jinými slovy specifickou zvláštností a podstatou lidské společnosti jako nejvyšší vývojové formy procesů, jež ve světě probíhají, je činnost, která se uskutečňuje jak v poloze ideální, vědomé, tak v poloze předmětně, smyslové. 
Běžným označením takovéto činnosti je lidská praxe. 
Jestliže uspokojování potřeb pojmeme jako cíl nositelů činnosti, pak vzhledem k tomu, co bylo právě řečeno, prohlásíme cíl lidské činnosti za sui generis. 
A protože se cíl a prostředky k jeho uskutečnění vzájemně ovlivňují a podmiňují, tvoří jednotu, je lidskou činnost třeba charakterizovat jako sui generis i vzhledem k prostředkům, jimiž se daného cíle dosahuje. 
Z hlediska této dialektiky cíle a prostředků se nám dosavadní lidská praxe jeví jako činnost skládající se ze dvou víceméně zřetelně od sebe oddělených položek, z činnosti jen jako prostředků, jejíž jméno je práce, a z činnosti cílové, v níž člověk užívá plodů své práce a uspokojuje své potřeby. 
Pro genetickou a komparativní kvalifikaci humánního vzhledem k přírodnímu, organickému, má klíčový význam položka prvá, člověk jako bytost pracující. 
A pak ještě elementárnější určení, člověk jako výrobce výrobních nástrojů. 
Vnitřní obsahová kvalifikace genealogie lidského rodu je ovšem myslitelná jedině jako analýza konkrétních vazeb obou zmíněných položek, práce a uspokojování potřeb. 
Jak známo, marxistická koncepce předpokládá, že vývojovou perspektivou v tomto směru je zrušení uvedeného protikladu mezi prací a užíváním tím, že se vytvoří podmínky pro to, aby práce přestala být prostředkem k uspokojování potřeb a stala se sama potřebnou. 
Tento historický proces se reálně rozvíjí v socialistických společnostech. 
I když v tom, jak se utvářejí potřeby jednotlivých aktérů a jednotlivých skupin aktérů a jakými mechanismy se uskutečňují v určitém konkrétním časoprostorovém rámci, jsou obsažena četná opakování, je lidská praxe ve svém úhrnu činností tvořivou, novátorskou. 
To znamená činností, jíž se subjekt na podkladě uplynulých zkušeností obohacuje o nové prvky a jež proto vede k překračování daného statu quo ve smyslu přetváření světa. 
A to jak pokud jde o vnější objektivované, tak i o samotný subjekt. 
Člověk, přetvářeje svět, přetváří zároveň i sám sebe. 
Z čehož plyne, že podstata společenského je nutně historická. 
Z uvedené definice lidské praxe jako smyslově předmětné činnosti nelze ovšem odvozovat úplnou kvalitativní identitu všech existujících lidských činností, tím méně pak metafyzickou preferenci objektivace před subjektivací. 
Subjektivní nemůže ovšem existovat jinak než ve vazbě s objektivním, avšak vědomé může mít a také mívá relativní autonomii a nemusí být bezprostředně s příslušným konkrétním činem spojeno. 
Uvažujeme- li o specifickém typu vědomí, totiž o teorii, vyjádříme tuto dvojakost asi takto. 
Teorie, ať jakákoliv, je koneckonců vždycky nějak zakotvena v lidské zkušenosti, a tím i smyslově v předmětné činnosti člověka. 
Zároveň však, a to plyne z její nejvlastnější povahy, teorie od empirie odstupuje v rozměru imanentně gnoseologickém i časovém, ovšem jen proto, aby se vrátila zpět, a tedy také ovlivňovala. 
Z tohoto hlediska je toto abstraktní schéma jednoty spojitosti a nespojitosti teorie a praxe relativní i tam, kde se třeba i explicitně proklamuje úplná nezávislost teorie na praxi, v každém konkrétním případě půjde jen o to, stanovit povahu a míru této jednoty, to jest orientovat se zejména co do stupňů abstrakce a poznávací hodnoty dané teorie, co do její adekvátnosti empirii a její společenské funkce. 
Dále, bylo- li řečeno, že praxe je činnost subjektivně cílevědomá, neznamená to, že takovou je lidská činnost vždy a za všech okolností ani že vliv těchto okolností je veličinou v zásadě konstantní. 
Jak víme z individuální psychologie, k psychice člověka náleží nejen činnost vědomá, ale také podvědomá. 
A mimoto ani činnost vědomá nemusí být nutně vždy účelová, s jasně stanoveným předjatým cílem. 
Jak nás poučuje i filosofie, sociologie a jiné společenské vědy, subjektivně cílevědomá činnost je podmíněna objektivními výsledky praxe. 
Celkovou úroveň a možnosti subjektivně cílevědomé činnosti v určité epoše je možno posoudit jedině v souvislosti s konkrétní společenskou formou, v níž a prostřednictvím níž se tato činnost rozvíjí. 
Konečně, byla- li praxe kvalifikována jako tvořivá, nemohou tím být snad setřeny rozdíly v obsahu i rozsahu tvořivosti v jednotlivých konkrétních případech. 
A zvláště pak nesmějí být opomenuty rozdíly v typech činnosti, jako je činnost uvědomělá a neuvědomělá, záměrná a živelná, revoluční, reformní, konzervativní, reakční, jež označují činnost jednotlivých sociálních skupin a slouží jako pomůcka k vysvětlení a posouzení jejich sociálních rolí. 
V této kapitole chceme stanovit další úroveň obecnosti a podstatnosti, na níž má být fenomén společnosti či společenského postižen. 
Tento úkol není toho druhu, aby mohl být někdy s definitivní platností vyřešen a jako takový odložen ad acta. 
Jde o trvale aktuální úkol, na který sociologické myšlení vždy formuluje svou odpověď podle konkrétních historických parametrů vývoje jak svého předmětu, tak i svého vlastního vývoje imanentně vědeckého. 
Genealogie specifiky sociologického přístupu ke společenské praxi má ovšem nejen svou historii , ale i prehistorii, jejíž počátky sahají stejně, jako je tomu i u jiných společenskovědních disciplín, až k nejstarším civilizacím a kulturám. 
Vzniká tehdy, když se do repertoáru lidského poznávání světa dostává ona základní otázka po charakteru společenského, na niž odpovídá sociologie. 
Konstitutivním momentem je tedy samo nastolení otázky, neboť už právě tím se dospívá k prvnímu signifikantnímu určení společenského. 
Celé další údobí vývoje jak protosociologie, tak i vlastní sociologie je pak dějinami snah a pokusů o překročení a konkretizaci tohoto prvotního určení, o co nejadekvátnější charakteristiku společenského jako takového. 
Jakékoli bližší, systematické pojednání o tomto problému by se ovšem muselo kriticky vyrovnat se základními mezníky ve vývoji a filiaci sociologických idejí a rozlišit přitom mezi tím, co se za předmět sociologie explicitně označuje, a mezi tím, co je fakticky existujícími výzkumy a teorií za předmět pojato. 
Avšak nám, již nemáme tuto pretenci, neboť se míníme k otázce předmětu sociologie vyjádřit jen ve vzdálenější perspektivě teoretickometodologického východiska nebo naopak logických důsledků řešení vlastního ústředního problému práce, týkajícího se společenské struktury a jejích revolučních změn, zcela postačí, naznačíme- li vlastní stanovisko na pozadí jen jednoduché, ad hoc pořízené typologie. 
Rozdělme sociologické koncepce bez ohledu na to, zda explicitně proklamované, či implicitně vyznávané, na základě toho, zda a jak respektují specifiku společenského. 
Z tohoto hlediska je můžeme rozdělit podle toho, zda vůbec zásadně respektují, nebo nerespektují tuto specifiku, zda zdroj objasňování sociální skutečnosti hledají a nalézají v celkovém rámci této skutečnosti samé, nebo naopak někde mimo něj. 
Vedle teistických a idealistických sociálně filosofických spekulací o supranaturálním původu a povaze společnosti rodí se v protosociologické fázi sociálního myšlení přístupy naturalistického redukcionismu, které silně ovlivňují vlastní sociologické myšlení v jeho počátečních fázích a nejsou ještě dodnes beze zbytku vymýceny. 
Jde o přístupy, které odnímají společnosti fakticky její specifiku tím, že ji souřadně kladou na úroveň vývojově nižších oblastí skutečnosti nebo že ji vysvětlují jen jako pouhý derivát jejich procesů a své * . 
Snad největší vliv a odezvu ze sociologických škol patřících k tomuto typu měla biologizující sociologie. 
V názorech svých extrémních představitelů dospívá k úplné analogizaci sociálních a organických struktur funkcí. 
Tak je tomu u René Wormse, který se ve své práci Organisme et société snaží prokázat shodu společnosti s organismem na podkladě jakési strukturální izomorfie, přičemž přenáší do sociologie vysloveně biologické pojmosloví, u Paula von Lilienfelda, pro něhož se společnost ve svých funkcích neliší od říše živé přírody, u Gustava Ratzenhofera, který v mnohém ještě důsledněji než jeho učitel Ludwig Gumplowicz rozvádí koncepci rivality instinktů a zájmů ve smyslu sociálního darwinismu. 
Ponecháme- li stranou některé kladné prvky, které lze ve snahách mnohých z představitelů naturalistického redukcionismu s ohledem na vnitřní vývojové potřeby sociologického myšlení najít, zejména snahy o zavedení exaktnějších metod do sociologického výzkumu, můžeme říci, že tento způsob vysvětlení sociální skutečnosti byl už průkazně odhalen jako zcela neadekvátní a neudržitelný. 
Nejlépe to dokazují kritiky jeho moderních odrůd, které se objevují nejen v podobách naivních a snadno vyvratitelných krátkých spojení mezi přírodním a společenským, ale i v podobách nuancovanějších a jsou vklíněny mezi vědecká fakta a ucelené teoretické soustavy založené už třeba celkově na jiných principech. 
Výrazným příkladem je třeba William Macdougall, který konceptuálně patří mezi psychologizující sociology, který však nicméně svou teorií instinktů otevírá ve svém díle dokořán dveře organicismu a darwinismu. 
Z kritického rozboru jeho díla Morrisem, Ginsbergem, Lutherem, Lee Bernardem a jinými plyne, že společenský život nelze vysvětlit přirozenými tendencemi člověka mimo jiné už proto, že je nemožné vysvětlovat to, co má nepřeberné množství podob a forem, co se stále mění a vyvíjí, tím, co je relativně stabilní. 
Jiným takovým příkladem by mohl být i Sigmund Freud s jeho pokusy aplikovat svou psychoanalytickou metodu na vysvětlení sociální skutečnosti. 
Pendantem naturalistického redukcionismu je redukcionismus psychologický, jenž podstatu sociálního spatřuje v psychickém. 
Ulpívá také na elementární komponentě, respektive aspektu komplexního jevu, jímž společenské je. 
Tento druh redukcionismu, který je v současné západní sociologii zcela běžný, neustále možno říci i převládající, se projevuje velmi rozmanitě. 
Patří sem snahy převést sociální na společného jmenovatele s individuálně psychologickým, jejichž výrazným představitelem je právě Sigmund Freud. 
Klasickou podobu tohoto redukcionismu nalézáme však u sociálních psychologů, zejména amerických, jako byl Gidding, Cooley, Ellwood a další, kteří v nejrůznějších souvislostech explicitně neustále zdůrazňovali psychologickou podstatu společnosti a společenských jevů. 
Ve více méně implicitních a zastřenějších formách má své zastoupení prakticky ve všech školách soudobého sociologického myšlení na Západě. 
To jest i v těch, jež se od něho pragmaticky distancují. 
To je stejně tak dobře patrno u některých relacionistů, jako jsou Vonwiess, Plenge, jako u některých strukturálních funkcionalistů v čele s jejich čelným představitelem Parsonsem, kteří překročili rámec čistě psychologického pojetí mezilidských vztahů a společnost či společenské chápou jako oblast jevů sui generis, avšak v konkrétnějším rozvedení svých teoretických systémů, jimiž společenské vazby a struktury vysvětlují, podržují jednoznačnou preferenci psychických faktorů. 
Psychologismus v sociologii neodmítáme proto, ? . 
Vždyť společenské neexistuje bez psychického, právě tak jako neexistuje bez příslušného substrátu materiálního. 
Nepřijatelnost psychologismu v sociologii je, jak už naznačeno, v tom, že nebere na vědomí právě specifiku společenského a ze sociologie dělá fakticky jen odnož psychologie. 
To pak eo ipso vede k pozici sociologického idealismu, kdy se chování lidí a celý společenský vývoj vysvětlují koneckonců jen subjektivně, kdy posledním slovem sociologické analýzy je analýza motivace aktérů, která bere v nejlepším případě v úvahu jen bezprostřední objektivní podmínky tak, jak se těmto aktérům jeví, avšak nezkoumá jejich vlastní zdroje v širších souvislostech společenského života. 
Právě tak jako zůstává stále nedokončeným úkolem západní sociologie konsekventní potření všech forem naturalistického a psychologického redukcionismu, zůstávají pro ni otevřeny de facto neustále základní konceptuální otázky. 
A to včetně těch nejelementárnějších a pro raison detre sociologie jako vědy nejvýznamnějších, jako například otázka charakteru, respektive typu sociologického poznání jako takového a jmenovitě otázka poměru sociologického a přírodovědného poznání a s tím souvisící odvozená otázka postavení sociologie mezi ostatními společenskými vědami. 
Aniž se hodláme vracet k tradiční a vskutku značně rozsáhlé diskusi o těchto metodologických problémech, uvedeme stručně naše stanovisko. 
Odmítáme především všechny přístupy, které v tradici německé idealistické filosofie, zejména pokantovské, důraz na specifikum humanistického kvocientu všech jevů studovaných společenskými vědami dovádějí k závěru o absolutně odlišné metodě těchto věd od věd přírodních a zakládají se jen na subjektivním porozumění. 
Ztotožňujeme se s oponenty těchto přístupů, kteří argumentují tím, že neslučitelná lidská subjektivita sice podstatně modifikuje skutečnost, jež se stává předmětem výzkumu, že však neodnímá této skutečnosti její objektivitu, a že proto se společenské vědy neliší absolutně, ale jen relativně svou metodou od kauzálně afirmativní metody přírodních věd. 
Nevidíme, proč by dimenze vztahu k hodnotě společenských jevů měla být s touto metodou * . 
Ostatně takové a podobné domněnky pozitivně vyvracejí teoretické výsledky společenských věd samých, jejich schopnost předvídat do určité míry průběh událostí. 
Čili sociologická teorie, má- li být vědou, nemůže být jen pouhou volnou kreací lidského ducha, nýbrž musí respektovat objektivní zákonité tendence předmětu svého zájmu a vyjadřovat je. 
Jinak by se sociologie přeměnila buď v čirou teoretickou spekulaci, nebo v pseudoteoretickou analýzu jednotlivých jedinečných historických případů. 
Je ovšem pravda, že i ve vědecké sociologii se setkáváme jak s pracemi, jejichž cílem je odhalit obecné a zákonité, tak i s pracemi, které zkoumají jednotlivé zvláštní případy, případové studie. 
A je i faktem, že tento druhý typ prací, ve Windelbandově teorii označovaných za idiografické, na rozdíl od nomotetických prvního typu, se v posledních desetiletích značně rozšířil, a to nikoli bez pozitivního efektu pro sociologii. 
Jenže přece ne vše, co je užitečné ve vědeckém výzkumu a je určitým poznáním, tvoří už přímo vědeckou teorii. 
Analýza dílčích jedinečných případů a událostí může být nezbytnou náležitostí výzkumu na cestě k vědeckému zobecnění a v tom smyslu také určitým dílčím elementem vědy. 
Stává se ovšem slepou uličkou vědeckého poznání, je- li vydávána za jeho hlavní osu, či dokonce jedinou metodologickou možnost. 
Pokud jde o otázku postavení sociologie v soustavě společenských věd, nastínili jsme v našem dosavadním výkladu rámcovou definicí společnosti jen elementární obrys oblasti, v které má být hledána odpověď. 
Uspokojivá odpověď na danou otázku však znamená konkretizovat dílčí aspekt této široké oblasti sociální skutečnosti představující specifickou doménu sociologie. 
Éru specifiky sociologického bádání zahajují snahy o celkový, syntetický pohled na společenskou skutečnost s proklamovaným nárokem respektovat empirii. 
Mezníkem ve vývoji sociálního myšlení v tomto směru je nepochybně sociologická koncepce Marxova a Engelsova definující společnost jako strukturovaný celek sociálních vztahů a odhalující ve výrobním způsobu činitele, který tuto strukturu v konečné instanci určuje. 
Z opačných historickoidealistických světonázorových pozic a značně ještě poplatní dějinně filosofické spekulaci pretendují na globalitní, specificky sociologický přístup k sociální skutečnosti také zakladatelé sociologie. 
Jak pro Simona, tak i pro Comta je příznačné úsilí o celkovou charakteristiku společenské struktury v statickém i dynamickém průřezu. 
Je tu pojem solidarity, konsensu, jako úhelný pojem sociální statiky, pojem vývoje jako centrální pojem sociální dynamiky a pokus o genetickou klasifikaci myšlenkového a společenského vývoje. 
Globalitní hledisko se zračí také ve Spencerově koncepci sociálního organicismu, na němž zakládá svou evoluční teorii. 
Koncipováním sociologie jako vědy o obecných zákonitostech lidského chování byla tato vědní disciplína v podstatě správně orientována. 
Správně vyznačená orientace sama o sobě byla ovšem jen první abstraktní a formální konstitutivní náležitostí zrodu sociologie. 
Reálně se mohla zhodnotit jedině v meritorní koncepci onoho obecně společenského. 
A tu je třeba si připomenout, že z meritorních koncepcí vypracovaných kolem druhé poloviny minulého století obstály v kritické prověrce dalšího společenského a myšlenkového vývoje jen některé závěry. 
Názorným příkladem může být Millova definice sociologie, která se, abstraktně vzato, skoro doslova a do písmene shoduje s definicemi některých současných sociologů. 
Sociologie je podle něho věda o nejabstraktnějším a nejobecnějším sociálním předmětu nebo jednoduše věda o nejobecnějších rysech společnosti. 
Ale žádný marxistický sociolog nebude dnes souhlasit s touto definicí explikovanou na originálním Millově předpokladu. 
Pojetí obecně společenského jen jako abstrakce z poznatků speciálních společenských věd a tím i redukce sociologie na pouhou jejich metodologii. 
Dosavadní vývoj sociologického myšlení ústí myslím v dost jednoznačné odmítnutí takovýchto či podobných koncepcí obecného odnímajících sociologii fakticky status samostatné vědní disciplíny. 
Sociologie se všeobecně chápe jako svébytná teorie. 
I metodologická redukce v millovském stylu počítá ovšem se sociologií jako teorií. 
Avšak nelze ztotožňovat metodologii jako teorii se sociologickou teorií jako teorií o podstatě či povaze určité sféry skutečnosti, třebaže ve vlastním procesu bádání obojí se neustále vzájemně podmiňuje. 
Hlavním, imanentním cílem vědy je vždycky předmětná teorie, kdežto hodnota metodologie je instrumentální a musí být měřena přínosem právě k této teorii. 
Výchozí bází úvah o daném problému se musí podle našeho názoru stát realita společnosti v určitých svých přirozených dimenzích, totiž společnost jako určitá konkrétní strukturovaná totalita. 
Ačkoli povaha a smysl lidského chování na všech úrovních a v jakýchkoliv vazbách a podobách mohou být adekvátně vysvětleny jedině v celkovém kontextu této totality, jedinou možnou cestou k tomuto cíli je nejprve její dekompozice jako předpoklad její následné rekompozice. 
To plní společenské vědy tím, že předmětem jejich zkoumání jsou jednak dílčí komponenty či analyticky zvolené aspekty příslušného sociálního celku jako relativně svébytné, jednak vzájemné souvislosti a jednota všech těchto momentů. 
Společenským vědám je vlastní analytický pohled zaměřený na výzkum jednotlivých zvláštních oblastí, které jsou proto označovány také jako společenské vědy speciální, zatímco pro sociologii jsou v tomto směru příznačné syntéza a zobecnění. 
Řekneme- li, že se sociologie zabývá spojitostí a jednotou těch stránek, aspektů a momentů sociální reality, jejichž předmětem studia jsou speciální společenské vědy, říkáme toto. 
Za prvé to, že sociologie a tyto speciální společenské vědy spolu těsně souvisí, a dokonce se vzájemně podmiňují, neboť předmětem studia není vždy snad nějaká zcela rozdílná realita, nýbrž právě jedna a táž sociální realita a pohledy na ni z různých stran jsou nutně komplementární. 
Je- li legitimní potřeba vědecké syntézy poznatků o společenské totalitě, o čemž jsme přesvědčeni, pak se sociologická zobecnění nemohou obejít bez zprostředkující funkce teoretických výsledků speciálních společenských věd. 
V tomto smyslu a potud je tvrzení o závislosti sociologie na ostatních společenských vědách pravdivé. 
A to jen tehdy, je- li tato závislost pojata jen jako jedna stránka oboustranné vazby a nepřehlédneme- li, že zmíněné syntetické poznání společenské totality není ani jen mechanickým souhrnem poznatků jednotlivých společenských věd, ani jen jejich logickou abstrakcí, nýbrž že je kvalitativně novým poznáním sociologie jako samostatné společenské vědy se svým vlastním předmětem. 
Sociologii ovšem náleží zobecňovat a abstrahovat poznatky speciálních společenských věd a vytvářet tak abstraktně všeobecnou metodologii těchto věd, podléhající přirozeně jejich neustálé verifikaci v konkrétním výzkumu. 
Neboť je jasné, že tento úkol, o jehož potřebě a užitečnosti nikdo nepochybuje, je mimo možnost kterékoli z těchto věd a vyžaduje komparaci z vyššího hlediska. 
Věc je však v tom, že na to nelze sociologii redukovat. 
Jejím základním úkolem je dospívat k zobecňujícím teoretickým závěrům, které jsou na relativně vyšší úrovni obecnosti, než je úroveň, na níž se pohybují speciální společenské vědy, úroveň výpovědí o pohybu a vývoji zkoumané společenské skutečnosti jakožto totality. 
A to, opakujeme to znovu, na bázi jedné empirické skutečnosti. 
Zájem soustřeďující se u nás v poslední době k problematice humanismu, * se zabývá také tato práce, není náhodný. 
Nevyvolal jej rovněž pouze šok, který namnoze způsobila odhalení o období kultu osobnosti. 
Tuto problematiku aktualizuje ve světovém měřítku s mimořádnou naléhavostí, jakkoliv to zní otřele, sám život a jeho potřeby, život převratného času, s převratnými událostmi a změnami v osudech celých národů, zemí a kontinentů, s pohybem obrovských mas, myšlenek a hodnot všeho druhu, jaký historie dosud nezaznamenala. 
Žijeme na velkém předělu dějin, kde se střetává nedobrovolně se loučící minulost s netrpělivě očekávanou budoucností, kde se rodí optimismus i hořká skepse, kde smělé perspektivy provázejí i vážná a záludná nebezpečí, kde se střetávají úspěchy pokrokových sil s vítězstvím, třebaže jen dočasným, dosud ještě mocné reakce. 
Žijeme v epoše, kdy se otvírají možnosti, aby lidstvo nastoupilo cestu neporovnatelně radostnější té, kterou se dosud ubíralo. 
Obrovský rozmach vědy a techniky zapojených do služeb rozvoje lidské společnosti je schopen poměrně brzy zajistit v postačující míře uspokojení základních materiálních potřeb všeho obyvatelstva naší planety a vytvořit podmínky pro nastolení všeobecného blahobytu. 
Ještě nikdy neměl člověk k dispozici tak mohutné nástroje, aby si podrobil přírodu a donutil ji vydat nesmírné zdroje materiálů a energie, aby mnohonásobně zvýšil výrobu nejrůznějších spotřebních statků i aby se osvobodil od dosud nezbytných činností netvořivého rázu a postupně se zcela uvolnil pro tvůrčí práci, která by se mu stala pramenem opravdového životního štěstí. 
Žel, tyto možnosti nevystoupily dosud zcela ze stínu zlověstného přízraku houbovitého mraku, pod kterým by nejen bylo z povrchu země vymazáno vše živé, ale země by se stala neschopnou cokoliv zplodit i poskytnout komukoliv obživu. 
Proto ještě více než na požehnání vědeckého a technického pokroku jsme nuceni myslit na jeho možné negativní důsledky. 
My, kteří již můžeme budovat nový společenský řád, máme ovšem v rukou klíč k řešení mnoha otázek, které jsou v kapitalistickém světě neřešitelné. 
To však neznamená, že nemáme takové problémy, které vyvolávají vážné starosti i obavy. 
Je ostatně přirozené, že v obrovském procesu, v kterém se hluboce mění tvář celých národů, se projevují i potíže a rozpory. 
Je přirozené, že na složitější a náročnější úkoly už nestačí teoretická připravenost, s kterou jsme začínali klást základy socialismu, neboť socialistická skutečnost namnoze pokročila za naše teoretické předpoklady, a tak je nutno korigovat některé překonané představy a někdy i odstraňovat následky omylů a chyb. 
Vždyť program socialistické výstavby se nikde nerealizuje pod zárukami neomylnosti a řada nesnadných otázek vzniká a vynořuje se teprve na určitém stupni rozpracovanosti díla jako specifické otázky nové společenské kvality, jako otázky, které jsme si dříve ani nemohli položit. 
Přerod, který prodělává soudobý svět, stále prudší pohyb miliónových mas, které jsou strhávány k nebývalé aktivitě zostřujícími se ekonomickými a třídními rozpory i přitažlivostí příkladu socialistických zemí, se odehrává v atmosféře mohutného ideového kvasu, v ostrém ideologickém boji svými rozměry i intenzitou rovněž překonávajícím všechno, co dosud dějiny poznaly. 
Statisíce, milióny lidských mozků i srdcí usilují vášnivě zaplnit vakuum mezi minulostí, jejíž životodárné zdroje byly již vyčerpány, a budoucností, která ještě neotevřela své prameny všem, kdož žízní. 
Dalekosáhlé změny, složité i bolestivé problémy, vzrušující a znepokojující celé kontinenty, úporné zápasy idejí i citů, které tvoří náplň současné epochy, posouvají do popředí kardinální otázku, otázku člověka a lidskosti. 
Lidé v mohutném víru událostí, které dobrovolně i nedobrovolně spoluvytvářejí, hledají pochopitelně především sebe samé, svou autentičnost a identitu, pátrají po nejhlubším smyslu své existence a práce, po jistotách, které by této existenci a práci daly uspokojivý pozitivní obsah, které by je učinily spokojenými a šťastnými. 
A to nejen tam, na druhé straně barikády. 
Otázku člověka a lidskosti vyzvedáváme, vědomi si její důležitosti, také my v socialistickém světě, kteří se hlásíme k revolučnímu Marxovu učení. 
Neboť marxismus není, jak by rádi namluvili lidem jeho pomlouvači, pouze ekonomická doktrína, která by eventuálně nabyla určité ceny, pokud jsou vůbec ochotni přiznávat jí nějaké klady, doplněním o filozofii člověka, o filozofickou antropologii. 
Je, i když klade, a správně, důraz na určující úlohu ekonomiky ve společenském vývoji, také filozofickou teorií, jejímž jádrem je hluboký humanismus, aktivní a optimistický, obdařený mohutnou inspirující silou, a už tím ostře kontrastující s jakýmkoliv dějinným fatalismem, který buržoazní ideologové houževnatě, ale marně usilují připsat na vrub Marxovi. 
Jako takový se marxismus zrodil a tento svůj charakter si důsledně podržuje, nesmiřitelný svou podstatou k jakýmkoliv antihumanistickým deformacím, které, jak ukazuje v posledních letech boj s kultem osobnosti a s jeho důsledky, odstraňuje nemilosrdně, byť očistný řez pronikal sebehlouběji do vlastního těla. 
Právě období boje proti kultu osobnosti a jeho důsledkům, kdy v mezinárodním komunistickém hnutí byl obnoven tvořivý duch marxismu, kdy vznikl morální kodex budovatele komunismu obsažený v novém programu Komunistické strany Sovětského svazu přijatém na jejím # sjezdu, kdy byl zjednán respekt leninským zásadám politiky mírového soužití mezi státy s rozdílným politickým a hospodářským zřízením, dokumentuje nejpřesvědčivěji, že v marxismu jde o člověka na prvním místě a že skutečným marxistům nic neleží na srdci tak jako jeho blaho. 
Bude však třeba, aby marxistická filozofie dále rozpracovávala problémy humanismu, a to mnohem systematičtěji i intenzívněji než dosud, přestože v poslední době tyto problémy poutají k sobě pozornost stále většího počtu pracovníků a objevila se řada publikací, které svědčí o snaze urychleně se vyrovnat s mezerami v řešení této problematiky. 
Vyžaduje to nejen účinnější boj proti různým, často velmi subtilním a rafinovaným, a tím ovšem záludnějším pomluvám marxismu osočujícím Marxovo učení z nehumánnosti a účinnější kritiku různých buržoazních teorií a koncepcí humanismu schopnou jemněji diferencovat mezi názory jednotlivých buržoazních ideologů, ale především intenzivnější řešení otázek a plnění úkolů spojených s dalším rozvojem socialismu. 
Teoretické rozpracování problematiky humanismu totiž umožní komplexnější a všestrannější přístup k těmto otázkám a úkolům, usnadní vyvarovat se škodlivých jednostranností a nedomyšleností, vytvoří předpoklady pro citlivější řízení společenských procesů a činnosti lidí na všech úsecích. 
Objeví namnoze nové souvislosti, které zatím naší pozornosti unikaly, odhalí význam životních komponent, s kterými jsme dostatečně nepočítali, a dovolí hlouběji proniknout ke kořenům rozporů, které musíme na cestě vpřed překonávat. 
Skromným příspěvkem k dalšímu teoretickému rozpracování problematiky humanismu v marxismu chce být i tato studie, i když by se snad mohlo zdát, že je příliš zaměřena do minulosti a současným otázkám, které mají filozofičtí pracovníci zkoumat, věnuje poměrně málo místa. 
Její převážná část se sice zabývá problematikou humanismu v předmarxistické filozofii, avšak jen proto, aby se pokusila hlouběji postihnout a objasnit humanistickou problematiku v marxismu v našich konkrétních podmínkách, kde vedle zvláštností ekonomického, sociálního a politického vývoje, daných celou předcházející českou historií, působily a dosud působí, a to nikoliv snad pouze negativně, také zvláštnosti naší filozofické tradice. 
Soudíme, že je to v plném souladu s marxistickou metodologií, požadující zkoumat nejen poslední nejrozvinutější podobu kteréhokoliv jevu, ale také jeho vznik a vývoj, a že by bylo naopak nedostatkem, kdybychom použili onu metodu početných publikací, které pojednávají o marxistické filozofii tak, jako by se rozvíjela v jakémsi ryze abstraktním čase a prostoru, mimo svérázné prostředí jednotlivých národních kultur s jejich svéráznou historií, a tím, jakkoliv bezděčně, vlastně oslabují a snižují internacionální charakter a význam marxismu. 
Marxistická metodologie spočívá nikoliv v prosté, ale dialektické negaci filozofických hodnot národních kultur, v integraci všeho kladného, co tyto kultury ve filozofii vytvořily a vnesly do pokladnice lidstva. 
Užitečnost zkoumání problematiky humanismu v marxismu na širokém historickém pozadí naší filozofické tradice spatřujeme mimo jiné i v tom, že to napomáhá utvářeti bytostnější vztah k socialistické skutečnosti, neboť ideje marxistického socialistického humanismu zde plastičtěji vystupují jako pokračování toho nejlepšího, k čemu dospěli největší představitelé národní kultury v minulosti, ovšem na kvalitativně vyšším stupni. 
Ani tento aspekt, který tolik zdůrazňoval zejména Zdeněk Nejedlý, není správné ztrácet ze zřetele, je naopak třeba náležitě jej vyzvednout, protože nám nejde a nemůže jít jen o akademickou stránku věci, ale na prvním místě o praktický dosah a smysl teoretické práce, která odtržena od praktickospolečenských úkolů pozbývá ceny. 
Tak budiž nám dovoleno vyslovit toto mínění, určité nedostatky studie, a ona nepochybně nedostatky má, mohou se koneckonců projevit jako její přednosti. 
To však již ponecháváme posouzení jiných. 
Vyslovně bychom chtěli ještě znovu podotknout, že práci považujeme pouze za skromný příspěvek k rozpracování aktuální problematiky humanismu v marxismu, nikoliv za její vyčerpávající systematické řešení, které ani nemůže být dílem jednotlivce. 
Jako metodu výkladu jsme zvolili, vědomí si toho, že možností je více, metodu historickou, chronologický postup sledující v reprezentativním výběru řešení otázek humanismu v naší filozofii od nejstaršího období, jakmile je můžeme začít sledovat, až po současnost. 
Máme za to, že na historické osnově lze nejlépe ukázat právě onen mimořádně důležitý moment sepětí hlavní vývojové linie české filozofie předmarxistické s její marxistickou etapou a přesvědčivě osvětlit, že marxistický humanismus je pokračováním toho nejlepšího, co ze sebe vydala naše národní kultura, dovršením nejhodnotnější části našeho kulturního dědictví. 
Pojem humanismus, s kterým se tak často setkáváme, byl a je užíván v různých významech. 
V jednom případě pro označení konkrétního historického období, období humanismu a renesance, časově kladené do # století, nebo pouze literárního směru, u nás reprezentovaného Viktorinem Kornelem ze Všehrd či Bohuslavem Hasištejnským z Lobkovic, jindy v širším významu historického typu charakterizujícího dějinné etapy, společenská a ideová hnutí blízká svými znaky klasickému období humanismu, jindy opět, a snad nejčastěji, ve významu zdůrazňování pozitivních stránek člověka nebo úsilí o jejich emancipaci, snah o humanitu, lidskost. 
Významové rozrůznění pojmu humanismus však neopravňuje k tvrzení, že jde o pojem mnohoznačný. 
Ve všech jeho významech, které je ovšem nutno citlivě rozlišovat, je obsažen společný základ, k němuž ukazuje etymologie. 
Kořen pojmu humanismus je latinský. 
Tvoří jej slovo humanus, lidský, což je přídavné jméno k podstatnému jménu homo, člověk. 
Adjektivem humanus byly označovány v latině věci, vlastnosti týkající se člověka jako specifického druhu mezi živými tvory, vyznačující jen jemu přináležející zvláštnosti. 
Humanismus v nejširším významu slova znamená tedy označení nebo vymezení toho, co patří jen člověku, co vytváří podstatu člověka, lidskosti. 
Proto se také někdy zaměňují pojmy humanismus a humanita jako pojmy totožné, což však není správné. 
Zvláště pro vědecké účely je nutno tyto pojmy přesně odlišovat, humanita, lidskost, humanismus, úsilí o vymezení podstaty lidskosti, úsilí o emancipaci specificky lidských vlastností. 
Všude, kde se setkáváme s pojmem humanismus, jde tak či onak také o tento jeho základní obecný obsah. 
Nejdůležitější otázkou pro nás je, která vědecká disciplína může nejúplněji, nejhlouběji vystihnout podstatu lidskosti, které vědecké disciplíně především přísluší zkoumat lidskost humanitu jako jev či soubor jevů sui generis. 
Podle toho totiž teprve můžeme rozhodnout, která vědecká disciplína je příslušná k tomu, aby se humanismem zabývala jako svou hlavní kategorií, neboť zdůrazňovat to, co je lidské, vyzvedávat lidskost i napomáhat rozvoji lidskosti může zřejmě na prvním místě ta věda, která nejúplněji a nejhlouběji vystihuje její podstatu. 
Zde se dostáváme k zajímavé a složité problematice. 
Člověkem, jeho zvláštnostmi, vlastnostmi a schopnostmi, různými druhy jeho činnosti, jeho výtvory, produkty se zabývá velmi mnoho věd, které se proto také nazývají vědami antropologickými nebo vědami humanitními. 
Všechny tyto vědy, jako antropologie, archeologie, historie, ekonomie, věda o státu a právu, psychologie, estetika, pedagogika, lékařské vědy, nepochybně svým způsobem významně přispívají k poznání toho, v čem spočívá podstata lidskosti, i když si to výslovně nekladou za svůj hlavní teoretický úkol. 
Některé z nich, jako lékařské vědy, plní bezprostředně poslání, které v myslích lidí nejdokonaleji splývá s tím, co si představují pod pojmem humanismus či humanita. 
Svými poznatky pak všechny bez výjimky mají nemalý podíl na historickém procesu humanizace člověka, a to jak na jeho přímém zlidšťování, tak na zlidšťování jeho životních podmínek. 
Namátkou vezměme takovou pedagogiku. 
Jak velký význam měly a mají poznatky pro formování lidských schopností a vlastností, pro utváření člověka. 
Nebo vzpomeňme, jakou úlohu sehrála u nás v úsilí o lidštější podmínky života věda podle některých, tak soudíme, neužitečná jako historie. 
Avšak žádná z věd, které jsme uváděli, ani z jiných, které jsme neuvedli, nedává úplnou a vyčerpávající odpověď na otázku, co tvoří podstatu lidskosti, neboť člověk je jejich předmětem jen určitými svými stránkami, zkoumají jej pouze z určitých aspektů. 
Tak namátkou z humanitních věd, psychologie se zabývá duševními procesy u člověka, zkoumá jejich specifičnost, vztah k procesům fyziologickým. 
Přestože však podává velmi přesné poznatky o tom, čím se liší lidská psychika od psychiky zvířecí, že dnes přesně objasňuje vznik a průběh tak složitých duševních procesů, jako jsou procesy myšlení, utváření schopností charakteru, nezkoumá, ani si to neklade za úkol, procesy myšlení z hlediska jejich obsahu, jejich pravdivost či nepravdivost z hlediska vztahu subjektu k objektivní realitě, z hlediska vztahu odrazu skutečnosti v lidské hlavě k této skutečnosti samé. 
A přece člověk se vyznačuje nejen tím, že myslí, ale také tím, že vědomě a cílevědomě usiluje o pravdivé poznání. 
Tuto problematiku již psychologie neřeší a ani nemůže řešit. 
Podobně bychom mohli poukázat na nedostatečnost estetiky pro plné vystižení podstaty lidskosti, jakož i jiných speciálních humanitních věd. 
Z nich však mimořádnou pozornost, a proto i obsáhlejší zmínku zaslouží ještě etika. 
Humanismus byl a je dosud namnoze pokládán za kategorii výlučně nebo převážně etickou, kterou se má zabývat hlavně teorie mravnosti. 
To souvisí s dost běžným zužováním pojmu humanita na mravnost jako na nejpodstatnější znak člověka. 
Humanita a mravnost byly proto také nezřídka chápány jako synonyma, jako dva pojmy pro označení jedné a téže věci, pod humanitními idejemi, ideály, se rozuměly především mravní ideje, ideály. 
Tuto redukci není ovšem obtížné vysvětlit. 
Běžně totiž splývá lidskost s mravností v tom smyslu, že lidskost se chápe především jako mravní ušlechtilost, dokonalost, že humanitní ideje, ideály vystupují především jako pozitivní mravní ideje, ideály, lidské ve vlastním slova smyslu je to, co je mravně dobré, nelidské proti tomu je to, co je mravně zlé, nemorální. 
Mravnost jako jedna stránka humanity, jako jeden rys lidskosti, který je bezesporu velmi významný právě tímto svým velkým významem, namnoze úplně překrývá její ostatní stránky. 
Humanismus je pak konsekventně chápán, rovněž především eticky, jako ústřední pojem vědy o mravnosti nebo přímo jako etická teorie. 
Avšak pojem humanita, lidskost, nelze redukovat na pojem morálka, mravnost, stejně jako humanismem nemůžeme rozumět pouze etickou teorii, nemůžeme jej chápat pouze v etickém smyslu. 
A to nikoliv jen proto, že pod pojem mravnosti je nutno zahrnovat i mravní zlo, že mravně zlé, nemravné může být projevem, znakem lidskosti stejně jako mravně dobré, mravně špatní, zkažení i zvrhlí lidé nepřestávají přece ještě být pro svou mravní zkaženost a zvrhlost lidmi. 
Takovou redukci nelze připouštět hlavně z toho důvodu, že humanita, souhrn specificky lidských vlastností či znaků, se nevyčerpává v oblasti mravních jevů. 
Vždyť vedle mravnosti, mravního vědomí a jednání je pro člověka velmi příznačné estetické vědomí a umělecká tvorba, vědecké bádání, dále politické názory a politická činnost, v celé dlouhé historické epoše nepochybně i náboženství a vůbec na prvním místě to, že pracuje. 
Mravní normy a mravní kritéria, která je sice možno vztahovat na všechny oblasti lidské činnosti a lidského myšlení, nejsou kromě toho nezávislé, svébytné jevy, a nemohou tudíž být už z tohoto hlediska podstatných stanovení znaků lidskosti jedině rozhodující. 
Závislostí mravních norem či kritérií ovšem nerozumíme morální heteronomii, jejich odvozenost od nějaké cizí vnější morální autority, od boha. 
Máme na mysli jejich historickou podmíněnost a určenost, která je zvláštním případem obecného vztahu bytí a vědomí, tedy vztahu filozofické povahy. 
Z takovéhoto vztahu, z určitých filozofických předpokladů, vycházela a vychází ostatně každá etika, teorie mravnosti, i když to odmítá a popírá, protože pak i jiné specificky lidské projevy, politická činnost a politické názory, umělecká tvorba, náboženství, jako jevy historicky podmíněné a determinované jsou zvláštním případem obecného vztahu bytí a vědomí a jen na základě tohoto vztahu je možné plně pochopit jejich podstatu, může být základní problematika humanismu řešena pouze ve filozofické rovině. 
Filozofie, která si kladla za svůj úkol stanovit nejobecnější principy, zákony světa jako celku, najít řád veškerého jsoucna, dávala eo ipso od svého zrodu vždy také odpověď na otázku, co je člověk, v čem je podstata i smysl humanity, třebaže ne v každém případě explicite a třebaže problematiku humanismu v etickém smyslu začala jako samostatnou otázku řešit poměrně pozdě. 
Neexistují filozofické koncepce, filozofické systémy, které by nezačleňovaly člověka do řádu veškerenstva a už tím nepodávaly určitý koncept určité pojetí humanity. 
Z tohoto hlediska lze humanismus považovat od počátku za kmenovou kategorii filozofie, i když její relativně samostatné a soustavné rozpracování se ve vývoji filozofie objevuje teprve v pozdějších fázích. 
Jako ve filozofické kategorii střetaly se pak v kategorii humanismu a v její interpretaci dvě protikladné tendence, materialistické a idealistické. 
Promítaly se do ní na jedné straně jednostrannosti a mystifikace idealistického chápání světa, bytí, skutečnosti a na druhé straně, až do vzniku marxismu, omezenost živelného mechanistického metafyzického materialismu. 
Ryze materialistické nebo ryze idealistické interpretace humanismu jako filozofické kategorie jsou krajní, mezní případy, mezi kterými se pohybuje celá škála výkladů dualistických. 
Ty ovšem, pokud nejde o pouhé eklektické spojování protikladných principů a stanovisek, kterým se problémy prostě obcházejí, je možno kvalifikovat rovněž jako materialistická či idealistická řešení s různou mírou ústupků protichůdnému směru. 
Dříve však, než přistoupíme k stručné analýze materialistické a idealistické interpretace kategorie humanismu, je nutno uvést, že od nejstarších dob až po současnost byla a je problematika humanismu řešena ještě v jedné světonázorové rovině, v rovině náboženské. 
Náboženství bývá označováno jako vulgární nebo zvulgarizovaná forma idealistické filosofie, jako zvláštní odrůda objektivního idealismu se supranaturalistickými a supraracionalistickými, iracionalistickými prvky, uznávání existence nadpřirozených sil a bytostí, kreacionismus a vůbec zázračné momenty ve výkladu jevů reálného světa. 
Ale neprávem. 
I když idealismus je, jak říkal Lenin, také cestou k náboženství, nelze proto ještě náboženství a filozofický idealismus ztotožňovat. 
Náboženství není filosofie s příměsí výše uvedených prvků, nýbrž zvláštní, specifická forma společenského vědomí, jejímž obsahem je hlavně a především fantastika supranaturalistického a iracionalistického ražení. 
Je totiž třeba rozlišovat vlastní náboženství a různé modifikace náboženství provedené již s použitím nenáboženských, racionálních prvků a postupů. 
Každá náboženská soustava je obvykle už nikoliv pouze vlastním, čistým náboženstvím, nýbrž teologickou formou náboženství, náboženstvím uvedeným do systému s pomocí a použitím mimonáboženských, racionálních prvků a postupů, náboženstvím, které je jistým způsobem sladěno, zharmonizováno s pozitivním, relativně pravdivým poznáním skutečnosti a kulturními produkty lidské činnosti, náboženstvím racionálně filozoficky odůvodněným. 
Tyto modifikace, které se realizovaly a realizují z nezbytnosti přizpůsobit náboženství sociálnímu, vědeckému a vůbec kulturnímu pokroku, byly a jsou podle konkrétních podmínek a okolností, které determinují směr myšlení jejich tvůrců, neseny dvěma tendencemi, a to buď tendencí vzdalovat se od náboženství, nebo naopak tendencí přibližovat se mu, tendencí jeho přímé či nepřímé apologetiky. 
Druhá tendence je onou cestou od filozofického idealismu k fideismu, o které hovoří Lenin. 
Vlastní náboženství jako specifický odraz skutečnosti, náboženství ve své čisté podobě, nemá s filosofií právě jako s filosofií geneticky ani strukturálně nic společného. 
Filosofický a náboženský odraz skutečnosti i sám přístup náboženství a filosofie k ní se od sebe zásadně odlišují. 
Rodí jako bytost biologická a teprve v průběhu ontogeneze se stává tvorem společenským. 
Postupné vřazování jedince do společnosti a utváření jeho osobnosti probíhá v rámci neustálého střetávání s okolním prostředím. 
Proces, v němž dochází k formování jedince jako společenské bytosti a jímž si současně společnost zajišťuje tradování konstitutivních vzorců zkušenosti a chování stejně jako akumulovaného vědění, nazýváme socializací. 
Již těchto několik stručných charakteristik naznačuje, že problematika socializace má pro analýzu výchovy a vzdělávání centrální význam. 
Jde o proces, který sice prolíná celým lidským životem, který však má rozhodující váhu především v období mládí a dospívání, v období, v němž jedinec nedosáhl ještě statusu dospělého. 
Tak se stává, že výchova se chápe jako socialisation méthodique ( Durkheim) , nebo naopak že za socializaci se pokládá výchova mladé generace. 
Přes tuto vazbu však pojmy socializace a výchova nebo vzdělávání nejsou zaměnitelné. 
K tomu, abychom se pokusili blíže specifikovat jejich vztah, je však třeba komplexněji postihnout celý socializační proces, a to ze dvou stran, za prvé z hlediska jeho průběhu, přičemž hlavní pozornost zde vyvolává otázka mechanismu vřazování jedince do života společnosti, která pro něj představuje v mnoha směrech normativní prostředí, za druhé z hlediska obsahů, které jedinec během socializace přejímá. 
Sledování průběhu socializačního procesu se v podstatě váže na analýzu procesu učení jako organizace psychického reagování na základě získané zkušenosti, na teorii sociální adaptace. 
Vyjděme z dnes již téměř klasického schematického znázornění socializačního procesu, jak ho uvádí Hofstutter, dítě, novorozenec, se nachází v určitém z mnoha možných stavů, vyznačuje se určitými rysy, reakcemi, chováním, rodiče tento stav jistým způsobem posuzují, hodnocení rodičů je vyjadřováno určitým chováním k dítěti, které má v podstatě povahu odměny nebo trestu. 
Pod vlivem chování rodičů přechází dítě do nového stavu, například určité reakce dítěte jsou odměnou posilovány, trestem oslabovány a odstraňovány. 
Rodiče tento stav opět posuzují. 
Hodnocení rodičů se projeví v chování k dítěti. 
Tento schematický popis je v podstatě zkratkou nejrozšířenější koncepce socializace založené na třech základních charakteristikách. 
První z nich zdůrazňuje interakční rámec socializace, chování jednoho jedince se chápe jako stimul podmiňující zpětnou reakci v chování druhého. 
Druhá podtrhuje dominantní význam sociálního prostředí, které má pro jedince v zásadě normativní charakter. 
Konečně třetí zvýrazňuje princip přímého zpevňování vytvářených reakcí. 
Tento v podstatě behavioristický přístup k socializaci sice umožňuje popis, i když v mnoha směrech jen vnější, celého procesu, vyvolává však současně řadu otázek a námitek. 
Nejspornějším bodem této koncepce je oslabení vlivu vnitřní struktury osobnosti v socializačním procesu, proč dochází u různých jedinců k odlišným reakcím na tytéž stimuly za současného zdůraznění dominance tlaku vnějšího sociálního prostředí. 
I v těchto názorech se tedy vychází z interakčního rámce socializace a z toho, že vnitřní procesy lidské psychiky se vytvářejí na základě meziosobních sociálních vztahů, zdůrazňuje se však aktivní účast jedince v socializaci a význam vlivu vnitřní struktury osobnosti na její průběh. 
Nesporně tedy platí, že jedinec se přizpůsobuje existujícím společenským vztahům, že již od nejranějšího dětství upravuje své chování a formuje své vlastnosti v interpersonálních vztazích, které jsou současně zdrojem jeho sebeuvědomování a výstavby jeho osobnosti. 
Jedinec je si sebe vědom nikoli bezprostředně, ale jen na základě postojů jednotlivých členů sociální skupiny, k níž patří. 
Stává se předmětem sebe sama jen tím, že přejímá postoje jiných jedinců ve vztahu k sobě. 
Ale současně platí i to, že evoluce společenských institucí, norem, hodnot, svým způsobem odráží a fixuje změny probíhající v osobnosti. 
A právě tento aspekt má pro sociologické pochopení socializačního procesu, jeho společenské dynamiky a historických změn zásadní význam. 
Jiným diskusním místem uvedené koncepce socializace je dominace principu přímého zpevňování vytvářených reakcí. 
To sice umožňuje dospět k významnému závěru, že socializace je sukcesívním procesem, v němž jsou nové zkušenosti kontinuálně přiřazovány k předchozím, nevyčerpává to však všechny možnosti vedoucí k osvojování si sociální zkušenosti. 
Jak upozorňuje řada autorů, významné místo zaujímá v průběhu získávání zkušeností a behaviorálních schopností také nápodoba, která není bezprostředně vázána na existenci sankcí, odměn a trestů. 
Imitační učení, často založené na pouhém pozorování, nemusí mít vždy bezprostřední odraz v aktuálním chování, přesto však je významným zdrojem mnoha specifických lidských vlastností. 
Přejděme nyní k okruhu otázek, které ač hrají v teorii socializace významnou úlohu, v uvedeném elementárním schématu nejsou vůbec zahrnuty, přestože ho v mnoha směrech modifikují. 
Ukazuje se totiž, že i když je jedinec během své životní historie postupně integrován do řady sociálních vztahů, struktura jeho osobnosti se vyvíjí nikoli primárně, procesem modifikace původních vkladů nebo instinktů, ale procesem členění původně velmi prostého internalizovaného systému objektů na progresívně komplexnější systémy. 
Abychom mohli objasnit takto nově specifikovaný ráz socializačního procesu, musíme do výkladového rámce zavést nový prvek, totiž pojem role. 
Prozatím jsme uvažovali o jedinci jako integrované bytosti, aniž jsme vzali v úvahu skutečnost, že každý jedinec zaujímá v sociálním systému řadu pozic, s kterými jsou spojeny určité vzory chování. 
Každá pozice na sebe váže roli, která je poměrně stálým a vnitřně spojeným systémem chování, souhrnem reakcí na chování jiných osob probíhajícího podle víceméně fixovaných vzorů, jejichž zachování skupina od svých členů očekává. 
V procesu socializace se tedy každý jedinec učí jednotlivým sociálním rolím, takže role jsou nejvýznamnějšími objekty, jež se v tomto procesu internalizují. 
Jedinec se stává společenskou bytostí tím, že se učí vykonávat příslušné sociální role. 
Sociální situace, v níž se nachází dítě v nejranějším věku, má podobu nealternativní totální životní situace. 
A protože i status dítěte je nízký, jeho role je více vymezována, než sama vymezuje, je pro ně pochopitelné a nutné bezvýhradné přijetí norem daného sociálního systému. 
Značný význam identifikačních forem učení v raném věku vede k tomu, že jsou nereflektovaně, bez odstupu a se silným afektivním důrazem interiorizovány celé vzorce chování a prožívání. 
Tento značně abstraktní popis socializačního procesu vyvolává řadu významných problémů, z nichž na prvním místě je třeba uvést problém identifikace rolí a na druhém místě otázku průběhu socializace v závislosti na věku jedince. 
Pro nejranější období dětství a současně první etapu socializace je nejdůležitější charakteristikou proces identifikace rodičovských a sexuálních rolí, tedy vlastně proces internalizace personálních charakteristik rodičů a internalizace role typické pro dané pohlaví v dílčí kultuře. 
Právě v tomto procesu, v němž dochází například k identifikaci chlapce s otcem a k jeho identifikaci s mužskou rolí, se začínají formovat základní osobnostní i sociální charakteristiky jedince. 
V dalším průběhu socializace vstupuje jedinec do stále diferencovanějšího systému rolí, takže socializace je procesem, v němž si jedinec postupně osvojuje určitý systém sociálních rolí. 
Přitom normy těch sociálních systémů a rolí, do nichž vstupuje později, jsou již konfrontovány s predispozicemi pro předchozí role, takže jedinec přistupuje k těmto systémům již alternativně. 
V souvislosti s tím, co bylo právě řečeno, vystupuje nejednou diskutovaná otázka, zda s postupným věkem vliv socializace slábne, nebo naopak sílí. 
Podle některých autorů je právě rané dětství obdobím nejintenzívnější socializace, jejíž vliv klesá spolu s oslabováním sociální závislosti, tedy s osamostatňováním jedince a formováním jeho osobnosti. 
Pro jiné autory naopak socializace pokračuje, takže já sedmiletého a staršího dítěte, které zdánlivě směřuje k autonomii, je socializovanější než já v raném dětství, které je zdánlivě tak sociálně podmíněné. 
Počáteční sociální závislost u dětí ve věku od # do # let ve skutečnosti naopak svědčí, i když povrchní pozorování mluví zdánlivě proti tomu, o minimu socializace, protože jednání je v tomto věku nedostatečně strukturované. 
Tak se dostáváme k poslední významné charakteristice socializace, její průběh je určován věkovými hranicemi jedince, které současně definují specifiku jejího vývojového rytmu. 
Souhrnně lze proces socializace popsat následovně. 
Socializace je dosahováno vazbou dítěte na dospělé, je založena na tom, že dítě chápe dospělé jako objekty svého chování. 
Tato vazba je difúzní a generalizovaná, je tedy zaměřena na celkovou osobnost dospělých, na jejich vztah k dítěti, a nikoli, alespoň ne hned, na specifické chování. 
Jistota takové vazby je základním předpokladem vývoje dítěte v dospělou bytost, předpokladem rozvoje jeho způsobilosti k očekávání a vykonávání rolí. 
Socializací dítě rozvíjí generalizované primární predispozice rolí. 
Na základě těchto obecných predispozic se pak učí jednotlivým specifickým rolím v rozdílných situacích. 
Možnost interakce s jinými lidmi, zvláště dospělými, a zajišťování trvalé vazby na ně je základní podmínkou osobnosti, bez níž nemůže dospět k integraci. 
Přejdeme- li nyní k otázce, co je předmětným obsahem socializace, můžeme shodně s mnoha autory říci, že je to kultura asi v tom pojetí, jak ho vymezuje Szczepanski, kultura je souhrn výtvorů lidské činnosti, materiálních i nemateriálních, souhrn hodnot i uznávaných způsobů jednání zobjektivizovaných a přijatých v nějaké pospolitosti a předávaných jiným pospolitostem i dalším pokolením. 
Z tohoto hlediska může být socializace charakterizována jako proces, v němž jsou následujícím generacím předávány komponenty kultury, hodnotové orientace stejně jako specificky akumulované zkušenosti, které vytvářejí kulturní tradici ve formě dovedností, znalostí. 
Socializace je tak procesem kulturní transmise z hlediska společnosti a procesem akulturace z hlediska jedince. 
Široké vymezení kultury, jak ho představuje uvedené pojetí Szczepanského a jak se s ním setkáme i u jiných autorů, se vyznačuje zvučnými psychologickými implikacemi. 
Výchozí pojmový rámec jedinec, společnost, kultura, který se v určitém smyslu odráží v sociálně psychologických teoriích socializace a který je nejednou provázen adekvátním pojmovým trojúhelníkem socializace, akulturace, personalizace, odkrývá současně řadu souvislostí plodných i pro rozvoj pedagogicky orientovaných koncepcí socializace. 
Tak například Wurzbacher vztahuje socializaci ke komplexnímu chování jedince, akulturaci ve smyslu kulturního vzdělávání chápe jako proces osvojování a internalizaci zkušeností, měřítek a symbolů kultury a personalizaci klade do souvislosti s rozvojem integrované osobnosti. 
V podstatě s obdobným členěním se setkáme při definování výchovy u Kahudy, který výchovu chápe jako společenský proces, v němž jde z hlediska jedince o formování osobnosti z hlediska společenských cílů, pak o socializaci ve smyslu internalizace hodnot a rolí a konečně z hlediska obsahů o akulturaci, adaptaci ke kultuře a společnosti. 
Kulturní náplň socializace nabývá nových významných dimenzí především v životě současné společnosti. 
Vždyť vlastně až do minulého století převládal v pojetí kulturní transmise názor, že lidstvo má v každém okamžiku své existence a svého trvání poskytovat dospívající mládeži veškerý zisk svých dosavadních zkušeností. 
Avšak obrovské společenské změny, kterých jsme svědky a které se promítají do mimořádného růstu akumulované informace, do flexibility normativních struktur i do nebývale diferencovaného systému sociálních pozic, rolí, zasahují mnohostranně do procesu přenosu kulturního dědictví a vyvolávají v procesu socializace nové problémy. 
Můžeme tedy spolu s Marxem a Engelsem říci, že vývin určitého individua je podmíněn vývojem všech ostatních, s nimiž je v přímém nebo nepřímém styku, a že různá pokolení individuí, která mezi sebou navazují vztahy, spolu souvisí, že ti, kdo přijdou po nich, jsou podmiňováni ve své fyzické existenci svými předchůdci, že přejímají výrobní síly a formy styku, které tito předchůdci nashromáždili, a že jsou tím určováni ve svých vlastních vzájemných vztazích. 
Současně však v intencích marxismu jsme povinni naléhavě zdůraznit, že povaha kultury a její odraz v procesu socializace má svou sociálně třídní dimenzi a že navíc dynamika společenského vývoje modifikuje samu hodnotu kulturního dědictví a spolu s obrovskými sociálními i kulturními inovacemi vlastně zcela nově klade problém tradice. 
Zastavme se nejdříve u prvního z uvedených bodů. 
Socializace, jak je patrno z jejího vymezení, je vázána na soubor institucionálních nebo zvykových mechanismů, jimiž je zajišťována transmise kultury z generace na generaci. 
Avšak v mnoha teoriích socializace a výchovy je chápána kulturní reprodukce jako svébytný proces, aniž se berou v úvahu jeho funkce sociálně, třídně, reproduktivní, implicitně se vychází z toho, že v procesu socializace dochází ke globální reprodukci kulturního kapitálu, který vystupuje jako vlastnost celé společnosti, takže komplex symbolických vztahů je vyčleněn ze souvislostí a vztahů mocenských. 
Avšak třída, která je vládnoucí materiální silou společnosti, je zároveň její vládnoucí duchovní silou, takže v podstatě kultura vládnoucí ve společnosti je kulturou vládnoucí třídy. 
Tato souvislost má pro sociologickou analýzu socializace prvořadý význam. 
Socializace, jak zdůrazňují francouzští sociologové Bourdieu a Passeron, vždy směřuje k tomu, aby příslušníci ovládaných tříd uznali legitimnost vládnoucí kultury a interiorizovali disciplínu a cenzuru, která vždy nejlépe slouží materiálním a symbolickým zájmům vládnoucích tříd, má formu autodisciplíny a autocenzury. 
Jak k tomu dochází. 
V první fázi socializačního procesu hraje rozhodující úlohu prostředí dítěti nejbližší, prostředí jeho domova a rodiny. 
Přitom kultura, do níž dítě vrůstá, je kulturou té třídy, k níž jeho rodina patří. 
Tak se již v počátcích socializace projevuje rozhodující váha specifických hodnot a norem daného sociálního prostředí, které tvoří i výchozí bázi komunikace jedince s jinými prostředími a se společností jako celkem. 
Sociální role, které se jedinec učí, jsou zpočátku definovány ve shodě s hodnotovým a normativním řádem dané sociální skupiny. 
Avšak postupně se dítě setkává s řadou jiných prostředí, skupiny vrstevníků, komunita, škola, pracovní skupina, která rozšiřují pole očekávání a nároků na jeho chování i soubor rolí, které má plnit, a nejednou modifikují definování rolí, do nichž je dítě již vpraveno. 
Při formování jedince jako sociokulturní osobnosti tak vzniká problém integrace rolí. 
Ale nejenom to. 
Právě v této fázi vyvstává nutnost nalézt centrální referenční rámec chování osobnosti. 
Teprve pak se v plné míře projevuje relevance souboru tlaků, které nejsou již bezprostředně vázány na partikulárnost kultur jednotlivých prostředí, v nichž se jedinec pohybuje, nýbrž mají povahu nároků společenského univerza. 
Rozhodující pak je, že soubor těchto nároků je bezprostředně spjat s vládnoucím normativním a hodnotovým řádem jako řádem vládnoucích tříd, který se opírá o vysokou míru institucionalizace a kontroly a je podporován požadavky shody mezi cíli jedince a společnosti. 
Chápe- li se tedy obecně socializace jako mechanismus kulturní transmise a prostředek zajišťující kontinuitu společnosti, je ve skutečnosti stejně tak silně spojena s mechanismy reprodukce sociálních poměrů a v tomto smyslu je také nástrojem sociální kontroly a prostředkem moci. 
Avšak prosazování vládnoucí kultury, která nemá již specifickou, nýbrž difúzní povahu a je často prezentována jako kultura univerzální a obecně závazná, není založeno jenom na bezprostředním tlaku na socializované jedince, například v rámci institucí, v nichž univerzálnost kultury vystupuje v plném rozsahu, především v rámci školy. 
Sociální prostředí, v němž dítě vyrůstá, determinuje také podstatným způsobem aktuální rozsah jeho šancí dosáhnout určité pozice, a nejenom jisté projevy. 
Tak se i v dílčích subkulturách, v nichž probíhá socializační proces, vytváří rozdílná míra konformity nebo náklonnosti k vládnoucí kultuře. 
A protože je dominantní postavení této kultury spojeno s existencí vládnoucích sociálních poměrů a její akceptace nebo interiorizace je současně prostředkem rozšíření sociálních šancí, setkáváme se v třídně ostře rozdělené společnosti s tím, že proti sobě stojí na jedné straně ti, kteří ji přijímají, a mají tedy zájem na jejím zachování, a na druhé straně ti, kterým je cizí a nepřináší jim žádné výhody, a proto se proti ní stavějí. 
Tak se v třídně rozdělené společnosti setkáváme nejenom s projevy třídně diferencovaného charakteru procesu socializace, ale i s nemožností integrovat společnost na bázi nějaké univerzální nadtřídní kultury, například prostřednictvím specializovaných socializačních institucí. 
V dosavadních úvahách byl položen důraz na problematiku funkce socializace při udržování a reprodukci kultury. 
Ale transmise kultury vyvolává představu stabilizované společnosti, v níž jednou daný a téměř neměnný kulturní systém prochází dějinami a předává se z generace na generaci. 
Takto pojatý proces socializace je tedy spojen s kulturou minulosti, kterou pro mladé v jistém smyslu představuje svět dospělých. 
Socializační proces je však současně orientován na budoucnost. 
Jedinec je, a to především na základě minulostí a přítomností daných zkušeností, připravován na život ve společnosti budoucí. 
Instituce zodpovědné za socializaci, rodinou počínaje, jsou tedy zodpovědné i za tento aspekt přípravy mladé generace. 
Tato stránka socializačního procesu má v současnosti mimořádný význam a vyvolává nové otázky anticipační socializace, resocializace. 
V určitém smyslu každá socializace obsahuje prvky anticipace. 
Jedinec se učí rolím, které bude vykonávat až v dospělosti, získává znalosti, dovednosti a schopnosti, které aktuálně k životu nepotřebuje. 
Termín anticipační socializace se však používá v odlišném smyslu, a to v podstatě ve dvou rovinách. 
V prvním případě je anticipační socializace vymezována značně úzce a je spojována se souborem mentálních aktivit, které vyvolávají postoje nebo chování odpovídající předpokládaným, očekávaným nebo i vysněným situacím. 
Děti, které si hrají na maminku a na tatínka, nenapodobují jenom své rodiče, ale zkoušejí si své budoucí role, student, který se pokouší vyřešit nebo zodpovědět vykonstruovaný morální konflikt, dívka, která se vžívá do postavy literární hrdinky a hodnotí ji, to jsou situace, v nichž mladí lidé získávají zcela specifické zkušenosti, které mohou být významné pro formování jejich osobnosti i pro definování vlastních rolí dávno před tím, než jim snad budou připsány. 
Anticipační socializace v tomto smyslu je součástí celé sociální zkušenosti a nemůžeme ji považovat za zdroj autosocializace. 
Širší pojetí anticipační socializace je odvozováno z problémů plynoucích z měnícího se systému sociálního a kulturního. 
Vezměme například přípravu na profesionální role. 
Změny v dělbě a charakteru práce, stále nové technické inovace nejenom že neustále zasahují do soustavy vyžadovaných dovedností, ale stávají se zdrojem problémů již při přípravě na povolání u mladých lidí. 
Nestačí již, aby byly předávány dosud nahromaděné zkušenosti a znalosti, nýbrž je třeba v maximálním rozsahu anticipovat možné změny v profesionálních kvalifikačních nárocích, vytvářet soubor kreativních dispozic a vlastně uvolňovat hranice jednoznačně vymezované profesionální role. 
Ale nejenom to. 
V případě, že by v rámci socializačního procesu nebylo počítáno s existencí vývoje pokroku, s možností sociálních a kulturních změn a že by socializace byla jednoznačně založena v tradování fixních normativních a hodnotových systémů a na uzavřeném komplexu zkušeností a znalostí, vzniklo by nebezpečí propasti mezi nároky budoucí společnosti a připraveností jejich členů. 
Tak se do procesu socializace stále intenzívněji dostávají otázky, jak připravovat jedince na úlohy, které můžeme v budoucnu očekávat, jak ho připravovat na změny, jimiž může být zasažena nejedna jeho sociální role, jak ho připravovat na to, aby se dovedl vyrovnat se situacemi, které by překračovaly hranice zkušeností, jež jsou mu zprostředkovány nebo které by se vymykaly z povahy prostředí, v němž vyrůstá. 
Všechny tyto problémy se nejcitlivěji aktualizují v rámci školy a vyvolávají značný pohyb v koncepcích výchovy a vzdělávání. 
Výchova, na rozdíl od socializace jako celkového procesu, v němž na základě souboru všech možných vlivů a tlaků dochází k formování člověka jako společenské bytosti, se vyznačuje prvkem záměrnosti. 
Výchova, to je záměrné formování osobnosti realizované v rámci výchovného vztahu a řídící se podle výchovného ideálu, který byl v určité skupině přijat. 
Avšak vedle pojmu výchova se pro záměrné formování osobnosti používá i pojmu vzdělání. 
Tato dvojice pojmů, kterou například Angličan nebo Francouz nezná, sice na jedné straně komplikuje rozbor procesu záměrné socializace, na druhé straně však skrývá jisté inspirativní momenty relevantní pro hlubší proniknutí do jeho strukturace. 
Rozdíl mezi pojmy výchova a vzdělání, který v běžné řeči intuitivně postihujeme, má své kořeny v rozdílu mezi významovou intencí latinského educatio a eruditio. 
Zatímco první pojem se pohybuje ve významové dimenzi vyznačené slovy pěstování, vychování a byl od počátku vztahován na oblast chování k jiným i k sobě samému, takže souvisel s úvahami o morálce, charakteru, pojem eruditio označující sféru učení, vzdělání a učenosti se vztahuje spíše k procesu předávání a získávání obsahů zvěcněné kultury, jazyka, vědy, umění. 
Tento významný rozdíl zachovaný v podstatě dodnes současně naznačuje odlišnou předmětnou náplň záměrného socializačního působení. 
Výchovu chápeme především jako formativní proces ( formo: utvářet, formovat, dávat podobu) , v němž společnost záměrným působením utváří osobnostní vlastnosti jedince, jeho morální charakterové rysy a v němž z druhé strany si sám jedinec osvojuje základní principy a způsoby chování ve společenském styku. 
Oproti tomu v procesu vzdělávání převažuje informativní aspekt ( informatio: výklad, poučení) . 
Jedinec si osvojuje soustavu znalostí a dovedností, jakož i metodu jejich získávání, které mají buď instrumentální, nebo kultivační povahu technických osvojování těch * . 
Složitost problematiky, kterou vyvolává uplatnění umění ve výchovném procesu, a různorodost jejích výkladů i pojetí, jež nejednou vyústily v jednostranné zkreslující simplifikace, vyžaduje, aby byla naznačena některá základní hlediska, jež ověří výsledky dalšího zkoumání. 
V souvislosti s uplatněním umění v oblasti výchovy nelze jeho úlohu omezovat jen na obvyklé pojetí výuky, ale je nutné ji chápat v širším smyslu, jako proces zasahující mnohostranně rozvoj lidské osobnosti. 
Zároveň v pojetí výchovy slovesným uměním jako procesu nejde jen o vnější proklamaci procesuálnosti, ale především o osvětlení vnitřní dynamiky procesu z hlediska vztahů jeho činitelů. 
Proces výchovy se potom jeví jako dialektická jednota dynamických vztahů, jeho činitelů a jeho vnějších podmínek i úkolů. 
Dosavadní práce v oblasti metodiky literární výchovy věnovaly více pozornosti vnějším podmínkám a cílům, zatímco vnitřní vztahy činitelů procesu zůstávaly téměř neobjasněny. 
Zřetel k osvětlení vnitřní dynamiky procesu výchovy slovesným uměním otevírá cestu ke zkoumání vztahů a závislostí mezi jeho činiteli i možnost jejich rozlišení z hlediska kvantity i kvality. 
Teprve osvětlení vnitřní dynamiky procesu výchovy slovesným uměním vytvoří předpoklady, aby bylo možno v souladu s jeho pojetím jako systému řešit jeho úkoly v dialektické jednotě vnitřních vztahů jeho činitelů a jeho vnějších podmínek i cílů v jednotě odpovídající jeho objektivnímu průběhu a dospět k hlubšímu poznání specifiky celého procesu. 
Vzhledem k dosavadním výsledkům zkoumání procesu výchovy slovesným uměním zaměřeným především k jeho vnějším podmínkám a cílům je za této situace nutné soustředit pozornost především k objasnění vnitřní dynamiky procesu a objasnit z tohoto hlediska elementární, obecně platné vztahy jeho činitelů. 
Přijmeme- li tedy z uvedených důvodů nutnost dočasně eliminovat vnější podmínky, uplatňují se v procesu výuky a výchovy především tři hlavní činitelé, učitel, obsah učiva, žák. 
V jejich vzájemných vztazích, jež lze zkoumat a osvětlit z různých aspektů, se projevují zákonitosti vnitřní dynamiky procesu. 
Jestliže výuku a výchovu pokládáme za objektivní proces, potom také mezi jeho činiteli existují vztahy determinované objektivními zákonitostmi. 
Vzhledem k dosavadním výsledkům vyvstává tedy pro hlubší poznání procesu výchovy slovesným uměním nevyhnutelný, ale reálný úkol přispět k poznání objektivních zákonitostí procesu osvětlením základních vztahů mezi jeho hlavními činiteli z hlediska jeho vnitřní dynamiky. 
Vztahy mezi činiteli výchovného a vyučovacího procesu se projevují v různých formách a kvalitách jejich souvislostí a závislostí, nejzřetelněji v projevech jejich aktivní činnosti. 
Bude proto účelné zkoumat především ty vztahy, které nacházejí výraz v jejich různých aktivitách jako v nejzřetelnějších rysech dynamiky procesu. 
Toto hledisko také optimálně odpovídá požadavku poznat zákonitosti procesu výchovy slovesným uměním z hlediska potřeby ovlivňovat a řídit tento proces, neboť právě řízení procesu může být kromě jiných možností realizováno především aktivitou některého z jeho hlavních činitelů nebo jejími výsledky. 
Bude tedy nutné objasnit kvantitu i kvalitu této aktivity i její další předpoklady, zejména vztahy k ostatním činitelům procesu a jejich aktivitám. 
Půjde především o to, aby ve složitém a dosud hlubším poznáním vnitřně nediferencovaném procesu výchovy slovesným uměním byly identifikovány základní aktivity jeho činitelů i jejich hlavní vzájemné závislosti, jež určují jeho vývoj. 
To znamená, že ve složité dialektické jednotě dynamického procesu je nutné na základě soudobých poznatků příslušných vědních oborů a disciplín rozlišit jeho základní složky a hlavní zákonitosti jejich vzájemných vztahů, na tomto základě osvětlit elementární zákonitosti jeho vnitřní dynamiky, jež vzhledem k současným možnostem našeho poznání optimálně odpovídají objektivnímu průběhu celého procesu. 
Dosavadní převážně vnější pohled na výchovu slovesným uměním jako na vnitřně nediferencovaný proces, v němž se vztahy jeho činitelů promítají lineárně, pouze v jediné rovině, splnění takového úkolu neumožňoval. 
K hlubšímu poznání procesu výchovy slovesným uměním bude však nutné, aniž bychom opustili uvedené pojetí zkoumaného procesu, zastavit pohyblivý film jeho průběhu v klíčových situacích, jež skýtají největší možnost pro přesné zkoumání vzájemných vztahů hlavních činitelů procesu. 
Obvykle je třeba provést více takových sond, neboť se nelze spokojit s jejich izolovanými výsledky, ale je nutné odhalit jejich vzájemné souvislosti, jež pomohou rozlišit podstatné a vedlejší, obecné a jedinečné, zákonité a náhodné vztahy činitelů zkoumaného procesu. 
Poznání základních, obecných vztahů mezi činiteli výchovného a vyučovacího procesu nedovoluje v této fázi zkoumání uplatnit zřetel k jejich zvláštním nebo jedinečným či druhotným znakům, jež mohou být určovány věkem, prostředím, individuálními nebo jinými předpoklady žáka či konkrétními úkoly učitele, ale je nutné zkoumat vztahy hlavních činitelů procesu především v jejich podstatných rysech a v jejich obecné platnosti, aby mohly být osvětleny základní zákonitosti procesu výchovy slovesným uměním. 
V triádě hlavních činitelů výchovného a vyučovacího procesu byla dosud největší pozornost věnována jeho živým aktérům, žáku a učiteli. 
V souhlase s vývojem novodobé pedagogické teorie a integrace pedagogiky jako vědního oboru i diferenciace jeho jednotlivých disciplín prošlo poznání vztahů obou činitelů v procesu výchovy a výuky různými peripetiemi známými z historie pedagogiky. 
Postačí letmo připomenout jen některé krajní polohy vývoje zkoumání vzájemného vztahu obou činitelů, abychom si plněji uvědomili jeho soudobé výsledky. 
Je možné jen stručně konstatovat, že v počátečním období se zájem pochopitelně soustředil především k problému úlohy učitele v celém procesu a z tohoto hlediska byly vyvozovány jeho úkoly a metody jejich splnění, zatímco druhý živý aktér, žák, byl chápán převážně jako objekt učitelova působení, tedy víceméně jako pasívní účastník procesu. 
Reakce na toto hledisko, jež dlouho přežívalo v herbartovském pojetí procesu výchovy a výuky, vedla v dalším vývoji k zdůraznění úlohy žáka a dospěla až k přecenění možností jeho samostatné aktivity v činné škole, v níž byla úloha učitele zatlačena do pozadí. 
Po řadě dalších vývojových fází, jež nelze v tomto letmém nástinu rozvádět, přinášejí současné pedagogické a didaktické práce hlubší a všestrannější poznání vztahu učitele a žáka v procesu výchovy a výuky a charakterizují vztah mezi oběma činiteli jako vztah interakce. 
Toto pojetí lze doložit pracemi našich i zahraničních pedagogů. 
Pojetí vztahu obou živých aktérů výchovného a vyučovacího procesu jako vztahu interakce umožňuje sledovat jejich vztah v jeho dynamickém vývoji a v dialektické závislosti obou činitelů i v rozdílnosti podílu každého z nich na tomto vztahu a na celém procesu. 
Základní rovinou, v níž jsou promítány a řešeny problémy výchovného a vyučovacího procesu, je tedy rovina interakce mezi učitelem a žákem. 
Tyto poznatky se uplatňují také v metodikách jednotlivých učebních předmětů, rovněž řešení problémů literární výchovy v dosavadních metodických pracích nepřesahuje rovinu interakce učitele a žáka. 
Nemůže však uniknout pozornosti, že rovina interakce mezi žákem a učitelem se uplatňuje obvykle při zkoumání vztahu obou činitelů především v předmětech, jež jsou ne zcela přesně označovány jako naukové předměty. 
Výsledky dosavadních didaktických a metodických prací zkoumajících proces výuky v naukových předmětech svědčí o tom, že pojetí vztahu mezi učitelem a žákem jako vztahu interakce vyhovuje podmínkám a úkolům problematiky procesu v naukových předmětech. 
Naše studie může tuto skutečnost z oblasti naukových předmětů, jež přesahuje její rámec a není přímým úkolem jejího zkoumání, pouze konstatovat. 
Zároveň však se ukazuje, že zkoumání vztahu učitele a žáka, jež v soudobých pracích dospělo k pojetí interakce, neřeší otázku specifiky procesu v jednotlivých předmětech. 
Odpověď na otázku specifiky výchovného a vyučovacího procesu v jednotlivých předmětech je tedy nutné hledat nikoliv ve vztahu obou živých aktérů tohoto procesu, kteří z hlediska obecné roviny své interakce účastí v procesu jednotlivých učebních předmětů nevytvářejí specifiku jednotlivého předmětu, ale v jejich vztahu k dalšímu činiteli procesu. 
V úvahu tedy přichází třetí člen z triády hlavních činitelů procesu, který v naukových předmětech bývá označen jako učivo nebo obsah učiva. 
Obsah učiva v naukových předmětech lze charakterizovat především jeho příbuzností a souvislostí s oblastí vědeckého poznání jako jedné ze základních forem poznání skutečnosti vycházejícího ze soustavného zkoumání objektivní reality, diferencovaného ve specializovaných vědních oborech a disciplínách a rozvíjejícího především abstraktní a logické myšlení, intelektuální aktivity žáka. 
Tato stručná charakteristika třetího člena triády však neplatí v celé * soustavě. 
Kromě učitele a žáka, kterou * hudební výchova, výtvarná výchova a literární výchova jako složka předmětu český jazyk a literatura a jež se souborně označují jako estetickovýchovné předměty, se jako třetí člen triády uplatňuje především umělecké dílo, jehož podstatné rysy i úlohu ve výchovném a vyučovacím procesu, jak vyplyne z jeho další analýzy, nelze ztotožnit s charakteristikou a úlohou učiva v naukových předmětech. 
Již z naznačené odlišnosti je bez dalšího rozvádění této problematiky zřejmé, že nositelem specifických rysů a zákonitostí v procesu jednotlivých učebních předmětů není učitel ani žák, ale třetí člen z trojice hlavních činitelů. 
Zjištění této skutečnosti osvětluje také posloupnost hlavních úkolů v dalším zkoumání procesu výchovy slovesným uměním. 
Především bude nutné objasnit zásadní rysy, jež proces v estetickovýchovných předmětech odlišují od procesu v ostatních předmětech, dále specifické rysy procesu výchovy slovesným uměním odlišující jej od procesu v ostatních estetickovýchovných předmětech. 
Zároveň bude možno ověřit, zda pojetí procesu výchovy slovesným uměním jen v základní rovině interakce učitele a žáka odpovídá objektivním podmínkám a průběhu celého procesu a zda v této rovině mohou být osvětleny jeho specifické rysy a zákonitosti. 
Společným znakem estetickovýchovných předmětů je skutečnost, že v triádě hlavních činitelů výchovného a vyučovacího procesu se v těchto předmětech kromě učitele a žáka uplatňuje umělecké dílo, které do procesu estetickovýchovných předmětů na rozdíl od ostatních předmětů vnáší specifické zákonitosti oblasti umění. 
Máme- li osvětlit zásadní rysy procesu v estetickovýchovných předmětech, jež jej odlišují od procesu v ostatních předmětech, bude nutné vzhledem k složitosti obou oblastí umění a výchovy, kterou nelze obsáhnout v jedné studii, nejdříve se alespoň dotknout některých obecných problémů oblasti umění a uměleckého díla vůbec, pokud mají závažný vztah k procesu výchovy uměním a mohou přispět k jeho osvětlení. 
Umění a vztah k němu bývají posuzovány z různých hledisek, někdy jako pouhá záliba, jindy jako výchovný prostředek či snaha po napodobení skutečnosti nebo jako její pasívní odraz, jindy jako forma poznání skutečnosti. 
Třebaže umění může tyto dílčí aspekty jako odvozené v sobě obsahovat, nelze je na tyto dílčí aspekty nebo dokonce jen na některý z nich redukovat, neboť podstata umění je mnohostrannější. 
Je základní skutečností, že umění jako tvůrčí projev provází člověka na celé dlouhé cestě zrodu a vývoje lidské osobnosti. 
Bylo by možno v našem výkladu rozvinout poutavou kapitolu vývoje lidstva v souvislosti s jeho uměleckými projevy, od prvních pokusů v jeskynních kresbách, ve výzdobě nástrojů, zbraní, zhotovování kultických předmětů i ozdob až po moderní umění. 
To je však úkolem jiných vědních disciplín, dostatečně zpracovaným a dostupným v jejich odborné literatuře, zde se proto spokojíme pouhým konstatováním, že umění je specifickou a nezastupitelnou lidskou aktivitou vytvářející osobité a pro lidskou existenci potřebné hodnoty, jež nemohou být realizovány žádnou jinou lidskou činností, neboť umění koření v samém základu lidské bytosti, spoluvytváří ji a rozvíjí, zároveň člověku otevírá osobitý přístup ke světu a podílí se na polidštění člověka i jeho skutečnosti. 
Chápeme tedy umění jako specificky lidskou tvůrčí aktivitu nezastupitelnou ve svém podílu na integraci a rozvoji lidské osobnosti. 
Tím není popřena aktivita umění s ostatním světem a s jinými lidskými aktivitami, ale je podtržena skutečnost, že umění jako jedna z integrujících složek lidské osobnosti není podřízeno jiným oblastem lidské činnosti, ale je samo specifickou oblastí, v níž platí především jeho vlastní zákonitosti. 
To neznamená, že by umění bylo oblastí izolovanou od ostatní reality nebo že by mohlo ve smyslu některých přežívajících představ o jeho nadpřirozených zdrojích, třeba o inspiraci, vznikat a existovat mimo ni. 
Umění je součástí objektivní reality, rozvíjí se v kontextu s jejími ostatními oblastmi a jen ve vztahu k nim se také mohou uplatňovat jeho specifické rysy. 
Zatímco ostatní objektivní realita představuje nutnou realizaci pouze jedné ze svých potenciálních možností v konkrétních životních podmínkách člověka, umění je schopno předvést širokou škálu jejich kvalit a v plném bohatství lidské skutečnosti otevřít člověku nejrozmanitější rozlohy a možnosti jeho existence, přispívat tak k rozvoji jeho osobnosti. 
Umění tak stále objevuje člověku nové kvality i dimenze jeho skutečnosti i jeho lidské podstaty. 
V neustálém obnovování vztahu člověka ke světu i k jeho vlastní osobnosti spočívá rovněž jeden ze závažných specifických rysů umění, novost uměleckého díla, kterou přitahuje pozornost a poutá náš zájem. 
K vyjádření nových vztahů a kvalit hledá umělecká tvorba obvykle také nové prostředky jejich uměleckého vyjádření, které by neopakovatelným zvláštním způsobem, označovaným též jako ozvláštnění uměleckého projevu, vyjádřily tvůrčí záměr autora a zprostředkovaly jej určitému okruhu dalších členů společnosti. 
Oblast umění jako součást objektivní reality má dvě navzájem související sféry, sféru tvůrčího procesu a sféru receptivní, nazývanou také sférou konzumní. 
Obě sféry jsou vytvářeny třemi činiteli, umělcem jako tvůrčí osobností, dílem jako výsledkem tvůrčího procesu a společností, jež vytváří podmínky pro tvorbu umělce, který je jejím členem, a ve sféře receptivní, konzumní, dílo umělce kladně nebo záporně či jinak přijímá. 
Obě sféry nejsou od sebe odděleny, ale navzájem na sebe působí v souladu s úlohou životní praxe v nejširším jejím významu. 
Umělec, ať již jedinec, nebo kolektiv, tvoří své dílo v určitých objektivních podmínkách přírodních a společenských, které jistým způsobem ovlivňují jeho tvorbu. 
Není tedy nezávislý na objektivní realitě a také ve své tvorbě na ni více či méně vědomě přímo nebo nepřímo reaguje, zaujímá k ní určitý vztah, který bývá označován jako jeho postoj ke skutečnosti, k životu, jeho názor na svět. 
Tvorba každého umělce tedy probíhá v konkrétních historických podmínkách společnosti, které na ni a její výsledek v té či oné míře působí. 
Přesto představy o uměleckém díle jako o přímém odrazu objektivní reality by byly zjednodušením celého tvůrčího procesu, který je daleko složitější. 
Uplatňují se v něm nejen vlivy společenských podmínek včetně soudobého stavu umělecké tvorby a možností realizace úkolů její struktury, ale především také osobní předpoklady umělce. 
Skutečné umělecké dílo má tedy určitý vztah k objektivní realitě, ale není jejím pouhým nebo přímým odrazem. 
Umělecké dílo ani nemůže být pouhou kopií skutečnosti, neboť kromě jiných důvodů umělec nemůže zobrazit určitý výsek nebo jev objektivní reality v jeho úplnosti, ale je nucen vybírat ty rysy nebo jevy určitého úseku skutečnosti, které vyhovují jeho tvůrčímu záměru, aby je v nových kvalitách přetvořil v uměleckém obraze. 
Určitá selekce prvků, rysů nebo jevů objektivní reality je tedy předpokladem i součástí umělecké tvorby. 
Umělecké dílo se tak v určitém smyslu může jevit jako subjektivní, osobitý a neopakovatelný model světa, objektivní reality nebo jejích částí vytvořený z prvků objektivní reality, jež zbaveny v tvůrčí činnosti umělce nánosu všednosti a změti nahodilostí se v něm objevují v nově a hlouběji osvětlených vztazích a kvalitách. 
Jeho specifika se uplatňuje především v kontextu s ostatními oblastmi objektivní reality. 
Vzhledem k mnohotvárnosti a rozsáhlosti oblasti umění a naopak k omezenému rozsahu publikace bylo možno uvést jen nejnutnější poznámky, jež nemohou zdaleka naznačit celou problematiku umění. 
Mají jen upozornit na složitost celé oblasti umění, kterou nelze podcenit zjednodušeným a zúženým uplatněním některého jejího dílčího aspektu. 
Na druhé straně nelze ani nedoceňovat nebo přeceňovat možnosti umění vůbec nebo některých jeho stránek jeho bezprostředního výchovného účinku a zaměňovat je, jak se také nezřídka stává, s jinými oblastmi lidské činnosti. 
Přesto pro ujasnění nejnutnějších předpokladů úlohy a uplatnění uměleckého díla v procesu výchovy bude nutné dotknout se alespoň některých aspektů této problematiky. 
Umělecké dílo představuje osobitý a celistvý soubor různých hodnot, které, podobně jako jiné projevy lidského sdělení, mohou obsahovat informaci intelektuálního, emocionálního, etického, sociálního i jiného obsahu. 
Hodnoty uměleckého díla vstupují do složitých vzájemných vztahů, jež se vyznačují značnou variabilitou. 
Ve skutečném uměleckém díle však na rozdíl od jiných lidských projevů a sdělení jsou jeho rozmanité hodnoty tvůrcem díla organizovány tak, že nový celek se stává neopakovatelnou, umělcem záměrně vytvořenou skutečností. 
Mnohostranné hodnoty díla, estetické, emocionální, intelektuální, v něm vytvářejí osobitou jednotu. 
Spojení hodnot v novou jednotu díla se uskutečňuje ve vztazích a intenzitě odlišujících se zpravidla od jejich obvyklého uplatnění v ostatních oblastech objektivní reality. 
Tím se mezi nimi v jejich nové jednotě uměleckého díla vytváří určité napětí, v němž je v řadě studií spatřován základní předpoklad jeho vlastního působení jako neopakovatelného celku. 
Hodnoty uměleckého díla se ve vztahu k vnějšímu světu, k vnímajícímu subjektu, mohou za určitých podmínek uplatnit jako funkce. 
Poněvadž umělecké dílo je jednotou vytvářenou různými hodnotami, mohou jeho hodnoty ve vztahu k vnějšímu světu nabývat také různých funkcí. 
Souvislost vnitřních hodnot a vnějších funkcí uměleckého díla umožňuje, aby umělecké dílo bylo přijímáno především z hlediska některé nebo jen několika funkcí, z hlediska funkce poznávací, estetické, funkce emocionální, sociální. 
V rozdílných společenských podmínkách se mohou v různé intenzitě aktualizovat rozmanité funkce uměleckého díla. 
Při uplatnění uměleckého díla po určitém časovém odstupu a ve změněných společenských podmínkách se mohou nově nabyté funkce uměleckého díla mnohdy lišit od původního autorova záměru, jak lze doložit na mnohých příkladech naší i zahraniční literatury z minulosti i současnosti. 
Tato skutečnost zároveň prozrazuje, že ve vztahu mezi uměleckým dílem a vnímajícím subjektem nepůsobí jen dialektika souvislostí mezi vnitřními hodnotami díla a jeho vnějšími funkcemi, ale že vztah obou činitelů je především ovlivňován také společenskými podmínkami, v nichž se umělecké dílo uplatňuje. 
Problematika funkcí uměleckého díla, třebaže úzce souvisí s jeho hodnotami, nemůže být tedy jen na ně redukována nebo s nimi směšována, neboť funkce uměleckého díla není podmíněna jen jeho hodnotami, ale také vnějšími společenskými podmínkami, do jejichž kontextu umělecké dílo svým zrodem vstupuje a v nichž působí svou existencí. 
K uvedeným závěrům však je nutné dodat, že se hodnoty uměleckého díla mohou uplatnit jen za předpokladu, že jsou přijímány čtenářem, posluchačem, divákem, vnímajícím lidským subjektem. 
Kniha, pokud stojí v knihovně a není čtena čtenářem, zůstává pouhou věcí, předmětem, podobně hudební dílo samo o sobě je jen popsaným notovým papírem, film celuloidovým svitkem, obraz kusem plátna. 
Umělecké dílo přestane být pouhou mrtvou věcí, překročí svou předmětnou existenci a jeho hodnoty oživnou jen v kontaktu s vnímajícím je lidským subjektem. 
Pouze kontakt s vnímajícím subjektem otevírá uměleckému dílu možnost jeho vlastní existence jako výsledku umělecké činnosti tvůrčí. 
Zatímco umělecké dílo v řadě oborů umělecké činnosti existuje jako předmět, jako věc, jako jedna z ostatních reálií tohoto světa, jeho vlastní existence jako uměleckého výtvoru se projevuje především ve vnitřním světě vnímajícího subjektu. 
Umělecké dílo si v kontaktu s vnímajícím subjektem klade nárok na specifickou existenci jako mnohofunkční organismus vytvořený tvůrčí činností umělce a řídící se specifickými zákonitostmi umění, jako celek, který tvoří vlastní svět a stává se specifickou skutečností, řečeno slovy * * Šaldy, novým případem života. 
Rozvíjí se tu složitý vztah dvou činitelů. 
Na jedné straně vztahu stojí lidská osobnost jako živá, neopakovatelná, dynamická jednota rozmanitých individuálních a zároveň historicky a společensky podmíněných, aktuálních i potenciálních, vědomých i nevědomých složek a dispozic, na druhé straně umělecké dílo jako specifický výsledek činností tvůrčí osobnosti v daných historických podmínkách společnosti, tedy i umělecké tvorby, který představuje zákonitý celek působící jedinečnou soustavou osobitých informací na tento vnímající subjekt. 
Již tento nástin prozrazuje složitost vztahu vnímajícího subjektu a uměleckého díla, neboť každý z nich do něho vnáší své osobité kvality. 
Vědní obory a disciplíny, které se zabývají oblastí umění, ať již jde o estetiku, filozofii, literární vědu nebo ostatní uměnovědy či další obory, soustřeďují svou pozornost převážně k tvůrčí činnosti a k uměleckému dílu jako jejímu výsledku a méně zájmu věnují oblasti receptivní, konzumní, k níž se vztahuje náš úkol. 
Ještě méně zde najdeme příspěvků, jež by odpovídaly již uvedenému pojetí procesu výchovy slovesným uměním a danému úkolu zkoumání jeho objektivních zákonitostí. 
Vztah člověka, vědy a techniky je bezesporu jedním z hlavních problémů současné filosofie a není také nikterak náhodné, že se stal nejen motem Světového filosofického kongresu, Varna, ale také ústředním tématem příštího kongresu Světové sociologické asociace, Toronto. 
Cílem této kritické asociace je poodhalit některé buržoazní interpretace vědeckotechnického fenoménu, které se prezentují jako nová syntéza či jako překonání dílčí omezenosti pretendující na pravou, vědecky fundovanou obecnost. 
Základním určením všech současných nemarxistických interpretací vědeckotechnického fenoménu je jejich vázanost na ony různé vrstvy soudobé buržoazní společnosti, které nejsou s to nalézt nosné východisko z prohlubující se všeobecné krize monopolního kapitalismu. 
To podmiňuje v rovinách poznávacího procesu zorné úhly jejich přístupů k světu, člověku a jeho dílu. 
Tento situační, referenční i omezující rámec poznamenává bytostně jak existencialistické, tak scientistní, spekulativní, tak pozitivistické, jak spiritualistické, tak behavioristické pokusy o výklad člověka a společnosti současné epochy. 
V tomto rámci jsou také subsumovány i různé, po mnoha stránkách protikladné teorie odcizení navazující jednou na racionální představy o absolutně adekvátní inkarnaci idejí v dějinách, jindy na iracionalistické tradice a představy o zásadní neovladatelnosti lidských produktů člověkem a tím také o praktické neuskutečnitelnosti idejí a duchovních projektů lidstva. 
Ve všech případech jde o formy tak či onak deformovaného ideologického vidění světa a člověka, které, upínajíce se k některému aspektu či k některým reálným stránkám skutečnosti, dovádějí je tím k jakési teoretické absolutizaci, do více či méně zjevného mýtu. 
Bylo by možno doložit touto cestou absolutizace parcialit, jsou běžně a dosti masově konstruovány celé teorie, jejichž originalita a prodejnost na kapitalistickém trhu idejí jsou vykupovány ukvapenými generalizacemi a limitovány * tkvícími již v gnoseologických a třídních podmínkách jejich zrodu. 
Hovoříme- li o prodejnosti, nemáme přirozeně vždy a všude na mysli nejvlastnější smysl tohoto označení, ale jeho přenesený význam. 
V tomto duchu jsou formulovány teorie o společnosti volného času, civilizaci oka, civilizaci hříček a další, které představují mnohotvárnou spleť iluzí, mýtů a reálných postřehů o některých stránkách skutečného společenského pohybu. 
Přitom současně umožňují žádoucí prezentaci a individualizaci svých autorů podle současných norem nabídky, poptávky, přizpůsobených oblasti vědeckých institucí a nakladatelského podnikání. 
Ponořenost všech těchto teorií a samozřejmě také jakkoli různorodých filosofických směrů do širšího rámce buržoazní ideologie a celého systému monopolního kapitalismu také zakládá zpola skutečný a zpola iluzorní charakter různých navenek jakoby nesmiřitelných sporů a polemik, probíhajících například po léta mezi pozitivisty a dialektiky v západoněmecké filosofii a sociologii, mezi stoupenci scientismu a antropologismu. 
Každé jednostranné opomenutí jak reálné, tak iluzorní stránky těchto polemických * při pokusu o jejich kritický rozbor znamená propadnout obdobnému mýtu dílčích stránek, který v různých podobách ovládá obě polemizující strany. 
V těchto polemikách se stále výrazněji stává předmětem sporu a objektem teoretické reflexe i sebereflexe sama věda. 
Její rostoucí pronikání do života společnosti i do nejintimnějších oblastí soukromí si přímo vynucuje pokusy o teoretické uchopení této její expanze. 
Známé protikladné póly těchto interpretací, scientismus a různé iracionální varianty kritiky vědecké civilizace, nejsou skutečným vysvětlením celého tohoto procesu růstu společenské role vědy, ale musí být nejprve samy vysvětleny ve svých sociálních a gnoseologických kořenech. 
Kritika vědy jako ideologie, formulovaná například představiteli frankfurtské školy, se ve světle tohoto rozboru ukáže být jen jinou formou zdánlivé * , která pouze v dílčím aspektu představuje kontrapozici svého scientistického protipólu. 
Sama situace současné vědy a společnosti je ovšem nabita různými podobnými snahami po scelujícím pohledu, a to z mnoha rozličných příčin. 
Bellův slogan o konci ideologie, více než sporný mimo jiné i pro falešné pojetí ideologie, ležící v základech této teze, vyjadřoval například určité zájmy, názory a tendence některých kruhů americké inteligence, které spatřovaly svou šanci i šanci své společnosti ve vědě, a to jmenovitě v exaktní vědě o přírodě i společnosti. 
Záhy se však ukázalo, že v určitém mocenském kontextu se i takto pojatá věda stává ideologickým a praktickým nástrojem upevňování moci vládnoucích kruhů. 
Její čistý zájem o exacta, a tedy o něco vyňatého ze zájmového pole jednání, je profesionální zástěrkou zakrývající vazby vědeckých pracovníků a jejich institucí s orgány decize, například ministerstev, několik koncernů, podniků, jakož i s programem společenského jednání tříd, vrstev a skupin. 
I když samozřejmě formy nepřímé apologetiky hrají v řadách buržoazních ideologů svou významnou úlohu, přece jen stále užší a nezakrytější zapojování vědy přírodní i společenské do rozhodovacího procesu a do ovládání společnosti menšinou mocných vede poslední dobou stále častěji k otevřenějšímu přiznání této vazby. 
Dosti jasně vyjádřil vědomí vzájemné spojitosti vědeckých a státních institucí * Salomon ve své knize Science et politiques vzniklé převážně na základě výzkumu fenoménu vědy v politickém systému Spojených států amerických. 
Věda nabízí své služby mocenským orgánům a je tak zainteresovaným účastníkem při rozhodování. 
Mocenské orgány využívají vědy a berou tak účast na jejím poslání. 
Klíčovou otázkou v moderním světě se ovšem stává nikoli sám růst vědy a její aplikability ve společnosti, nýbrž dějinný smysl a povaha politického programu těch či oněch společenských tříd a skupin, do jehož rámce je celý komplex vědeckých institucí začleněn. 
Tím se však spojení vědy a společnosti ještě více zužuje a otázka praktického využití vědeckého poznání vtahuje vědce do oblasti morálky, axiologie, politiky a dějin. 
Dochází dokonce k tomu, že nikoli stát, ale vědec je volán k zodpovědnosti za uplatnění svého objevu. 
Problémy, které se kladou vědcům, jsou většinou voleny jimi samými. 
Například nebylo to naše ministerstvo války, které by bylo bývalo jednoho dne rozhodlo, že si přeje mít atomovou bombu, a požádalo pak vědu, aby ji vyrobila. 
Byl to naopak Albert Einstein, člověk, který na sebe vzal rozhodnutí, že atomová bomba tohoto druhu je možná. 
Tento varovný signál jako jeden z mnoha dalších a jiných probouzí poznenáhlu alespoň u některých vědců vědomí společenské a osobní zodpovědnosti za další společenské * jejich vědeckých objevů. 
Tím také u nich roste zájem o vazby jejich oboru s jinými zejména společenskovědními obory a v neposlední řadě ovšem s filosofií, v níž se domnívají nalézt odpověď na smysl své vědecké činnosti a objasnění role vědce jako kulturního činitele a funkcionáře lidskosti. 
Uvnitř rostoucí armády vědeckých pracovníků produkujících stále bezprostředněji pro potřeby průmyslu se tak alespoň u některých vytváří postupně vědomí, že vědu nesmějí prosazovat jen pro ni samu, nýbrž uvažují o ní jako o problému, který je kladen pro lidstvo. 
Tato situace je živnou půdou snah při hledání vazeb mezi různými vědními obory, při řešení paradigmatických jevů, v překračování hranic a nalézání komunikace s ostatními oblastmi lidské činnosti. 
Zákonitě se dostávají do popředí otázky modelového a systémového přístupu, otázky jazyka a metajazyka a ovšem v neposlední řadě problémy metodologie věd, respektive výzkumu základů vědy. 
Tyto tendence zpřítomňují stále zřetelněji to, co spojuje vědní disciplíny mezi sebou, co je spojuje s ostatními obory, s praxí lidského jednání a s celistvostí skutečnosti samé. 
Cesta k obecnosti, syntéze a úsilí o filosofické pochopení základů vědy, jakož i o sociologickou integraci jejího společenského fungování však ještě sama o sobě nepředstavuje kladnou hodnotu. 
Právě naopak, nastoupení této cesty musí koneckonců vést k prohloubení divergencí mezi jednotlivými vědci nastoupivšími tento v principu plodný kurs. 
Záleží tu totiž nikoli na tomto pouhém tíhnutí k zobecnění a integraci, nýbrž především na tom, jak se chápe samo obecné a co se rozumí pod syntézou. 
V neposlední řadě celá tato k obecnosti směřující intence nabývá své určenosti teprve v závislosti na tom či onom pojetí člověka a společnosti, v níž toto obecné v podobě jakési novodobé instaurace a integrace vědy má jako po výtce společenský faktor fungovat. 
Takže tedy týž v principu aktuální a nosný heuristický a metodologický postulát vede v závislosti na těchto okolnostech k různým, často diametrálně protilehlým metám. 
Všimněme si podrobněji některých momentů, které charakterizují náznaky snah o výše naznačenou integraci v oblasti komunikace a integrace mezi nemarxisticky založenou sociologií a filosofií v soudobém kapitalismu. 
Dlouholetý rozvoj empirické sociologie, masový rozmach soustředěný na techniku výzkumu reprezentativního vzorku budovanou skoro výlučně na principu anketního dotazníku, postupně vyvolaly dosti silné vědomí o omezenosti této cesty. 
Nikoli náhodou se dosti často konstatuje krize empirismu a volá se po zfilosofičtění sociologie. 
Hledá se viník a samozřejmě i řešení. 
Budiž řečeno, že příklady uváděné zpravidla jako teoretická sebepozvednutí empirické sociologie jsou při bližším ohledání většinou dosti banální. 
Potvrzují se slova Bedřicha Engelse, že vědec ponechávající výběr své filosofické metody * propadá nakonec nejhoršímu eklekticismu a světonázorové povrchnosti. 
Snahy o zfilosofičtění empirické sociologie vně dialektického materialismu ztroskotají mimo jiné především na samotné interpretaci empirického faktu a jeho zobecnění, jakož i na neschopnosti organicky včlenit do empirických dat moment času a dějinného pohybu. 
Výsledkem této snahy není proto často více než jakýsi zeměpis či přírodopis člověka a společnosti. 
Tak například definice proletářského konzumenta se sestavuje jako popis různých znaků, jako résumé velkého počtu výzkumů, z nichž každý sám o sobě nepředstavuje mnoho. 
Obecné je pojímáno jako suma individuálních případů povznesená v nejlepším případě do podoby ideálního typu. 
Dějinný pohyb se konstruuje jako mechanický sled jednotlivých case studies, který může jako trikový film v nejlepším případě vytvořit optický klam skutečného pohybu a změny. 
Obecné je tedy konstituováno na základě aditivního principu, který je ve většině případů považován i za kýženou cestu k interdisciplinárním syntézám. 
Výsledkem této cesty je ovšem v nejlepším případě multidisciplinarita, a tedy faktická iluze interdisciplinarity, která navíc sama o sobě stejně vytváří teprve předpoklad skutečné integrace a syntézy různých vědních oborů. 
Tak například volání po spojení sociologie, filosofie, historie a retrospektivní sondáže veřejného mínění, jež by mělo dodat sociální vědě skutečnou pronikavost a pravou obecnost, je naivní, kvalita a efekt tohoto spojení závisí především na výchozích principech sociologie, filosofie, historiografie a na teoretické úrovni přístupu k výzkumu veřejnosti, které společně vstupují do takového projektu. 
Na první místo se tak zde znovu dostává otázka předpokladů jakéhokoli poznání, otázka filosofických základů jakékoli vědy, otázka, co je a jak je vůbec možná věda, neboť Popper ve snaze ubránit se před výtkami z afilosofičnosti prohlašuje, že uznává smysluplnost metafyzických, rozuměj filosofických, úvah i jejich velikou roli při vytváření * . 
Sám se prohlašuje za vyznavače metafyzického realismu. 
Jeho podstatou je právě určité, na Západě dosti rozšířené, pojetí observace empirického faktu. 
Popper tvrdí, že veškerá observace je theory-impregnateda že její hlavní funkcí je spíše vyvracet naše teorie než je potvrzovat. 
Jádrem jeho metafyzického realismu je tedy odmítnutí teze o praxi jako o kritériu předmětného dosahu a objektivní pravdivosti lidského poznání. 
Současně týž Popper staví před společenskou vědu úkol charakterizovaný jako socialengineering, sociální inženýrství, který dokonce označuje za podstatu její kritické funkce. 
Skutečnou podobou takto pojaté funkce vědy je její mnohotvárné zapojení do různých pater systému expertizy, a to až po její zapojení do služeb obchodu a dělání peněz pro sebe i pro kapitalisty, jak o něm se sympatiemi hovoří právě Lazarsfeld. 
Sociální intence a služebná funkce celého tohoto zapojení vědy do společenského systému, jak jsme již úvodem naznačili, jsou tudíž dnes častěji než kdy jindy víceméně otevřeně přiznávány, ba přímo postulovány. 
V diskusi zůstává přítomnost této intence a zájmu v samotném poznávacím procesu, který je často stále ještě vydáván za jakýsi pozůstatek někdejšího hájemství čisté vědy, za jakýsi blackbox nezainteresovaného poznání, které teprve svým outputem vstupuje a chce vstupovat do pole sociálních zájmů. 
Adorno označil kdysi tento prakticky služebný sociální výzkum za činnost, která není s to poskytnout více než předvědeckou informaci k administrativním účelům. 
Podstata problému tkví hlouběji. 
Vyvrácení Popperovy teze o zásadní disjunkci mezi teorií a praxí spolu s popřením jeho subjektivně idealistického gnoseologického východiska ve věci předmětnosti lidského poznání nutno ipsofacto vztáhnout také na ony dílčí poznatky sociálního výzkumu a teoretického poznání, které, jak tvrdí sám Popper, mohou pomáhat jednání, mohou modifikovat naše jednání a předjímat neočekávané důsledky našich činů. 
V této souvislosti i věda v soudobé buržoazní společnosti, přes některá vysloveně opačná tvrzení mnoha západních filosofů, v některých směrech navazuje na galileovsko-descartovskoutradici budovanou na úsilí o spojení teorie a praxe a na využití vědy jakožto nástroje ovládnutí přírody a společnosti. 
Platnost teze o předmětném dosahu víceméně adekvátně prosazeného poznatku a jeho intendovaného uplatnění ve společenské praxi je neoddělitelná. 
V tomto smyslu se týká i objektivní platnosti některých dílčích postřehů soudobých buržoazních sociálně vědních disciplín, a to jmenovitě oněch jejích poznatků a metod, které představují bezprostřední nástroje manipulace mas a projekty přechodného upevňování respektive reformisticky pojatého vylepšování statusquo. 
Souhrnně lze říci, že syntetizující úsilí o smyslu speciálního vědeckého bádání v soudobém kapitalismu se rodí jak z vnitřních potřeb dané fáze vědeckých výzkumů, tak společenských příčin a zájmů tkvících mimo oblast vědy. 
Do prvního okruhu patří současný stav některých vědních disciplín, jako je například současná sociologie, která nakupila celý Montblank empirických dat, jejichž teoreticky fundovaná sekundární analýza je podmínkou překonání dnes již chronické redundance určitých stereotypních výzkumných postupů. 
Současně s tím se však stále výrazněji potvrzuje, že i způsob a východiska sběru těchto empirických faktů jsou poznamenány zájmy a představují tak jakési kategoriální lešení, které předurčuje jejich výběr, uspořádání a interpretaci. 
Vnější příčiny volání po teoretickém osmyslení speciálního bádání mají v podmínkách krize monopolně kapitalistické společnosti souvislost se zjevným rozpadem jejích tradičních hodnot. 
K tomu více či méně reflektovaný zájem některých kruhů scelit rozpadnuvší se buržoazní vědomí a vypracovat nosnou světonázorovou koncepci jako protiváhu vůči marxismu-leninismu, a tak se v nerozlučné spojitosti s hlásáním konce ideologie rodí staronové varianty jakési zdánlivě antiideologické metateorie o smyslu a východiscích vědeckého poznání a konání v rámci společnosti přezrálého kapitalismu. 
Probouzejícím se snahám přírodovědecky a empiricky založeného společenského výzkumu jde svým způsobem vstříc úsilí nejrůznějších filosofických proudů směřujících stále soustředěněji k pokusům o objasnění vědeckotechnického fenoménu. 
Růst úlohy vědy v životě člověka a společnosti se například * v duchu Webera jako odkouzlení světa, jako překonání mytologie, jako nalezení antropocentrického a na člověku budujícího konceptu změny světa a člověka. 
Tento svobodomyslný duch vědy, praví Fink, vedl konečně k vědeckotechnickému úkolu plánovité organizace lidské svobody. 
Stojíme před prahem obratu lidské svobody. 
Její život není jen zaměřen směrem k organizaci věcí, nespočívá v ovládání věcí, v technickém upravování světa, nýbrž obrací se především na sebe sama. 
Člověk se stává přednostně technickým projektem. 
Člověk se v tomto světle náhle jeví jako nejudělatelnější ze všech věcí a současně také jako jediná dělající bytost. 
Jako základní cíl nové vědeckotechnické civilizace se vytyčuje nikoli pouze produkce, ale především produkce člověka člověkem. 
Tyto filosofické teze na téma člověk, věda, technika zprvu a na první letmý pohled opalizují jako varianta Marxovy koncepce radikálního humanismu. 
Jejich vlastní smysl a funkce v kontextu současného třídně rozděleného světa však nejsou revoluční, nýbrž představují umně zfabrikovaný surogát humanismu. 
Budiž napřed konstatováno, že stejně jako sociologie pod vlivem rostoucích a v kapitalismu nezvladatelných důsledků působení vědeckotechnické revoluce na člověka hledá oporu v různých filosofických interpretacích, tak také pro filosofii se tato tematika odsouzená kdysi na periférii autenticky filosofického uvažování stává stále naléhavější a veskrze legitimní. 
Do centra se dostává otázka filosofie společenského jednání a pro určení filosofické diagnózy doby se jeví nepostradatelným přesun tradiční filosofie směrem k sociální filosofii. 
Pokusy o objasnění smyslu vědeckotechnického jednání a sebeutváření člověka v procesu této akce sledované současnou buržoazní filosofií ovšem většinou a priori odmítají plytkost sociálního výzkumnictví, empirické sociologie, techniky práce volného času a podobně. 
Usilují přitom o vypracování jakési ontologie společenskosti, která současně z druhé strany má reflektovat a zpřítomňovat společenský charakter ontologie tkvící již v samotné podstatě člověka definovaného jakožto zoon politikon, jemuž odpovídá, že lidská existence je současně a vždy také co-existence. 
Také zde se setkáváme stále častěji s explicitním vyjádřením a uznáním situační vázanosti takto pojaté sociální filosofie, i když toto přiznání je velmi neurčitým zahalením konkrétní třídní příslušnosti a ideologické vázanosti. 
Ontologie společnosti poukazuje k společenským předpokladům ontologie. 
Tato zpětná vazba vypovídá, že filosofie nemůže být vůči společenské skutečnosti vydělenou anebo dokonce nadřazenou instancí, že není absolutním věděním o člověku, nýbrž že daleko více představuje společenskou akci. 
Je vždy současně také vázaná na dějiny, nakolik je také zahrnuta a vtažena do všeobecného ducha doby, v němž promlouvá. 
Filosofie je vždy také umístěna ve společenské situaci. 
Poslední dobou, zejména v souvislosti s narůstáním závažnosti a napjatosti vztahu člověk, věda, technika, společnost, je tato situace stále častěji charakterizována v duchu jakéhosi nihilismu, pojatého ovšem víceméně ve smyslu Nietscheova přehodnocení hodnot a zdánlivě radikálně humanistického zdůraznění principu člověka jakožto causa sui. 
Pracující člověk, homo faber, se tu často líčí jako Hefaistos pokulhávající za bohy, jenž však s pomocí moderní * stále naléhavěji představuje výzvu supranaturálnímu principu, čímž prý přivozuje smrt boha, a tím také konec panství mýtu. 
V navázání na baconovsko-vicovskoutradici se do centra dostává člověk a svrchovanost jeho bezpodmínečné vůle spoléhající na udělatelnost dějin včetně všech společenských věcí, a jmenovitě na tvorbu a sebeuskutečnění sama sebe. 
Smrt boha je takto předčasně a v podobě anticipace vydávána za akutní konec náboženství, a to v rozporu s empiricky doloženým stavem vědomí dosud zdaleka nezanedbatelné části lidstva. 
V témž směru je stylizována i duchovní situace současné doby. 
Vytvořitelnost všech lidských věcí přestala být tajemstvím césarických osobností a velikých činitelů, dnes to vědí také masy a v tom spočívá veliká šance, avšak současně také veliké nebezpečí. 
Jakmile vůbec společenský životní způsob a jeho měřítka jsou rozpoznány jako cosi udělatelného a tedy závislého na člověku, pak se odehrává největší otřes společnosti. 
Žádné nadlidské závaznosti pro lidský život nejsou uznávány, člověk vyzvedá nárok, aby on sám byl základem životního tvaru. 
Krach tradiční metafyziky a nihilismus jsou evidentní formou přiznání krize, která postupně přinutila buržoazní filosofii pocítit, že je na dně. 
Vysloveně aktivní povaha tohoto nihilismu však současně naznačuje novou iniciativu, která na troskách starých propadlých konceptů a povětšinou i z těchto trosek buduje nové principy, které pretendují na jakousi věčnou nehotovost, otevřenost a tvořivost. 
Důraz na takové kategorie, jako je rozpoutaná subjektivita, tvořivost a suverenita lidí, jde tu bez explicitních odvolání, tu se jménem Marxe na rtech, ruku v ruce s rozvíjením jakéhosi zdánlivě radikálního humanismu, jehož druhou tváří je reformismus, protirevolučnost, a jak bude prokázáno, mnohotvárná afirmace společenských poměrů pozdního kapitalismu. 
Právě na dně tohoto filosofického uvažování o nové ontologii společenské činnosti člověka vědeckotechnické éry a z jeho spekulativní potence se rodí koncepty, kategorie a myšlenkové postupy, které tvoří základ a teoretická východiska ostatních vědních disciplín, představující například také onu nastavenou ruku ke zfilosofičtění a spiritualistickému osmyslení sociologie, historiografie, přírodovědy. 
Odtud také pak přes různá zprostředkování a metamorfózy proniká tato nová obrozená metafyzika do bestsellerů, žurnálů, mass-mediía touto cestou do vědomí širokých vrstev. 
Průběžná napětí, polemiky či dokonce dramaticky vytvářené konflikty těchto jednotlivých sfér, a zejména četná kulturně kritická antimanipulační, antiscientistická či antitechnokratická kázání z filosofického piedestalu, to vše nemůže zastínit základní společný jmenovatel a zejména společné hluboké duchovní kořeny celého buržoazního ideologického komplexu vyrůstajícího, často bez vědomí této souvislosti, z určitého společného třídního a filosofického podhoubí. 
Jak přistupuje tato nová nihilistická ontologie společenskosti k otázce vztahu člověka a jeho díla v období vědeckotechnické civilizace. 
Představuje spojení silných slov o radikalitě revoluční změny, která podle okolností buď má proběhnout, anebo prý již probíhá, s faktickým a praktickým reformismem v jeho důvěrně známé ochočené podobě vyjádřené kdysi * * Masarykem. 
Revoluce je oprávněná, je- li reformou. 
Zdůrazňuje se, že proti dřívějším dobám obrody a osvícenství je podstata dnešního věku mnohem radikálnější. 
Zdůrazňuje se, že suverénní lid se musí chopit svobody v jejím celku, protože svoboda nikdy není skutečná, pokud neusiluje o úplnost, a v takovéto totální svobodě možno opravdově existovat jen tehdy, jestliže ji vykonáváme. 
Popis a charakteristiku konkrétního spisovného jazyka je možno podávat z různých hledisek a postupovat podle stanovených rovin jevů. 
Je třeba především vymezit předmět popisu. 
Podle toho lze odlišit popis a charakteristiku současného spisovného jazyka od popisu jeho starších vývojových etap, popis spisovné češtiny současné a popis spisovné češtiny v době národního obrození v polovině # * . 
Popis současného jazyka i popis starších vývojových etap může být vypracován synchronně, na základě zachycení jednotlivých jazykových rovin a jejich jevů v dobovém, synchronním průřezu. 
Od synchronního pohledu je třeba odlišit pohled diachronní, při němž jde o zachycení konkrétního spisovného jazyka v historickém vývojovém procesu, o pohyb a změny v jeho systému, normě a kodifikaci i v jeho fungování. 
Předmětem naší charakteristiky je spisovný jazyk současný. 
Současným spisovným jazykem rozumíme spisovný jazyk, jehož uživateli, nositeli, jsou příslušníci generací žijících v časovém období, které označujeme jako současné. 
V průměru je možno mluvit o příslušnících tří žijících generací. 
Jazykové povědomí uživatelů jazyka, komunikantů, je podle generační příslušnosti rozlišeno. 
Rozhodující, centrální postavení má povědomí generace střední, u generace starší lze počítat s existencí přežívajících prvků starší normy a z toho vycházejícího odlišného hodnocení prvků mladších nebo inovací, u generace nejmladší vstupuje do povědomí více inovací a tím je rovněž podmíněno její hodnocení jiných prvků v normě a v jazykových projevech. 
Jazykové povědomí není ovšem neměnné, nýbrž se stále přetváří, tak u příslušníků starší generace nelze je prostě ztotožňovat s povědomím, které u nich existovalo v době dřívější, kdy sami byli příslušníky generace střední nebo mladší. 
Při dnes obvyklém vymezování současného jazyka jako jazyka realizovaného v projevech z posledních # až # let objevují se ovšem v konkrétních případech i vymezení odchylná, u současné spisovné slovenštiny rozmezí posledních # let, ztotožňují se tedy vlastně dvě věci, časové rozmezí projevů realizovaných současným spisovným jazykem a jazykové povědomí existující u nositelů jazyka z různých generací žijících v přítomném období. 
Pramenem pro zkoumání současného spisovného jazyka můžeme učinit texty a vůbec projevy z časového rozmezí, na něž se současný jazyk obvykle váže, tedy v našem pojetí z posledních # let. 
Je pochopitelné, že pro poznání centrálních jevů, bezpříznakových z hlediska dobového výskytu a frekvence a ze stylového hlediska neutrálních, má základní význam studium textů z doby přítomné, kterou můžeme zhruba chápat v rozpětí jedné generace, v podstatě tedy po světové válce. 
Analýza starších textů z vymezeného časového období poskytne možnost pro určení poměru prvků centrálních a periferních, na časové ose zastarávajících a nově pronikajících, na stylové ose knižních a hovorových. 
Zřetel k jazykovému povědomí, k povědomí spisovné normy, u generací dnes žijících je nutným doplňkem pro poznání dynamiky současného jazyka a korektivem pro potvrzení centrálnosti jevů a odhalení jevů periferních, konfrontaci rozdílů v povědomí tří generací. 
Na takovémto pojetí současného spisovného jazyka je možno dojít k poznání existujícího generačního zvrstvení současné spisovné normy. 
Mathesius mluvil už v * přímo o generačních dialektech v moderní angličtině, přičemž centrální postavení přisuzoval jazykovým projevům a jazykovému povědomí generace střední, # - # let. 
Bylo už dříve především českou jazykovědou zdůrazňováno, že od opoziční pojmové dvojice synchronie, diachronie je třeba odlišit jinou opoziční dvojici statika, dynamika, že nelze členy těchto dvojic ani ztotožňovat, ani zaměňovat. 
Je sice nesporné, že existují vazby především mezi synchronií a statikou a mezi diachronií a dynamikou, ale na druhé straně se dnes už obecně přijímá, že se při synchronním pohledu sleduje i dynamika systému. 
To znamená, že je možno současný jazyk podrobit synchronnímu zkoumání dvojí povahy. 
Je možno popsat systém z hlediska statické synchronie, inventář prvků a složek propojených systémovými vztahy, nebo odhalit jeho synchronní dynamiku, především napětí, které existuje mezi prvky konstantními, stálými, a prvky ustupujícími nebo pronikajícími, progresívními. 
Současný jazyk je možno zkoumat a popisovat i z hlediska vývojové dynamiky, zachytit vývojový pohyb a vývojové procesy, které probíhají v časovém rozmezí zahrnovaném pod pojem současného jazyka. 
Zjišťování jevů vývojové dynamiky je vhodné opřít o studium textů představujících dobové průřezy s krátkými časovými intervaly, v rámci celkového rozmezí současného jazyka texty z třicátých a padesátých let a z aktuální přítomnosti. 
Naproti tomu zkoumání synchronní dynamiky je vhodné vázat na studium spisovného jazyka v přítomnosti, v časovém rozpětí velmi krátkém, v níž jsou ovšem kondenzovány existující generační diference, jež se projevují v povědomí spisovné normy u nositelů z různých žijících generací. 
Východiskem charakteristiky spisovného jazyka v daném období je vhodné učinit celkovou jazykovou situaci a místo a postavení spisovného jazyka v této situaci. 
V dalších výkladech se soustředíme na období současné, a budeme proto nadále mluvit o problematice současného jazyka, postup námi naznačený může ovšem sloužit pro synchronní charakteristiku kteréhokoli období. 
Jde přitom o zjištění poměru spisovného jazyka k jiným útvarům a formám národního jazyka fungujícím v sociální komunikaci v daném jazykovém společenství. 
Z širšího hlediska je sem možno zahrnout i fungování jiných jazyků v úloze jazyka spisovného jen v některých jeho funkcích. 
Jazyková situace je určována podmínkami sociálními a komunikativními, problematika lingvistická se zde tedy stýká s problematikou sociologickou, sociolingvistickou a v užším smyslu s problematikou teorie komunikace. 
Z postavení spisovného jazyka v dané jazykové situaci vycházejí některé obecné rysy, které jsou určující pro vymezení typu spisovného jazyka při nově vypracované typologii spisovných jazyků. 
Jedním z určujících rysů typu je také strukturní distance spisovného jazyka a nespisovných útvarů koexistujících v daném období. 
Zkoumání této distance je vlastním předmětem lingvistického studia. 
Pro charakteristiku spisovného jazyka v daném období je velmi důležitá charakteristika spisovné normy, a to i ve vztahu ke kodifikaci. 
Jde přitom o složení spisovné normy a o její obecný charakter, a to z hlediska stupně míry její jednotnosti nebo na druhé straně variantnosti, z hlediska její stability nebo na druhé straně proměnnosti, dále z hlediska pevnosti pevného uvědomění ze strany uživatelů i z hlediska její závaznosti, také * k jednotlivým komunikativním sférám a situacím. 
I podle těchto vlastností a rysů spisovné normy je určována příslušnost spisovného jazyka k určitému typu. 
Norma spisovného jazyka je fenoménem jazykovým, i když její utváření se děje za účasti činitelů sociálních a komunikativních, které je nutno i při lingvistické analýze plně respektovat. 
Spisovný jazyk daného období je určován ve srovnání se spisovným jazykem jiných období nebo ve srovnání s jinými spisovnými jazyky také poměrem podoby psané a mluvené. 
Rozpětí mezi oběma podobami a mezi příslušnými dílčími normami je dáno už rozdílným realizačním materiálem, zvukovým a grafickým, a také rozdílnými potřebami příslušných sfér, sféry projevů mluvených a psaných. 
Také podmínky řečové komunikace v daném období určují poměr mezi oběma podobami a mají vliv na jejich rozpětí. 
Kromě * existují diferenční rysy a tendence, které jsou závislé na vývoji konkrétního spisovného jazyka, na vývoji jeho normy i na zásazích kodifikačních. 
Významnou složkou charakteristiky spisovného jazyka je charakteristika jevů roviny stylové. 
I tu je vhodné určit vnitřní diferenciaci a hierarchizaci v rozlišení dílčích rovin stylových jevů. 
Z hlediska našeho pojetí jde o určení základních komunikativních sfér a jejich rozpětí, o charakteristiku vypracovanosti jednotlivých stylových vrstev a o poznání specifičnosti a diferencovanosti stylových typů. 
Nová teorie spisovného jazyka vypracovala pojem jazykové kultury především ve významu kultivování spisovného jazyka ze strany jazykovědné teorie a v dalším propracování pak ještě vydělila kulturu řeči, kulturu vyjadřování a sdělování. 
Stav jazyka v daném období i úroveň jazykové praxe, jazykové * , stejně jako aktivní činnost teoretická i praktická zaměřená na kulturu jazyka i řeči stávají se dnes nezbytným doplňkem charakteristiky spisovného jazyka. 
Je tomu tak i proto, že se veškerá činnost na úseku jazykové kultury i kultury řeči opírá o vědecký základ, je založena na studiu fungování spisovného jazyka v současné společnosti, na zjištění sociálních vyjadřovacích potřeb, na objektivním vědeckém poznání současné spisovné normy, využívá znalosti postojů uživatelů ke spisovnému jazyku, k jeho normě, k jeho fungování. 
Naznačený způsob * spisovného jazyka, přičemž se uplatní * aspekty a který zahrne jevy z uvedených oblastí, umožní i usnadní konfrontační studium spisovných jazyků a jejich konfrontační charakteristiku. 
Uplatnění konfrontačního aspektu i při charakteristice jednoho jazyka přispěje k důkladnějšímu poznání a k prohloubenějšímu výkladu jevů. 
Konfrontační studium se zpočátku omezovalo na zkoumání jevů systémových a tím plně nepostihovalo shody a rozdíly, a v tom dnes vidíme podstatu konfrontačního studia právě mezi spisovnými jazyky. 
Rozšíření konfrontačního přístupu i na zkoumání jevů z dalších oblastí, z oblasti fungování spisovného jazyka v dané jazykové situaci, normy a také kodifikace, z roviny stylové, je dnes umožněno teoretickým propracováním otázek fungování jazyka, jeho normy i stylu. 
Je podporováno i zájmem o konfrontační problematiku a potřebou konfrontačních zjištění pro praktickou aplikaci v praxi vyučovací, překladatelské. 
V dalších výkladech nastíníme obecnou problematiku spjatou se základními pojmy dotýkajícími se uvedených rovin jevů, stručně připomeneme historii pojmů a způsob řešení problémů v některých tradicích představujících zároveň živá ohniska řešení určité problematiky, naznačíme složky a jejich řešení. 
Výklady obecné problematiky doprovodíme ilustračními charakteristikami z oblasti současné spisovné češtiny, zvlášť se zřetelem k jevům, které zaslouží pozornosti z hlediska dynamiky současného spisovného jazyka. 
Pojem jazyková situace, jehož se dnes v jazykovědě začíná užívat ať v přesně vymezeném terminologickém významu, nebo v širším obecnějším smyslu, je vázán na výchozí pojmy jazykové komunikativní společenství, jazyková komunikace a jazykový celek. 
Členové jazykového komunikativního společenství užívají v jazykové komunikaci mezi sebou různé útvary a formy, na něž se člení jazykový celek danému jazykovému společenství vlastní. 
Komunikace se děje v různých komunikativních sférách, které jsou určovány specifickými komunikativními rysy. 
Na jejich rozlišení mají vliv i faktory sociální. 
Jazykové společenství je vytvářeno uživateli jazykového celku, jeho nositeli. 
Příslušnost k jazykovému společenství může být určena etnicky, příkladem může být v dnešních podmínkách zpravidla národní jazykové společenství české, slovenské, polské, teritoriálně, na území bosenskohercegovském, z hlediska státního celku příslušnost k jednomu státnímu útvaru, na území bývalé rakouské monarchie. 
V případě příslušnosti určené teritoriálně nebo státním útvarem je vhodnější mluvit o komunikativním společenství. 
Nejde tam už o jeden jazykový celek charakteristický pro dané společenství, nýbrž o dva, několik jazykových celků různých. 
Soubor otázek a jevů spjatých s existencí a fungováním jazykových útvarů v jazykové komunikaci mezi členy daného společenství můžeme zahrnout pod pojem jazykové situace. 
Podat charakteristiku jazykové situace ze synchronního hlediska znamená určit koexistující jazykové útvary a formy fungující v daném jazykovém komunikativním společenství, zjistit a vymezit vzájemné vztahy mezi nimi, a to na základě určujících rysů vyvozených z charakteristiky jazykové i z charakteristiky sociální i komunikativní podmíněnosti projevů jimi realizovaných i se zřetelem k diferencím v jednotlivých komunikativních sférách a konečně zachytit a popsat střetání norem a jejich vzájemné ovlivňování, projevující se i interferencí jazykových prostředků. 
Jde o problematiku komplexní, v níž můžeme vydělit dílčí složky, a to vlastní složku jazykovou, zahrnuje jazykové útvary, jejich strukturní distanci, charakter jejich norem, sociální, týká se jazykového společenství jako celku, jeho sociálního prostředí, sociální stratifikace, podílu městského a venkovského prostředí nebo sociálního určení nositelů jednotlivých útvarů, a komunikativní, obecné i speciální, podle jednotlivých komunikativních sfér, prostředí komunikace, vztah komunikujících k tématu. 
Proto se někdy nově i terminologicky rozlišuje jazyková situace v užším smyslu, situace sociální a komunikativní, * Barnet. 
Zkoumání současné jazykové situace se opírá o všestrannou analýzu různých druhů jazykových projevů, textů. 
Jde o projevy, které mají za základ různé realizační útvary a formy daného jazyka, náležejí k různým komunikativním sférám, jsou realizovány různými mluvčími, komunikanty, nebo skupinami mluvčích a vyznačují se rozdílným vztahem účastníků komunikativních aktů s různým sociálním určením. 
Texty je možno charakterizovat a podle určujících rysů rozdělit do skupin na základě těchto faktorů, forma, realizace projevu prostředky zvukovými, mluvená forma ve vlastním slova smyslu, nebo grafickými, psaná forma, soubor faktorů komunikativních vyplývajících z charakteru komunikace, forma kontaktu mezi účastníky komunikace, dialogičnost, prostředí komunikačního aktu veřejné i neveřejné, vztah autora projevu ke komunikačnímu aktu, připravený, nepřipravený, spontánní projev, vázanost na situaci, situační zakotvení, soubor faktorů jazykově sociálních, vázanost zvoleného realizačního útvaru na vymezenou skupinu uživatelů jako typických nositelů daného útvaru, regionální omezení fungování daného útvaru, charakter normy z hlediska jejího složení, jednotnosti nebo variability a její vztah ke kodifikaci, kodifikovanost nebo nekodifikovanost. 
Při charakteristice současné jazykové situace je třeba rozlišovat konkrétní jazykové projevy, texty, a proti tomu abstrahované jazykové útvary. 
V základě existuje korespondence mezi jazykovými projevy, výchozími jazykovými útvary, spisovný jazyk se manifestuje v projevech, které je možno označit jako spisovné, dialekt v projevech dialektických, existují však texty z tohoto hlediska v různém stupni smíšené. 
Problematika současné * v jazykových společenstvích našeho typu je velmi * . 
Její složitost souvisí s měnícími se sociálními podmínkami komunikace v dnešní společnosti, změny v sociálním složení nositelů jednotlivých jazykových norem i s měnícím se charakterem komunikace, mění se samo rozpětí a diferenciace komunikativních sfér, vzrůstá podíl a význam mluvených projevů v současné veřejné komunikaci, * úlohu mají prostředky hromadného sdělování. 
Aktuálním problémem je vydělení útvarů, které fungují v jazykové komunikaci daného společenství. 
Není sporu o tom, že na krajních pólech jsou dva strukturní útvary, spisovný jazyk národní a dialekty, místní, teritoriální, útvary jsou v dnešní lingvistice poměrně jednotně pojímány, vymezovány, i když v pojímání spisovného jazyka doznívají ještě leckdy rezidua názorů starších, a jsou také v jednotlivých jazycích poměrně dobře popsány. 
Spisovný jazyk a dialekt se stavějí do opozice z hlediska geografického, teritoriálního rozšíření, proti regionálně omezenému dialektu stojí celonárodní a celospolečenský jazyk spisovný, z hlediska funkčního rozpětí proti polyfunkčnímu, polyvalentnímu spisovnému jazyku stojí v podstatě monofunkční dialekt. 
Mezi vyhraněnými strukturními útvary, spisovným jazykem a dialektem, existuje přechodné pásmo, jehož problematika je složitá, v jednotlivých jazycích specifická. 
Jde o problematiku běžně mluveného jazyka, jímž se rozumí útvar jen mluvený fungující jako typický ve vymezené komunikativní sféře, v projevech běžného dorozumívacího styku. 
Běžně mluvený jazyk není ovšem jediným útvarem, jímž se projevy v této sféře realizují, je však útvarem pro ně typickým. 
Pro osvětlení této složité problematiky současné jazykové situace vyjdeme ze souboru opozičních rysů a jejich zastoupení u jednotlivých útvarů. 
Jako samostatný vydělujeme i hovorový jazyk spisovný, specifickou mluvenou formu zahrnovanou v pojetí dnes převažujícím do pojmu spisovného jazyka. 
Nejde nám přitom o situaci konkrétního jazyka, i když ji nemůžeme přehlížet, nýbrž o obecné schéma. 
Budeme sledovat přítomnost zastoupení těchto dvojic opozičních, zvuková forma, mluvenost, psaná, grafická forma, psanost. 
Přímý kontakt, nepřímý kontakt účastníků komunikačního aktu. 
Dialogický ráz, monologický ráz projevu. 
Situační zakotvenost projevu, nepřítomnost situační vázanosti. 
Soukromý, neveřejný ráz, veřejný ráz projevu. 
Neoficiální ráz, oficiální ráz projevu. 
Spontánní, nepřipravený projev, předem připravený projev. 
Celý soubor levé řady opozičních rysů # až # vytváří se základním rysem z téže řady komplexní rys mluvenosti v širokém smyslu. 
Regionální omezení, celonárodní, celospolečenská platnost útvaru. 
Vymezená skupina uživatelů bez tohoto vymezení. 
Jednotnost normy, výrazná regionální variantnost normy. 
Kodifikovanost, nekodifikovanost útvaru. 
Stylová diferencovanost normy, polyfunkčnost, stylová jednolitost, monofunkčnost. 
Pokud jde o rysy v souboru, je jejich diferenční zastoupení u jednotlivých útvarů takovéto. 
Rys vlastní mluvenosti, mluvený podoby, realizace zvukovými prostředky, je charakteristický pro dialekt, pro běžně mluvený jazyk a také pro hovorový jazyk spisovný s výjimkou ojedinělých případů. 
U vlastního jazyka spisovného jsou zastoupeny oba opoziční rysy, mluvenost i psanost. 
Rovněž v zastoupení jednotlivých rysů zahrnovaných do komplexní mluvenosti se běžně mluvený jazyk shoduje s dialektem i s hovorovým jazykem spisovným, v rozlišení od vlastního jazyka spisovného. 
V rysech souboru # a # se však už tyto útvary navzájem liší a rozdílný je z hlediska zastoupení těchto rysů i jejich poměr k jazyku spisovnému. 
Běžně mluvený jazyk se liší od dialektu tím, že není regionálně omezen, že není vázán na vymezenou skupinu typických uživatelů, že se nevyznačuje jednotností normy, nýbrž její značnou variabilitou, a to i regionální. 
Dialekt se liší rysem regionální omezenosti od všech ostatních útvarů, naproti tomu v jednotlivých dalších rysech, jimiž se liší od běžně mluveného jazyka, se diferencovaně stýká vždy s některým z dalších útvarů. 
Rys vázanosti na vymezenou skupinu uživatelů má v obecné rovině společný s hovorovým jazykem spisovným a zčásti i s vlastním jazykem spisovným, i když je ovšem rozdíl v konkrétním naplnění této skupiny. 
U dialektu jde o skupinu uživatelů vymezenou teritoriálně a sociálně, u jazyka spisovného o typické uživatele spisovného jazyka užívající této formy ve vymezené komunikativní sféře. 
Rys jednotnosti normy vyznačuje dialekt stejně jako jazyk spisovný, je ovšem v obou útvarech jiné povahy. 
Jednotnost normy dialektu je přirozeným důsledkem sociálních a komunikativních faktorů, regionální omezení dialektu, jeho někdejší uzavřenost, jednotnost normy spisovného jazyka jako konstitutivní rys spisovného jazyka vyplývá z komunikativních podmínek i z působení kulturní tradice a je podporována kodifikací. 
Pokud jde o rys kodifikovanosti normy, liší se jím spisovný jazyk od dialektu i od jazyka běžně mluveného. 
Diskusní je otázka kodifikovanosti normy spisovného jazyka hovorového. 
V některých nových sovětských pracích není tento rys přijímán jako určující pro hovorový jazyk spisovný, naopak se za charakteristický rys hovorové formy spisovné pokládá přítomnost nekodifikovaných prvků v jeho normě. 
Vytčené rysy vytvářejí dílčí svazky hierarchicky uspořádané. 
Jednotlivé rysy mohou být spjaty vzájemnými vztahy s dalšími rysy rozdílně podle zastoupení v útvarech, jejich kombinace může navozovat zastoupení dalšího rysu, který však nemusí být vzhledem k přítomnosti jiného rysu realizován. 
Tak nesporně souvisí s rysem jeho regionálního omezení jednotnost normy dialektu, nepřítomnost rysu regionálního omezení u běžně mluveného jazyka, tedy jeho nadregionální, nadteritoriální platnost je v souvislosti s rysem značné variantnosti jeho normy. 
U spisovného jazyka je však vztah obou rysů modifikován působením dalších faktorů. 
Setkáváme se sice i u spisovného jazyka s variantními prostředky, u jednotlivých jazyků v různé míře zastoupenými, ale jejich přítomnost ještě neznamená popření rysu jednotnosti normy. 
Zastoupení rysu opozičního, výskyt variantních prostředků, je tlumeno a brzděno požadavkem relativní jednotnosti spisovné normy, podporovaným i kodifikací. 
Podaný přehled určujících rysů a jejich zastoupení u jednotlivých útvarů a forem národního jazyka ukazuje, že typickým reprezentantem mluveného jazyka je právě běžně mluvený jazyk. 
Jen běžně mluvený jazyk je určen souborem rysů, které zahrnujeme pod pojem komplexní mluvenosti. 
Vedle vlastní podoby mluvené, zvukové, je to konstitutivní rys spontánnosti a dále rys situativnosti, neveřejnosti, neoficiálnosti, dialogičnosti. 
Dialekt se sice rovněž vyznačuje zastoupením všech rysů komplexní mluvenosti, ale navíc je ještě určován rysem regionální omezenosti a vázanosti na vymezený okruh nositelů. 
Speciální charakter má zastoupení rysu mluvenosti ve spisovném jazyce. 
Rys komplexní mluvenosti je vlastní jen hovorovému jazyku spisovnému, kdežto mluvenost v užším smyslu, forma realizace zvukovými prostředky, je ve spisovném jazyce zastoupena vedle plného a typického zastoupení formy realizace grafickými prostředky bez omezení. 
Zastoupení uvedených určujících rysů u jednotlivých útvarů a forem a jeho stupeň a intenzita jsou zčásti rozdílné podle specifické jazykové situace jednotlivých jazyků a liší se také v různých vývojových obdobích v závislosti na historických jazykově, společenských podmínkách. 
Tak se liší stupeň zastoupení rysu mluvenosti ve spisovném jazyce současném ve srovnání se staršími vývojovými obdobími, dnes je obecně vyšší, rozdílný je v jednotlivých jazycích a také v různých vývojových obdobích stupeň jednotnosti normy, mění se v průběhu vývoje spisovného jazyka sociální složení jeho nositelů i míra vázanosti fenoménu na tento rys. 
Na základě souboru uvedených rysů a jejich zastoupení i s přihlédnutím k rozdílům ve stupni zastoupení bylo by možno propracovat typologii spisovných jazyků slovanských nastíněnou * Brozovičem a v širší než jen slavistické sféře modifikovanou * Guchmanovou. 
Vymezení běžně mluveného jazyka v obecné rovině pomocí distinktivních rysů v odlišení od jiných útvarů a forem fungujících jako typické v specifické komunikativní sféře neřeší však ještě problematiku tohoto útvaru v jednotlivých jazycích. 
Podstata problému je v tom, zda existuje běžně mluvený jazyk jako strukturní útvar, třeba ve své normě diferencovaný, a to i teritoriálně, anebo zda se takový útvar dosud nevyhranil a není jej tedy možno charakterizovat pevným souborem znaků. 
V takovém případě se projevy v běžně dorozumívací sféře buď realizují dialektem, nebo mají ráz textů jazykově smíšených, jejichž prostředky oscilují mezi hovorovou * . 
Jedním z nejdůležitějších úkolů každé vědy je vymezení hranic vlastního zkoumání. 
Při tomto vymezování se projevují dvě základní vývojové orientace. 
Jedna směřuje k stále vyhraněnějšímu a užšímu pojetí předmětu vědní disciplíny, který je chápán jako imanentní, sám o sobě existující, na sebe soustředěný soubor homogenních jevů, naopak druhá orientace postuluje předmět svého zkoumání transcendentně, vidí v něm prostředek uchopení stále širších souvislostí a vztahů, které vedou k postupnému vytváření interdisciplinárních oborů a syntetizujících vědních oblastí. 
Dominantnost první z těchto linií je motivována zákonitostmi historického vývoje lidského poznání, které vychází od celkového chápání objektivního světa a postupně směřuje k relativnímu osamostatnění stále jemněji tříděných oborů. 
Převládání druhé linie v novější době naopak vyplývá ze stále hlubšího pochopení vzájemných vazeb a analogií mezi různými, často zdánlivě velmi odlehlými oblastmi poznávání společenské i přírodní reality. 
Právě dějiny jazykovědy jsou názorným příkladem dialektiky vzájemného působení transcendentních a imanentních tendencí ve vědě. 
Podobně jako ostatní vědní disciplíny se jazykověda zrodila v rámci filozofie, pro niž jazyk představoval jedinou možnost pochopení myšlenkových struktur, základní prostředek utváření logických operací a předpoklad jakékoli gnoseologie vůbec. 
Tuto funkci, zprostředkovat poznání jevů, které leží mimo jazyk, plnila jazykověda téměř výhradně ještě dlouho do moderní doby, ponechávajíc přitom stranou vnitřní strukturu nejvlastnějšího předmětu svého zájmu, jímž je, jak to poněkud vyhroceně formuloval na počátku # * jeden z klasiků jazykového imanentismu, ženevský lingvista * de Saussure, jazyk chápaný sám v sobě a sám pro sebe. 
Dějiny jazykovědy starší doby tedy chápou jazyk jako nástroj poznání jevů, jejichž podstata spočívá mimo jazyk a za jazykem. 
V antické rétorice sloužila lingvistická analýza propracování argumentace při přesvědčování u porad a soudů, v rámci poetiky se vytvářely soupisy tropů a figur sloužící poznání zákonitostí tvorby a interpretace literárního díla, většina antických a středověkých gramatik byla sestavována za účelem normativním a pedagogickým, aby odlišila vytříbenou latinu od vlivů národních jazyků, linguae vulgares. 
Výrazně služebnou úlohu zaujala jazykověda v období bojů za samostatnost národa, která byla namnoze ztotožňována se samostatností a čistotou jazyka, tedy v období renesance. 
Toto hnutí vzniklo v Itálii a bylo ztělesněno Dantem, který se inspiroval encyklopedickým dílem svého učitele Brunetta Latiniho Li livres du trésor, trésor, poklad, mateřský jazyk, pokračuje pak dlouho do novověku a v současné době ovlivňuje jazykovou situaci v mnoha rozvojových zemích. 
Ideologické povahy postupně nabývají jazykové spory v kapitalistických zemích, v Kanadě, Belgii a v Řecku. 
Jazyková politika je významnou složkou řešení národnostních otázek též v zemích socialistických, hlavně v SSSR. 
Ke konci # * je pak jazykověda zřetelně ovlivněna jednak psychologismem, o psychologické motivaci jazykových změn, o vztazích mezi myšlením a jazykem a psychologií národů a jazykem píší zvláště ruský jazykovědec Potebňa a německý psycholog Wundt, jednak sociologismem, zastoupeným zvláště pracemi sociologizujícího směru francouzské lingvistiky reprezentovaného jmény Meilleta, Vendryese a dalších. 
Teprve na počátku dvacátého století je důsledně domyšlena reakce na vývojové linie, v nichž jazykověda plnila pouze úlohu pomocné disciplíny podřízené vědám ostatním, především historii, literární vědě, psychologii, sociologii, filozofii, logice. 
Tímto domyšlením je strukturalismus, jehož jazykovědnou odnož propracoval ženevský lingvista * de Saussure, posmrtně vydaný soubor jeho přednášek vyšel pod názvem Cours de linguistique generale v * # . 
Konstituování lingvistiky jako samostatné vědy tímto datem pochopitelně nezačíná, lze je spíše vztáhnout k počátku # * , k období vzniku historickosrovnávacího studia indoevropských jazyků a k pracím školy mladogramatické. 
Podle myšlenek Kursu je jazyk systémem čistě lingvistických vztahů a představuje jediný objekt jazykového poznání. 
De Saussure rozlišuje systém jazyka, langue, jako soubor jazykových prostředků a pravidel jejich spojování a dále řeč, parole, jako individuální užití prostředků jazykového systému. 
Mimoto mluví ještě o třetí oblasti, řečové aktivitě, langage, zahrnující utváření jazykových promluv. 
Svůj hlavní zájem soustředil de Saussure na oblast jazykového systému, který má nejen svou stránku diachronickou, vývojovou, již předchozí jazykovědné směry považovaly za rozhodující, ale především stránku synchronickou, poznatelnou v určitém časovém průřezu. 
Jazykové znaky vyjadřují soubor idejí vnějšího světa. 
Skládají se ze složky označující, signifiant, tedy jazykové formy, a označované, signifié, jazykového významu. 
Vztah obou složek je nemotivovaný, arbitrární, ale společensky závazný. 
De Saussurův imanentismus nalezl nejen kritiku v řadách vědců, kteří zdůrazňovali společenské funkce jazyka, ale také neopozitivisticky vyhraněné pokračování u dánského lingvisty * Hjelmsleva, jeho základní dílo z * # vyšlo pod názvem O základech teorie jazyka v českém překladu v * # , zakladatele glosématické varianty soudobého lingvistického strukturalismu. 
Hjelmslev prohlubuje dosavadní pohled na jazykový znak odlišením dvojic výraz, obsah a substance, forma. 
Výraz je kombinací jazykových prvků, který poukazuje na určitý jev reality, označuje jej. 
Realizuje se, manifestuje, prostřednictvím materiální substance fonické nebo grafické, která nabývá reálných forem, rozčleňuje se na hlásky, písmena. 
Rovněž obsahová oblast představuje jistou věcnou substanci, názorným příkladem zde může sloužit spektrum barev duhy nebo škála nejrůznějších příbuzenských vztahů nabývající diskrétních, nespojitých forem. 
Táž substance může mít v různých jazycích různé obsahové formy, japonský výraz aoi se kryje s českými výrazy modrý a zelený, podobně českému výrazu bratr odpovídají v maďarštině dva výrazy öcsem, můj mladší bratr, a bátyám, můj starší bratr. 
Rozpracování specifické problematiky jazykového rozboru v rámci imanentistických tendencí moderní lingvistiky představovalo jeden ze závažných impulsů k novému navázání kontaktů mezi jazykovědou a ostatními vědeckými obory. 
Další významné impulsy se zrodily především v rámci kritiky strukturalismu, zvláště marxisticky orientovaní jazykovědci zdůrazňují nutnost sepětí jazyka s myšlením a společností, bez nichž není systém jazyka a jeho funkcí myslitelný. 
Změnil se však nejen obsah těchto kontaktů, ale i jejich rozsah. 
Exaktnost jazykové analýzy nalezla své idealistické vyhrocení v glosématice, nazývané také algebrou jazyka, a v americkém deskriptivismu, který od obtížně zachytitelného významu jazykových jednotek abstrahoval téměř úplně. 
Otázky významu jazykových jednotek byly vědomě pomíjeny i v prvních variantách reakce na tento deskriptivismus, v generativních gramatikách Američana Noama Chomského, i když později v tomto systému zaujaly ústřední místo. 
Výklad generativních gramatik, který by přesáhl rámec i účel této studie, viz u * Uhlenbecka, Nové výsledky vývoje transformační generativní gramatiky, Slovo a slovesnost # * . 
Další vývoj dal podnět také vzniku matematické lingvistiky, disponující aparátem algebry, teorie množin, teorie grafů pod užším názvem algebraická lingvistika, statistiky, teorie informace a počtu pravděpodobnosti jako kvantitativní nebo statistická lingvistika. 
Znovu se vrací zájem o poznání vztahů mezi psychickými a sociálními strukturami na straně jedné a jazykovými, řečovými, strukturami na straně druhé, který nachází svůj výraz ve vzniku psycholingvistiky, sociolingvistiky, neurolingvistiky, teorie řečové aktivity a v teorii osvojování mateřského i cizího jazyka. 
Znovu se promýšlejí principy poetiky a rétoriky vycházející z moderního pojetí znaku a dynamiky jeho složek, která se projevuje v posunu významů jednotlivých figur a tropů, o exaktní základy jazykové teorie se opírá i strojová lingvistika využívající samočinné počítače a děrnoštítková zařízení k hromadnému zpracování jazykových údajů i teorie a praxe strojového překladu. 
Vývoj jazykovědy tak potvrzuje myšlenku o spirálovitém charakteru lidského poznání, který se zde projevuje jako výsledek působení protikladu imanentního a transcedentního přístupu k jazyku a k jeho fungování v řadě struktur různého typu a řádu, společenských, psychických, přírodních, logickomatematických. 
Obě zmíněné linie popisu a analýzy jazyka se postupně promítají i do oblasti informatiky jako vědní disciplíny zabývající se přenosem a uchováváním informace obsažené v dokumentech nejrůznějšího zaměření. 
K této obdobě dochází proto, že ve většině případů je nositelem informace přirozený jazyk ve své psané, řidčeji i mluvené podobě. 
I když informatika se soustřeďuje převážně na analýzu věcného obsahu dokumentu, zatímco lingvistika spíše na formu, na sepětí formy a významu v rámci jazykových prostředků, mají obě disciplíny společnou jednu ze základních jednotek analýzy, a to text. 
Text chápeme jako strukturovaný celek prvků konstituovaných na různých rovinách, hláskové, morfologické, syntaktické, sémantické. 
Analogií k naznačenému vývojovému průběhu vztahů mezi imanentním a transcedentním přístupem k zkoumanému jevu je způsob indexování deskriptorů v informačním jazyku, který slouží popisu dokumentu. 
Počátečnímu stadiu neuvědoměle interdisciplinárního, přesněji vnitřně nerozčleněného přístupu k jazyku v předstrukturálním období přibližně odpovídá vytváření soupisu deskriptorů intuitivní cestou opírající se o vlastní odhad badatele, informatika nebo odborníka příslušného oboru. 
Vyšší stupeň indexování textu představují typy analýz vycházející z poznání vlastností vnitřní struktury textu, které jsou založeny na statistickokombinatorické analýze dokumentu nebo jazyka příslušné vědní oblasti. 
V současné době se však objevuje řada prací, které tento přístup spojují s analýzou názorů a postojů pokusných osob, uživatelů, autorů sledovaných dokumentů, a dospívají tak nejen k přesnějšímu popisu objektivně existujících jazykových charakteristik dokumentů, ale i k objektivnímu poznání sdělných hodnot textů a k respektování všech složek komunikačního procesu, jimiž jsou nejen texty a jazyk, v kterém jsou tyto texty zapsány, ale stejnou měrou i mluvčí, pisatelé a adresáti sdělení. 
V následujícím výkladu vyjdeme od obecného schématu komunikačního procesu. 
Soustředíme se na pojem jazykového znaku, na kvalitativní vymezení hlavních jednotek jazykových rovin, povšimneme si jejich kvantitativních vlastností a konečně se pokusíme naznačit jejich informační relevantnost zjišťovanou pomocí anket a testů zadávaných účastníkům komunikačního procesu. 
Východiskem výkladu bude lingvistický pohled na sledované jednotky, aplikace na oblast informatiky budou uvedeny vždy v příslušných oddílech textu. 
Existenci dvou linií ve vývoji jazykovědy lze také formulovat jednak jako zaměřenost na jazyk jakožto systém prostředků znakové povahy, jednak jako zaměřenost na celý proces jazykové komunikace, na jeho nejazykové složky. 
Proces jazykového kódování je založen na výběru jazykových jednotek, který je motivován sdělným záměrem. 
Proces dekódování chápeme jako zpracování informace posluchačem. 
Jeho úspěšné fungování je podmíněno totožností kódu obou komunikantů a totožností představ, které oba o pojmenovaném univerzu jevů mají. 
Tam, kde tato shoda chybí, dochází k nedorozumění, šumu. 
Šum, který narušuje proces dekódování, tedy nemusí mít povahu pouze fyzikální, ale může spočívat i v obecných sémantických, psychologických a věcných předpokladech přenosu informace, jimiž jsou neznalost jazyka nebo některých jeho složek, slovních významů, nesprávné užití termínů, nezřetelné syntaktické členění promluv. 
Jazykové znaky vyjadřují vzájemný vztah tří dílčích znakových složek, složky jazykových výrazů, fonické nebo grafické stránky znaku, složky intenzionální, která zahrnuje abstraktní jednotky, pojmy odpovídající významům jazykových výrazů, složky ontologické, souboru pojmenovaných jevů univerza. 
Teorií znaku se zabývá obecná věda o znaku, sémilogie. 
Jejími dílčími oblastmi jsou. 
Syntax, v tomto případě se výrazu syntax přidává poněkud odlišný význam než v případě syntaxe jazykovědné, i když v zásadě jde ve shodě s etymologií slova, řecky syn- tattó, seřazuji, i zde o určité řazení symbolů na lineární ose promluvy. 
Syntax jako složka sémiologie zkoumá, jakým způsobem se ze základních, primitivních termínů tvoří složené výrazy, výroky. 
Sémantika, která zkoumá významy základních termínů a jejich kombinací, výroků, textů. 
Pragmatika, která studuje vztah uživatelů jazyka k znakům a jejich užití. 
Vezmeme- li jako příklad elementární znakové soustavy světelné dopravní signály, pak pravidelnost řady červená, žlutá, zelená zahrneme do syntaxe, přiřazení významů stát, připravit, volno do sémantiky a skutečné chování účastníků dopravního provozu do pragmatiky. 
V oblasti informatiky do syntaxe náleží pravidla psaní a řazení deskriptorů, vymezení jejich věcného významu je předmětem zájmu sémantiky a konečně jejich užití, ocenění podle hierarchie důležitosti, patří do pragmatiky. 
Při volbě deskriptorů lze vyjít buď ze syntaxe při formální analýze dokumentu, nebo ze sémantiky analýzou pojmové oblasti příslušného vědního oboru, anebo konečně z pragmatiky dotazováním uživatelů po důležitosti jistých výrazů, které jsou podle jejich názoru pro přenos informace v dokumentu klíčové a rozhodující. 
Moderní jazykověda chápe jazyk jako systém dílčích podsystémů, z nichž každý má své vlastní jednotky. 
Tyto podsystémy jsou v těsných vztazích, vzájemně se podmiňují a zahrnují. 
Materiálně nejzřetelnější a tedy základní je rovina zvuková v mluvené podobě jazyka a grafická v podobě písemné. 
Jednotkami zvukové roviny jsou fonémy, které nejsou nositeli vlastního významu, ale mají vzhledem k němu funkci distinktivní, odlišovací. 
Různé realizace některých hlásek, zadopatrové a předopatrové n v češtině, nejsou samostatnými fonémy, ale pouze variantami jediného fonému. 
Předopatrové n ve slově nesu a zadopatrové n banka jsou tedy v češtině jediným fonémem, ale v angličtině fonémy dvěma. 
Variantami fonémů artikulačními a akustickými, vlastnostmi konkrétně vyslovovaných hlásek se zabývá fonetika, systémem fonémů se zabývá fonologie, rozpracovaná především v pracích klasického období Pražské školy funkčního strukturalismu. 
V létech # - # byla fonologie obohacena o teorii distinktivních rysů. 
Jsou to univerzální, převážně v akustických pojmech formulované dílčí vlastnosti fonémů, samohláskovost, souhláskovost, nazálnost, znělost. 
Jednotkami grafické roviny jazyka jsou v podstatě analogicky grafémy, písmena. 
Grafická analýza psaného a tištěného písma zdaleka nepokročila tak daleko, jako je tomu u roviny fonetické a fonologické, která využívá k zjištění fyziologických akustických a artikulačních vlastností hlásek nejmodernějších technických aparátů a zařízení. 
Dosud není rozpracována ani grafematická analogie fonologických distinktivních rysů, i když v oblasti stenografie byly podniknuty pokusy měřit optimálnost napsání některých elementů psaného písma, obloučků ostrých a tupých, úhlů přímek různého sklonu. 
Podobně by bylo možno mluvit o distinktivních rysech u čínského znakového písma, v němž se vyčleňují snadno identifikovatelné radikály umožňující řazení těchto znaků ve slovníku. 
Fonémy a grafémy stejně jako jejich elementární kombinace, slabiky, náležejí do oblasti druhého členění jazyka, mezi ty prvky, u nichž se fonická grafická forma nespojuje s vlastním významem, ale pouze slouží formování jednotek vyšších rovin, které mají samostatný význam. 
Právě tato formativní funkce jednotek druhého členění vytváří základní předpoklad ekonomie jazykového systému, který pomocí poměrně nepatrného počtu prvků, v češtině je # , v angličtině # , ve francouzštině # fonémů, dovede vyjádřit nekonečné množství jevů vnějšího světa. 
Nejnižšími jednotkami prvního členění jazyka, tedy minimálními segmenty majícími autonomní význam, jsou morfémy, které lze dále členit na morfémy volné, slovní základy, a morfémy vázané, afixy, předpony a přípony. 
Jejich užití rozebírá jednak morfologie, tvarosloví, jako nauka o tvoření a obměňování, skloňování, časování slovních tvarů, jednak tvoření slov pomocí nejrůznějších postupů, odvozováním, skládáním, zkracováním. 
Morfologie vytváří paradigmatickou osu jazyka zahrnující soubor různých tvarů téhož slova, jeho paradigma, na rozdíl od osy syntagmatické, která spočívá v souvýskytu různých slov v lineární nebo časové posloupnosti. 
Komplexní jednotkou znakového systému přirozeného jazyka je slovo, které primárně náleží lexikální, slovníkové, rovině jazyka, současně však plní důležitou funkci i v oblasti morfologie, a konečně, je- li větným členem, i syntaxe. 
Základní vlastností slova je jeho přemístitelnost na syntagmatické ose a schopnost vést samostatný přízvuk. 
Tato kritéria vymezení, ve většině jazyků evropského standardu poměrně zřetelná, ztrácejí svou jednoznačnost u mnoha orientálních a indiánských jazyků natolik, že obecné pojetí hranic slova je jednou ze sporných otázek současné lingvistiky. 
Problematičnost není způsobena pouze slovní formou, ale především složitostí významové složky znaku. 
Tato významová složka zavádí do systémovosti pojetí slovní zásoby řadu kritérií nestejného typu. 
Protože slovo představuje i pro oblast informatiky jednu z nejdůležitějších jednotek rozboru, pokusíme se tato kritéria alespoň naznačit, přítomnost, nepřítomnost věcného významu. 
Do této skupiny náleží třídění na autosémantika, slova se samostatným věcným významem, a synsémantika, slova s významem pouze konstrukčním, gramatickým, spojky, předložky. 
Příslušnost k slovním druhům. 
Při dělení slov na slovní druhy se uplatňuje řada hledisek, mezi nimiž jedním z nejvýznamnějších, vedle hlediska syntaktického a morfologického, je hledisko významové. 
Lze tedy vydělit slovní druhy primárně označující substance, vlastnosti, kvantitativní vztahy, činnosti a stavy, okolnosti. 
Významové vztahy mezi slovy, synonymie, jednomu významu odpovídá více výrazů, homonymie, jednomu výrazu odpovídá více významů, hyponymie, podřazenost, nábytek, stůl, židle, antonymie, významová protikladnost. 
Materiální povaha označovaného jevu. 
Podle tohoto kritéria se slova dělí na konkréta, vlastní jména, zvláštní kategorie konkrét označující jedinečné jevy, abstrakta. 
Konkréta jsou slova deskriptivní, jsou prostými etiketami objektů vnímání. 
Naproti tomu abstrakta jsou pojmy, jejichž pomocí lze objekty kvalifikovat a klasifikovat. 
Vlastní jména představují antropocentrickou vrstvu slovní zásoby, jsou konkréty par excellence, zdůrazňují jedinečnost pojmenování konkrétního objektu. 
Definice konkrétních slov ve slovníku zahrnuje téměř nekonečný soubor znalostí o pojmenování věci, encyklopedii empirického světa lidského myšlení, naproti tomu abstrakta se vztahují pouze k pojmům, konvencím myšlení, k jejich definování postačuje stručný výklad. 
Význam konkrét a abstrakt lze členit na základní elementy významu, sémy, sémantické ukazatele. 
U konkrét sémata vznikají materiální analýzou objektů, u abstrakt teoretickou analýzou pojmů na dílčí části. 
Kvantitativní vlastnosti výskytu slov. 
Podle výskytu se slova dělí na častá a řídká. 
Slovenský lingvista * Mistrík uvádí v přibližné shodě s pracemi průkopníka kvantitativní lingvistiky ve Francii * Guirauda konstrukční slova, gramatická slova, předložky, spojky, sponu, zájmenné spojky, která jsou v pořadí frekvenčního slovníku zhruba na # místě, subjektivně situační slova, modální slovesa, zájmena a zájmenná příslovce, částice, které se ve frekvenčním slovníku pohybují na # místě, gnómická slova, číslovky, okolnostní a číslovková příslovce, plnovýznamová substantiva, adjektiva, slovesa a příslovce se širokým významem, ve frekvenčním slovníku jsou na # místě, tematická a odborná slova, všechna slova- poetismy, pak podstatná jména a slovesa, která se užívají v projevu v závislosti na tématu. 
Ve frekvenčním slovníku bývají o mnoho níže než na # místě. 
Díky porovnání odborných dokumentů s obecným jazykovým pozadím, které je reprezentováno frekvenčním slovníkem jazyka, je umožněno statistické vymezení deskriptorů, klíčových a tematických slov. 
Frekvence deskriptorů ve frekvenčním seznamu pořízeném kvantitativní analýzou dokumentu nebo jazyka příslušného oboru je výrazně vyšší než v jazyce jako celku. 
Příslušnost slova k slohové vrstvě. 
Každý funkční styl lze charakterizovat jistým souborem slov, která vytvářejí slohovou vrstvu. 
Základem odborného stylu jsou přesně vymezené odborné termíny, u stylu uměleckého se zřetelně vydělují poetismy, metafory, přirovnání, k podstatě administrativního stylu ustálené obraty a formule, pro publicistický styl se vydělují rovněž ustálené obraty, žurnalismy. 
Zřetel k dynamice jazykového vývoje. 
Podle tohoto třídění je možno vyčlenit archaismy, historismy, neologismy. 
Funkce útvaru. 
Podle této funkce se slova dělí na spisovná a nespisovná. 
V rámci spisovných slov se vydělují slova hovorová, v rámci nespisovných slova nářeční, vulgarismy, slova familiární, výrazy slangové, argotismy. 
Základními jednotkami syntaktické osy jazyka jsou větné členy, syntagmata, větné dvojice a věty. 
Slovo je větným členem, jestliže zaujímá ve větě jednu z možných větných funkcí podmětu, přísudku, předmětu, přívlastku, přístavku, příslovečného určení, doplňku. 
Větnými dvojicemi jsou syntaktická spojení v určitém vztahu, predikačním, otec píše, determinačním, starý otec, apozičním, Karel, král český, a koordinačním, města a vesnice. 
Definic věty jako komplexního jevu, v němž se tato spojení uplatňují, je celá řada, nejčastěji se zdůrazňuje přítomnost predikačního vztahu, intonační nebo grafická zakončenost a konečně modálnost jako postoj mluvčího k větnému obsahu v pojmech reálnosti a nereálnosti, kladu a negace, nutnosti, možnosti, náležitosti, žádoucnosti predikačního jádra věty. 
Zatímco u předchozích rovin bylo možno zřetelně vyčlenit paradigmatické a syntagmatické vztahy mezi jednotkami, opírá se analýza textu a mezivětných, nadvětných, souvislostí zatím v počátcích pouze o jednotlivé elementy gramatické a významové návaznosti v řetězu kontinuálně produkovaných vět. 
Z prostředků vyjádření této návaznosti uvedeme tyto. 
Anaforické, odkazovací, prostředky, zájmena, zájmenná příslovce. 
Šli jsme před divadlo. 
Tam se už shromažďovaly skupiny lidí. 
Navazovací slova, konektory, explicitně vyjadřující vztahy mezi větami, kauzální, časové, důvodové. 
Sémantická ekvivalence pojmenovávacích prostředků. 
Jeden a týž jev je v průběhu textu různě pojmenováván synonymy, zájmeny, nulovým výskytem jména, zájmena, u určitých tvarů sloves. 
Tematické navazování. 
Podle principů aktuálního členění větného se prostředky sdělného obsahu dělí na základ, téma, a jádro, réma, výpovědního celku. 
Tématem je to, co je známé, z čeho se vychází, jádrem pak je nová informace. 
Při normálním průběhu sdělení se to, co je v předchozí větě jádrem, stává v další větě základem. 
Způsob navazování, připojování, větvení, gradace, přerušení těchto témat je charakteristický pro výstavbu textu a pro typy slohových postupů informativního, výkladového, úvahového, návodového. 
Vedle těchto základních prostředků lze uvést i další, intonaci, v některých cizích jazycích časovou souslednost, užití členů. 
V informatice se rozboru těchto prostředků vnitřní návaznosti textů užívá k automatické analýze textu za účelem vytváření komprimovaných, zkrácených, znění a referátů. 
Pojem jazyka jako systému znaků vyskytujících se na různých rovinách pozorování je východiskem i pro zápis obsahu dokumentu prostřednictvím informačních jazyků. 
Sté výročí smrti * * Erbena stalo se pro naše současné literárně- vědné obory podnětem k revizi z dnešního hlediska vědy, co z jeho odkazu básnického i vědeckého zůstává trvalou a pozitivní hodnotou, a to jak pro českou literaturu, tak i pro obor, který defacto založil, pro českou folkloristiku. 
Z rozsáhlého pole problémů kolem Erbena, folkloristy jsem si zvolila úsek zdánlivě nevelký. 
Vždyť za svého života vydal Erben necelé dvě desítky prozaických textů lidových. 
Připočteme- li k tomu rukopisné varianty tištěných verzí, nedokončené stylistické náčrtky a ty terénní záznamy, které jsou psány jeho vlastní rukou, i tak počet prozaických textů, zejména v porovnání s jeho písňovou sbírkou, zůstává relativně nízký, pouhých padesát čísel. 
A to je počet, který lze získat při systematickém terénním výzkumu od jediného vypravěče. 
Sám počet ovšem nikdy nerozhodoval a v našem případě to platí dvojnásob. 
Dokonce i okolnost, že se nám jednotlivé texty dochovaly v různých stupních rozpracovanosti, může nám být cennou pomůckou. 
Dává nám možnost porovnat Erbenovy záměry s jejich realizací, a to v několika etapách, od začátečnických pokusů až po mistrovské práce posledního období. 
Jinými slovy dává nám možnost na základě dnešních zkušeností oboru posoudit Erbenovu pracovní metodu a do značné míry tak rekonstruovat i ony stránky Erbenovy činnosti, o nichž se nám nezachovaly přímé zprávy. 
Procházíme- li dosavadní literaturou věnovanou jednotlivým složkám Erbenova pohádkového odkazu, nacházíme zdánlivě již práci vykonánu. 
Tak tomu však není. 
Překvapivé mezery jsou již v základní otázce přístupnosti pramenného materiálu, třebaže zde vykonal vpravdě obrovský kus práce * Grund. 
V polovině let třicátých vydal obsáhlou životopisnou monografii, která je nám pro mnoho otázek cenným pramenem. 
Grund zde stanovil časovou posloupnost dochovaných pohádkových textů, podrobně nás seznámil, většinou podle údajů z dochované korespondence, s Erbenovými názory a záměry, do detailů řešil autorství sběrů, k jednotlivým textům shledal všechny dostupné zmínky o Erbenových spolupracovnících, sběratelích a provedl také soustavnou revizi původu a stylistických kvalit jednotlivých Erbenových pohádkových textů a zápisů. 
Grund nám také připravil až dosud poslední kritické vydání Erbenových textů zachovaných v pozůstalosti a psaných jeho vlastní rukou a zpřístupnil v přehledné úpravě sebraných spisů i ostatní materiál, odborné stati, předmluvy k edicím staročeských památek, úryvky z deníků. 
Přes tuto obrovskou práci nám publikované materiály dnes již nestačí. 
Postrádáme již ohlášený svazek Erbenovy korespondence. 
Z pohádkoslovného materiálu Erbenovy pozůstalosti postrádáme zejména materiálové zápisky Erbenových spolupracovníků, které až dosud byly využity jedině k motivické revizi vlastních Erbenových textů. 
Prozradily by nám leccos nejen o prostředí, v němž se Erben pohyboval a jemuž do značné míry vtiskl i své vlastní názory, a byly by nám i důležitou širší základnou zjištění, které složky autentického lidového podání měl Erben možnost poznat, v jakém rozsahu a jakým prostřednictvím. 
Právě texty Erbenových spolupracovníků byly až dosud málo ceněny. 
Velká část pochází totiž od žáků jednotlivých Erbenových přátel, kteří psali látky doma slyšené jako školní úlohu. 
Vlastní materiál lidový tak prochází několikerým filtrem. 
Především je nepřímou cestou prostředkován již sám záměr sběratelský. 
Erben instruuje učitele, učitel žáka a žák se snaží v domácím prostředí, z něhož pochází, něco vhodného objevit. 
Ne každá rodina je však vypravěčská a věc je o to složitější, že Erben se zajímá jen o ty látky, které by mu pomohly rozšířit znalosti mytologické. 
Dochází proto snadno k jevu, na který v konkrétních případech ukázal již Tille a podrobněji Grund, že je totiž látka odněkud bezostyšně opsána. 
Tyto bezpečně zjištěné případy pak vrhají špatné světlo i na ostatní materiál, který naopak, jak ukazují naše soudobé zkušenosti s touto metodou sběru, až dosud užívanou nejen sběrateli amatéry, nýbrž i odborně školenými folkloristy, bývá mnohdy motivicky i kompozičně přesnější než mnohá dodatečná rekonstrukce údajně slyšeného textu, kam školený badatel mimoděk vnáší prvky, po nichž pátrá a o nichž se domnívá, že je v různých náznacích v textu našel. 
Avšak ani ve vlastním Erbenově sběratelském přínosu nejsou vyloučeny další, třebaže jen drobné doplňky. 
Tři takové ukázky vybrané z Erbenovy písňové pozůstalosti uveřejnil v souborném čtenářském vydání Erbenových pohádek * Lužík. 
Určité materiálové doplňky nalezneme porůznu i v jiné souvislosti. 
Narážky na * námětů místní tradice si Erben poznamenal ve svém cestopisném deníku, kam si zaznamenal průběh svého pobytu na hradě Točníku. 
Grund tuto cestu klade k roku # , tedy ještě před první Erbenovu cestu na Chodsko. 
Líčení je cenné nejen raným záznamem určitých typů tradic, nýbrž především svou atmosférou a ukazuje zřetelně, jak neúnavný byl Erben při pátrání po ústních tradicích všeho druhu. 
Počíná si velmi systematicky. 
Dokonce výslovně poznamenává i negativní pozorování, že k určitému objektu, k němuž by se tradice dala očekávat, lidé již ničeho nevědí. 
Podle množství a druhu informací poznamenáváme, že Erben je zkušeným terénním pracovníkem, dovede navázat hovor s lidmi nejrůznějšího druhu, od chudé podruhyně až po správce hradu, a od každého si poznamenává nějakou drobnost, která by se později mohla hodit. 
A tento styk s lidmi je později oním reálným zázemím, kam si promítne fantazie básníkova děj dávno minulý obsažený v lidové pohádce. 
Tady někde je třeba hledat kořeny jadrné češtiny, dialogů babičky, pomocnice nebo babičky, bytné v mistrovsky přetlumočené pohádce o nesmrtelném Kostějovi, tuto otázku rozvedeme dále podrobněji, a mnoha dalších analogických případů Erbenovy tvorby. 
Za zmínku také stojí, že v Erbenově formulaci místních tradic o Točníku není ani stopy onoho odstupu profesionálních historiků pozdějších období, kteří se od lidových tradic zřetelně distancovali, protože pramenná hodnota lidových pověstí a historických narážek je zpravidla nízká. 
Erben, ač sám povoláním historik, dopřává lidové tradici právo, které má poezie proti vědě, právo na naivní smyšlenku. 
Také v Erbenových odborných pojednáních nacházíme porůznu citované lidové prozaické tradice. 
Ty nám však o Erbenovi, sběrateli nic neříkají. 
Podle pravidel své doby Erben neuvádí způsob, jak a od koho věc získal, s výjimkou poznamenání, k nimž se ještě vrátíme. 
O lidových tradicích se zmiňuje ve výkladu o dějinách Chodů. 
Několik textů v podobě regestu je včleněno v jeho pojednání Vídy či sudice, které přednesl ve Společnosti nauk v roce # . 
Metodickou novinkou je způsob, jímž cituje lidový text z Chrudimska. 
Je to jeden z prvních případů v dějinách naší folkloristiky vůbec, kdy autor usiluje o přesné uvedení lidového informátora i jeho způsobu podání. 
Erben zde říká. 
Jednu takovou pověst jisté ženy z chrudimského kraje podáváme týmiž slovy, jak vypravována byla. 
Vypravěčka vypráví věc jako vlastní zážitek v první osobě s některými zvláštnostmi hovorové češtiny. 
V Erbenově komentáři je cenný postřeh, že se zde v postavě stařeny velké od země až do stropu stýká podání o sudicích s pověstí o divých ženách. 
Erben se pokouší o racionální výklad založený na zdravotním stavu, respektive psychickém rozpoložení šestinedělky. 
Zároveň však je mu jasné, že vypravěčka reaguje ve smyslu obecných ustálených představ. 
Nebylo by toho jistého, vždy stejně se opakujícího obrazu, kdyby jej pevná víra v tyto bytosti již napřed nebyla připravila. 
Erben nám tu zároveň podává další důkaz svého smyslu pro obecné zákonitosti folklóru, pro onen pevný řád, který dovedl z materiálu vyhmátnout a ve své tvorbě aplikovat, jak na to upozornil ve své charakteristice Erbenova pohádkového slohu * Vodička. 
Pro posouzení tohoto příkladu není podstatné, jak Erben k textu přišel. 
Je velmi pravděpodobné, že jej sám nezapsal, důležité je však to, že jej dovedl správně posoudit. 
Již to je nám důkazem, třebaže jen nepřímým, že Erben byl zkušeným folkloristou v moderním slova smyslu, který dovedl odloučit charakteristické od nahodilého. 
U tohoto příkladu jsme se zastavili podrobněji ze dvou důvodů. 
Jednak proto, že jde o ukázku Erbenova postupu z poměrně raného období, několik let před tím, nežli sestavoval svá poznamenání, jednak nám právě tento případ, kdy jde o jedno z nejzamilovanějších témat, o jednu z typických původně slovanských mytologických bytostí, ukazuje autorovu pečlivost. 
Erben se nedá svést k tomu, aby tajemnou návštěvnici u šestinedělky přímo označil jako sudičku. 
Zatímco se nerozpakuje provádět motivické retuše ve výsledném textu, který je určen pro tisk, je tomu tak například i v jednom z překladů ve výboru slovanských pohádek, kde Erben přehodil charakteristiky v textu vystupujících pověrečných bytostí tak, jak to sám pokládá za správné, obě roviny, povinnost vědce a právo básníka, přísně odlišuje. 
Proto nepokládám za správný předpoklad Grundův, že jednu z variant, podle níž Erben motivicky korigoval výchozí text pohádky Dlouhý, Široký a Bystrozraký, verzi žebráckou, Erben jenom předstírá, že ji kdy měl a že právě domněle bájeslovná místa pohádky, o něž opíral svůj zidealizovaný výklad, jsou výplodem jeho básnické představivosti. 
Jestliže Erben hovoří o žebrácké verzi ve svém poznamenání, tedy v komentáři, který chystá pro své texty z vlastní vůle a kde své zásady uvádí s přesností do té chvíle ani pro odborně vydávané sbírky lidového podání neznámou a nepožadovanou, nemáme důvodů mu nevěřit. 
Jestliže se, jak Grund uvádí na podporu své teze, žebrácký variant v pozůstalosti nezachoval, není to jistě důkazem. 
Erben jej mohl jen vyslechnout a nezaznačit nebo mohl být záznam někomu zapůjčen a ztracen. 
Erbenova poznamenání k pěti stylisticky nejpropracovanějším pohádkovým textům, jak je chystal pro souborné a neuskutečněné vydání českých pohádek, jsou nám důležitým pramenem osvětlujícím stupeň Erbenových znalostí i mnohé z jeho tvůrčího postupu. 
Odhlédneme- li od dobově podmíněné tendence posilovat prvky bájeslovné, Erbenovy poznámky nám opět ilustrují především jeho smysl pro podstatné a nepodstatné, jeho snahu určit každému textu jeho správné místo v širším společenství pohádky slovanské a evropské. 
Je až ku podivu, jak na samém počátku pohádkového bádání dovedl tuto základní vlastnost pro každý ze svých komentovaných textů správně odhadnout. 
Správně odhadl, že texty Živá voda a Pták Ohnivák a liška Ryška jsou dvě odlišné látky, nikoli jenom verze téže látky, jak je charakterizuje ještě Grund. 
Poslední, revidované vydání mezinárodního látkového katalogu dává za pravdu Erbenovi. 
Také v případě látky Zlatovláska odhadl správně, že jde o látku ve svém pojetí ojedinělou. 
To se plně potvrdilo už tím, že v českém katalogu je většina textů zapsaných v průběhu následujících sto let odvozena od textu Erbenova, přitom je příznačné, že v jedné z Kubínových verzí z Podkrkonoší se ještě o půlstoletí později vyskytl motiv ze série hrdinových nadlidských úkolů, který navazuje na rukopisnou původní terénní verzi Erbenovu, jak se nám zachovala z pozůstalosti. 
Hrdina má pokácet les dřevěnou pilou a sebrat maková zrnka, v Erbenově verzi má sebrat zaseté proso. 
Tille si neuvědomil tuto spojitost a charakterizuje uvedený motiv jako výpůjčku z látky Dívka kouzelnice. 
Pro nás je to důkazem, že jde o ustálenou lokální verzi severovýchodních Čech. 
Katalog Aarneho, Thompsonův tuto kombinaci neuvádí vůbec. 
Naproti tomu k látce Tři zlaté vlasy děda Vševěda uvádí Erben celou řadu variant slovanských i ostatních evropských národů a na její obecnou rozšířenost upozorňuje výslovně hned v úvodní větě Poznamenání. 
Tyto Erbenovy znalosti mají praktický důsledek. 
Jestliže je Erben přesvědčen o rozšíření pohádkového typu, počíná si * . 
Není náhodou, říká- li Grund o látce Tři zlaté vlasy děda Vševěda, že je skrz naskrz umělým výtvorem básníkovým, v látce Zlatovláska skutečně vychází z původní verze a jen ji retušuje. 
Počet zvířecích pomocníků upravuje na tři a uložené úkoly hrdinovy nahrazuje poetičtějšími, předesílá úvodní motiv o babičce přinášející hada, vypouští projížďku sluhy s pánem, na látkovém schématu se však nic nemění. 
I v tom můžeme pozorovat Erbenův neobyčejně odpovědný přístup k svému úkolu. 
Nikde nezasahuje zbytečně. 
V práci s osnovou lidových pohádek nechce být spisovatelem, nýbrž restaurátorem, který vrací věkem zašlému šperku znovu jeho lesk a nepokládá za chybné dosadit nebo vyměnit za vhodnější jednotlivé jeho kameny. 
Uvedené příklady nás přenesly do sféry srovnávacího pohádkosloví. 
Česká škola pohádkoslovná věnovala rozboru Erbenových námětů mnoho úsilí. 
Výsledky, jichž se své doby dosáhlo, shrnul ve své životopisné monografii Erbena * Grund. 
Je přirozené, že dnes, po odstupu třiceti pěti let, * přibylo. 
Provádět však již dnes celkovou revizi by bylo předčasné. 
Národní i mezinárodní katalogy látek a motivů, zejména co do drobných slovesných druhů, nebyly ještě uzavřeny, v některých případech, jako u pověsti, jsou teprve v přípravném stadiu. 
A právě dílo Erbenovo překračuje úzce vymezený rámec vlastní fantastické pohádky mnoha směry. 
Už jsme se zmínili o Erbenově zájmu o pověsti lokální i o jeho znalostech látek pověrečných, jako byla již zmíněná povídka o šestinedělce z Chrudimska. 
Právě tyto pověrečné náměty dosvědčují, že měl Erben přímo intuitivní smysl pro stylové náležitosti jednotlivých typů prozaického folklóru. 
Látku o šestinedělce ponechává ve formě individuálního zážitku vyprávěného v první osobě, což je, jak stanovili vědci až mnohem později, jeden z velmi charakteristických rysů tohoto žánrového typu. 
Podobně rozpoznal Erben správně stylistickou osobitost textů o raráši Šetkovi, třebaže je sám nesbíral. 
Cyklus tak, jak jej zařadil do Čítanky slovanské, je jakoby souhrnem jediného vypravěčského odpoledne, ve skutečnosti však jde o kompilaci z několika pramenů získaných postupně od jednotlivých spolupracovníků. 
Erben zde vystihl stylotvornou hodnotu úvodní lokalizace. 
V Běcharech byl jeden sedlák. 
V Liběnicích v ovčárně zdržoval se taky raráš. 
V Načeradci byla jedna šafářka. 
Kmotr Pyskáček byl sedlák ve vsi Košťálově. 
Dále ponechal a vsuvkami ještě rozmnožil systém několika epizod k jednomu ústřednímu tématu, ke konkrétnímu místu děje nebo ke konkrétním jednajícím osobám. 
Znamenitě vystihl, a to platí všeobecně, charakterizační účin vložených rýmů. 
Verše, rytmizované nebo alespoň slovně ustálené výroky, jsou typickou součástí charakteristiky zejména pověrečných bytostí. 
Erben je proto vkládá i tam, kde původně nebyly. 
Je tomu tak i v závěrečné epizodě první části cyklu o rarášovi a Šetkovi. 
Funkčně je vložený veršík dones mne tam, kdes mne vzal, nebude mi tebe žal použit znamenitě. 
Jeho forma však prozrazuje, že sem byl vložen dodatečně. 
Ne vždycky si však byl Erben vědom, co ten nebo onen námětový podtyp vyžaduje. 
Na systematické rozlišení formálních podtypů lidové ústní prózy doba ještě nebyla zralá. 
Vědci o ně usilují teprve v posledních desítiletích. 
Názorně to můžeme sledovat zejména na způsobu, jak překládal do češtiny jednotlivé texty svého výboru slovanských pohádek. 
Uznává sice v zásadě určitou rozmanitost již proto, že je do určité míry i žákem bratří Grimmů, kteří razí dualistické pojetí s protikladem pohádky a pověsti, a proto také svůj výbor nazývá Vybrané báje a pověsti. 
Spíše než kvalitu stylistickou chce však tímto dvojím označením vyjádřit rozdílnost námětovou a odlišný přístup k látce u jednotlivých textů. 
Slovanské pohádky jsou pro nás velmi příznačným příkladem také v jiném směru. 
Výrazová nerovnoměrnost, jak se jeví při srovnání jednotlivých námětových a geografických okruhů, nám totiž ukáže v novém světle Erbena básníka, který se nedokáže Erbenovi vědci beze zbytku přizpůsobit. 
Z důvodů naučně didaktických totiž Erben usiloval podat co možná vyvážený výbor charakteristických textů jednotlivých slovanských národů, kde by vystupovaly bytosti příznačné pro tu či onu krajinu a kde by právě kontrastem různých krajových zvláštností knížka co nejlépe působila jako celek. 
Právě toto odborné zaměření Erbenovo způsobilo, že jeho výbor značně předstihl svou dobu a že Erben dovedl vedle vlastních textů pohádkových ocenit i drobnější útvary rázu pověrečné povídky nebo textů novelistických, zpravidla s výraznou tendencí morální, jako je polský text Almužna, který se právě pro svou tendenci dostal do školních čítanek a působí zde ryze českým dojmem. 
Výběr textů tedy provedl Erben vědec, avšak převod do češtiny prováděl Erben básník a srdce básníkovo si nedá poručit. 
Reaguje po svém, ne každé téma je zaujme. 
A tak postavíme- li vedle sebe ruskou pohádku Nesmrtelný Kostěj a slovinskou látku Víla, máme téměř dojem, jakoby autorem překladu byly dvě různé osoby. 
Ruský text je vyprávěn krátkými souřadnými větami. 
Drobné hovorové výrazy, taky místo také, ještě zvyšují dojem, že jde o přímé ústní podání. 
Erben pomíjí všechny pro českého čtenáře únavné obraty obřadného slohu ruských pohádkářů a omezuje se jen na sám holý a spádný děj. 
Pominul místa, kde se v úvodu hovoří o tom, jak synové postupně žádají na otci požehnání na cestu, až je nejmladšímu odepřeno, on však přesto odjíždí. 
S pravou epickou úsečností Erben tuto pasáž zakončuje větou bez veškerých příkras. 
Tatíčku dovol, nedovol, pojedu. 
Erben, a nikoli jen v tomto případě, pominul již samu tradiční ruskou úvodní formuli a nahradil ji českým byl jeden cař. 
Z domácího koloritu ruského ponechává jen výrazy cař, cařovna, označení váhy pud a záměrně doslovně převádí do češtiny přímou řeč Kostějovu, neboť ta má, jak už jsme se o tom zmínili, význam charakterizační. 
Fí, fí, ruské kůstky tu nevidět, ni slyšet o ní a ruská kůstka mi přišla sama na dvůr. 
Ostatní dialogy jsou stylizovány výbornou jadrnou češtinou, která ještě dnes, po celém století, nezní archaizovaně. 
Naproti tomu slovinský text ukazuje, že jej Erben převáděl do češtiny bez zvláštní chuti a že jej potřeboval mít ve výboru především z důvodů tematických. 
Text, který už ani v originálu nemá zvláštní účinnosti slohové, ponechal Erben zcela v poloze knižního stylu. 
Jsou zde přechodníky, infinitivy, na ty výrazy jako tázala se, jistý mládenec, jistá selská rodina * . 
Text má spíše charakter látkového regestu než živého podání. 
Podobně i tematicky příbuzná látka Víla přítelkyně a dvanácte měsíců pomocných prozrazuje knižní sloh už svým nápisem. 
Je příznačné, že to jsou právě podobné texty pověrečného rázu, a mezi nimi převážně texty jihoslovanské, které zůstávají v této knižní stylové rovině. 
Erben u nich zachycuje jen momenty podstatné pro rozvití děje a ostatní vynechává. 
Na jednotlivé případy upozorňuje v poznámkové části vydání, které připravil, * Horák, ztotožňuje se přitom s Erbenem. 
Původní verzi textu Otvírací bylina Horák označuje za neladnou směsici zvykoslovných poznámek, takže je přirozené, že se Erbenovi nelíbil tento pohádkový styl. 
Podle dnešních zkušeností nejde ovšem o styl pohádkový, nýbrž pověstní, a nadto o jeho určitou zápisovou formu. 
Tak, jak se jeví celá věc z dnešního hlediska, je velmi pravděpodobné, že spíše než na vrub Valjacův, který text zapsal, je třeba přičítat formu závěrů včetně uzavření mravoličnými veršíky vlivu situace. 
Text mohl takto formulovat sám vypravěč ve snaze o vytříbené a co možná úplné podání pro cizího návštěvníka, jejímž výsledkem zpravidla bývá analogický sloh, jaký nacházíme v této Erbenově předloze. 
Je zde nadbytek informací, mnohomluvnost, snaha dát textu nějaký výrazný formální závěr, v našem případě závěrečné verše, které splňují funkci přísloví. 
Erben se však snaží udržet text v linii pohádkové, jak svědčí i charakteristický neurčitý úvod byl jednou nějaký pastýř. 
Unifikační snaha se projevuje také tam, kde texty inklinují k obřadnějšímu stylu epickému, jako je tomu v případě prozaického zpracování ruské byliny v textu Ilja Muromec a slavík loupežník a v analogickém případě prozaického zpracování typického námětu junácké epiky jihoslovanské v textu Marek králevic. 
Na ráz změn upozornil ve svém komentáři již Horák. 
Erben ustálená epiteta a jiné typické obraty příznačné pro epickou obřadnost a ruský text i pronikavě krátí. 
Erben si byl ovšem dobře vědom vnitřní stylové příbuznosti obou textů, jak vyplývá z toho, že jsou zařazeny hned za sebou. 
Nástin záměrných tendencí Erbenova stylistického postupu při zpracování lidové pohádky bych ráda uzavřela několika poznámkami k ústředním textům Erbenovy tvorby v oboru pohádek, k českým textům v oboru kouzelné pohádky, v nichž dosáhl, jak se na tom oprávněně shodli všichni starší autoři posuzující jeho dílo, skutečného mistrovství, tedy k textům Dlouhý, Široký a Bystrozraký, Zlatovláska a Tři zlaté vlasy děda Vševěda. 
V těchto textech je také jeho spisovatelský podíl na dotváření textu nejvyšší. 
Na základě společného života vznikají mezi lidmi různé vztahy. 
Zkoumání těchto vztahů je předmětem společenských věd. 
Politická ekonomie se zabývá takovými vztahy mezi lidmi, které vznikají při výrobě a rozdělování hmotných statků na různých stupních vývoje lidské společnosti. 
Lidé mají mnoho materiálních potřeb, jejichž ukojení je podmínkou jejich existence. 
Většina těchto potřeb má svůj základ biologický, jsou vlastní člověku jako živočišnému druhu, potřeba jíst, chránit se před chladem a nepohodou. 
Avšak spolužitím lidí ve společnosti se tyto základní potřeby komplikují, potřeba jíst, odívat se a bydlit určitým způsobem, a kromě toho k nim přistupují potřeby nové, podmíněné ryze společensky, potřeba jezdit vlakem, v automobilu, chodit do kina, číst knihy. 
Ukojení většiny těchto potřeb předpokládá existenci materiálních prostředků, statků, které se nenalézají volně v přírodě, nýbrž jsou produktem společenské výroby. 
Výrobou rozumíme přeměnu látek, které skýtá vnější příroda prostřednictvím lidské činnosti v užitečné statky, ať již jejich užitečnost spočívá v tom, že mohou bezprostředně uspokojovat lidské potřeby, chléb, oděv, obydlí, tak zvané spotřební statky, nebo v tom, že slouží další výrobě, srp, kladivo, stroje, suroviny, výrobní prostředky. 
Výroba je nemyslitelná bez lidské práce. 
Prací rozumíme cílevědomé a účelné působení lidí na přírodu, jehož výsledkem je užitečný statek. 
Práce je specifickým druhovým znakem člověka. 
Zvířata také působí na přírodu, aby uspokojila své potřeby. 
Jejich působení však není cílevědomé, není motivováno předem jasným účelem, je zcela živelné a pudové. 
Pavouk provádí úkony, které se podobají úkonům tkalce, včela zahanbuje stavbou svých voskových buněk mnohého stavitele, člověka. 
Ale nejhorší stavitel se liší od počátku od nejlepší včely tím, že dříve, než začne stavět buňku z vosku, vystaví ji už ve své hlavě. 
Prací člověk působí nejen na přírodu, ale též sám na sebe. 
Učí se vykonávat různé složité úkony, zdokonaluje svoje schopnosti, hromadí praktické poznatky a zkušenosti, které mu dovolují dosahovat týchž výsledků efektivněji, vynaložením menšího množství práce, snadněji a produktivněji, zatímco včela, která jedná jenom pudově, staví dnes své voskové buňky stejně jako před tisíci léty. 
Souhrn duševních a tělesných schopností, které člověk uvádí do pohybu při práci, se nazývá pracovní síla. 
Pracovní síla není totéž co člověk. 
Člověk není jenom výrobcem, je také spotřebitelem, snaží se co nejpříjemněji a nejrozmanitěji strávit volný čas. 
Pracovní síla je pouze schopnost člověka pracovat, práce je potom vynaložením pracovní síly. 
K materiální výrobě nepostačuje jenom pracovní síla člověka. 
Při práci lidé nepoužívají jenom své vlastní energie a svých vlastních schopností, ale též řadu činitelů věcných. 
Věcné podmínky výroby nazýváme souhrnně výrobní prostředky. 
Podle úlohy, jakou mají výrobní prostředky ve výrobním procesu, se dělí na pracovní předměty, pracovní prostředky. 
Za pracovní předměty považujeme to, nač člověk působí svou prací, co zpracovává, z čeho vyrábí užitečné statky. 
Tak například pracovním předmětem ševce je kůže, mlynáře sklizené obilí, pracovním předmětem dřevorubce je rostoucí les. 
Jestliže pracovní předmět používaný v určitém výrobním procesu prošel již předběžným zpracováním a je tedy produktem předcházejících výrobních procesů, nazývá se surovinou, vytěžená nafta, dřevo nařezané na desky, vydělaná kůže. 
Pracovními prostředky rozumíme vše, čím člověk působí na pracovní předmět, co používá k tomu, aby z pracovního předmětu vyrobil užitečný statek. 
Patří sem především výrobní nástroje, to jest věci, jimiž člověk na pracovní předmět působí bezprostředně, jako kladivo, šídlo, kosa, lis, soustruh. 
Kromě výrobních nástrojů do skupiny pracovních prostředků patří ještě věci, jimiž sice člověk bezprostředně na pracovní předmět nepůsobí, jsou však k výrobě nezbytné, jako například sklady, tovární budovy, energetické zdroje, transmisní zařízení, dopravní prostředky. 
Úloha těchto základních činitelů výroby v růstu společenského bohatství a tím ve vývoji lidské společnosti není však stejná. 
Z tohoto hlediska nejmenší význam mají pracovní předměty, jakkoli jsou při výrobě nezbytné. 
To je dáno tím, že v každém výrobním * se pracovní předmět chová více méně pasívně, je pouze objektem lidského působení pomocí pracovních prostředků. 
Tak kůže, z které se dnes vyrábějí boty, je touž kůží, ze které se boty vyráběly kdykoliv dříve, dřevo, ze kterého se zhotovují různé užitečné statky, je týmž dřevem jako třeba před tisíci lety. 
To ovšem neznamená, že pokrok výroby a s tím související pokrok lidského poznání přírodních procesů se nijak netýká pracovních předmětů. 
Právě tento pokrok umožňuje, aby se postupně pracovními předměty stávaly takové přírodní látky, které dříve neměly pro člověka žádný význam, rudy, uhlí, nafta a zcela nové hmoty, plastické hmoty. 
Daleko větší význam pro růst společenského bohatství a pro ovládnutí přírody člověkem mají pracovní prostředky a zejména jejich nejaktivnější část, výrobní nástroje. 
Právě jejich neustálým zdokonalováním dosahuje člověk toho, aby vynaložením menšího množství práce vyráběl více užitečných statků, lépe a všestranněji uspokojoval své potřeby, byl čím dále tím méně závislý na rozmarech přírody. 
V době, kdy lidé vládli jen primitivními nástroji, které přímo skýtala příroda, obušky, mlaty, kameny, pracovali mnoho a žili bídně, jen stěží hájili svou existenci proti slepým a nepoznaným silám přírody. 
Naproti tomu dnešní stupeň ovládnutí fyzických, chemických a biologických procesů lidmi umožňuje vysoce produktivní výrobu, umožňuje vynaložením poměrně malého množství živé lidské práce uspokojovat stále rostoucí a dříve neobvyklé lidské potřeby. 
Nejdůležitějším ze tří činitelů výroby je ovšem sám člověk, jeho pracovní síla. 
Bez lidské práce by sebedokonalejší výrobní prostředky zůstaly hromadou mrtvých věcí. 
Hromadící se výrobní zkušenost člověka s prohlubováním jeho poznání zákonitostí přírody vede k zdokonalování dosavadních výrobních nástrojů a tím k všeobecnému pokroku výroby. 
Bez ohledu na to, za jakých historických podmínek výroba probíhá, je jejím konečným smyslem spotřeba. 
Teprve ve spotřebě každý výrobek prakticky osvědčuje, zda je schopen uspokojit potřeby, pro které byl vyráběn, a zda tedy lidská práce, která byla do něho vložena, nebyla zbytečně promarněna. 
Některé statky slouží spotřebě bezprostředně tím, že uspokojují lidské potřeby, osobní spotřeba, některé zprostředkovaně tím, že jsou používány jako výrobní prostředky v jiných odvětvích, výrobní spotřeba. 
Jakkoli výroba je počátkem a spotřeba konečným aktem celého koloběhu hospodářského života, je rozdíl mezi nimi v jistém smyslu relativní. 
To se týká zejména výrobní spotřeby. 
Plně tu platí, že každá výroba je zároveň spotřebou, to jest spotřebou výrobních prostředků a lidské pracovní síly, a každá spotřeba z týchž důvodů výrobou. 
Na všech stupních vývoje lidské společnosti je výroba výrobou společenskou. 
Jednotlivec nikdy v dějinách lidské společnosti nežil a nevyráběl mimo společenství s ostatními lidmi. 
Lidé se vždy ve výrobním procesu určitým způsobem sdružují, vzájemně spolupracují. 
Tato spolupráce lidí ve výrobě se nazývá kooperací práce. 
Práce každého jednotlivce je proto pouze částí úhrnu práce kooperujících skupin lidí a jako taková je prací společenskou. 
Počáteční formy kooperace práce byly velmi jednoduché. 
Lidé se pod tlakem přírodní nutnosti prostě sdružovali k vykonávání práce stejného druhu, jakou byl primitivní lov, sbírání různých plodů, primitivní zemědělství. 
Postupem doby se kooperace práce stávala stále složitější a také rozsah kooperujících skupin lidí rostl. 
Rozhodující vliv zde měla pokračující dělba práce. 
Dělbou práce rozumíme specializaci jednotlivců nebo celých společenských skupin na práci stejného nebo podobného druhu. 
Tato dělba práce proniká jak dovnitř jednotlivých pracovišť v manufaktuře nebo moderní továrně, různé skupiny dělníků vykonávají různé operace při zhotovení téhož výrobku, tak do celé společnosti. 
Samostatně hospodařící jednotlivci nebo celé skupiny pracovníků sdružených na jednom pracovišti vyrábějí produkci určitého druhu, kterou zásobují celou společnost, a naopak spotřebovávají výrobky jiných výrobců. 
Tato společenská dělba práce je nejenom výrazem pokroku výroby, ale také jeho hnací silou. 
Specializace lidí na určitý druh práce umožňuje mnohem dokonalejší zvládnutí úkonů, které jsou specifické pro určitý obor. 
Proto specializace výrobních nástrojů a pracovních prostředků je předpokladem technického pokroku. 
Kromě toho tato specializace umožňuje hromadnou výrobu, která je vždy mnohem produktivnější než výroba v malém. 
Tak, jak se dělba práce prohlubovala, rostl okruh vzájemně kooperujících lidí. 
V počátcích docházelo k společenské dělbě práce v místně poměrně omezeném měřítku a okruh vzájemně kooperujících lidí byl nevelký. 
Postupem doby dělba práce a z ní vyrůstající kooperace práce spojila celé země v jeden ekonomický celek. 
Jejich ekonomika tak počínala představovat jeden složitý organismus spjatý mnoha závislostmi, období rozkladu feudalismu a vzniku kapitalismu, a konečně se rozšířila na celý svět. 
Dnes vlastně celý svět představuje jedno veliké kooperující společenství lidí spjatých mezinárodní dělbou práce. 
Jestliže kooperace práce se nezakládá jenom na nahromadění většího počtu pracovních sil na jednom pracovišti, primitivní lov nebo zemědělství, ale na pokračující dělbě práce, je společenský charakter výroby stále zjevnější a výraznější. 
Práce každého jednotlivce je pouze nezbytným článkem ve složitém řetězci vytvořeném dělbou práce, je pouze takovou částí úhrnu práce kooperujících lidí, která nemá smysl sama o sobě, vně spojitosti s prací jiných lidí, má zcela zřejmé společenské určení, výrobek již nebude spotřebován samotným výrobcem, nýbrž výrobci jiných užitečných statků. 
Tak je výroba charakterizována jako společenská výroba a práce jako společenská práce. 
Při výrobě nevstupují tedy lidé do určitých vztahů pouze k přírodě, jejíž látky přetvářejí ke svému užitku, ale spojují se též vzájemně prostřednictvím kooperace a dělby práce, vstupují na podkladě výroby do určitých vzájemných vztahů. 
Jsou to výrobní vztahy. 
Specifickou zvláštností těchto společenských vztahů, výrobních vztahů, je pak to, že jsou zprostředkovány věcmi, ve kterých je lidská součinnost a práce zmaterializována. 
Tak mezi ševcem a mlynářem je určitý vztah záležející v tom, že práce ševce i práce mlynáře je pouze vzájemně se doplňujícím článkem úhrnu společenské práce. 
Tento vztah se však nemůže uskutečnit a projevit nijak jinak než tak, že švec bude spotřebovávat mouku vyrobenou mlynářem a mlynář boty vyrobené ševcem. 
Tak se výrobní vztahy liší od společenských vztahů jiného typu tím, že jsou zprostředkovány věcmi. 
Tato okolnost vede jednak k tomu, že vztahy mezi lidmi nabývají vnější podoby vztahů mezi věcmi, jednak k tomu, že vztahy mezi lidmi, vztah mezi mlynářem a ševcem, kteří vynakládají společenskou práci, se skrývají za vztahy mezi věcmi, moukou a botami. 
Je potom úkolem politické ekonomie, aby neulpívala na povrchu skutečnosti a za vztahy mezi věcmi stále hledala vztahy mezi lidmi. 
Společenský charakter výroby podmíněný kooperací a dělbou práce vede k tomu, že ani místo, kde se produkt vyrábí a kde se spotřebovává, ani osoby, které jej vyrábějí, a ty, které jej spotřebovávají, nejsou totožné. 
Jak místně, tak co do vyrábějícího a konzumujícího subjektu je spotřeba oddělena od výroby. 
Proto za každých historických okolností je mezi výrobou a spotřebou ještě jedna ekonomická sféra, rozdělování. 
Rozdělování společenského produktu mezi jednotlivce nebo společenské skupiny tvoří zprostředkující článek mezi výrobou a spotřebou. 
Není třeba zvlášť dokazovat, že také rozdělování má charakter společenský. 
Jde o akt, jehož povaha je sama sebou společenská. 
Rozděluje se společenský produkt mezi různé členy společnosti. 
Proto také na podkladě rozdělování vznikají mezi lidmi určité vztahy. 
Tyto vztahy se zpravidla nazývají distribučními, rozdělovacími vztahy. 
Také pro distribuční vztahy mezi lidmi platí, že jsou zprostředkovány věcmi. 
Vždyť se rozděluje společenský produkt, tedy souhrn vyrobených materiálních statků, věcí. 
Distribuční vztahy jsou odvozeny od vztahů výrobních. 
Tato primérnost oblasti výroby je dána už tím, že rozdělovat lze pouze to, co bylo vyrobeno. 
Avšak také charakter, společenská forma distribuce závisí na charakteru výrobních sil. 
Výrobní a distribuční vztahy tvoří dohromady celek ekonomických vztahů mezi lidmi. 
Protože určujícím jádrem těchto ekonomických vztahů jsou vztahy výrobní, nazývá se někdy celý komplex ekonomických vztahů výrobními vztahy. 
Výrobními silami rozumíme souhrn všech faktorů, které určují stupeň ovládnutí přírody člověkem, které rozhodují o výši produktivity práce, o tom, s jakým efektem, s jakým účinkem co do množství vyrobených užitečných statků a uspokojených lidských potřeb je práce vynakládána. 
Patří sem především pracovní síla člověka, souhrn přírodovědných znalostí lidí, pokud věda a výroba vytvořily předpoklady pro jejich technologickou aplikaci, a veškeré používané výrobní prostředky. 
Jak jsme však viděli, lidé při výrobě vstupují nejenom do určitých vztahů k přírodě, jejíž látky přetvářejí ke svému užitku, ale též sami k sobě navzájem. 
Výroba je tak nerozlučnou jednotou stránek. 
Prvá, vztah lidí k přírodě, je charakterizována stupněm rozvoje výrobních sil, druhá, vztahy mezi lidmi navzájem, je charakterizována existujícími ekonomickými vztahy. 
Obě tyto stránky výroby se neustále mění a vyvíjejí. 
To, že postupem doby se neustále zdokonalují výrobní síly, se nemusí zvlášť dokazovat. 
Neustálým změnám podléhají však také ekonomické vztahy mezi lidmi, které na různých stupních vývoje lidské společnosti nabývají různých historicky přechodných forem. 
Tyto historicky přechodné formy ekonomických vztahů, výrobních i distribučních, jsou podmíněny především převládajícím typem vlastnictví výrobních prostředků. 
Vlastnictvím výrobních prostředků politická ekonomie rozumí objektivní skutečnost ovládání základních činitelů výroby jednotlivcem, skupinou jednotlivců nebo celou společností. 
To se projevuje v tom, že tyto subjekty, jednotlivec, skupina jednotlivců nebo celá společnost, si přivlastňují výsledky výroby. 
Z toho také vyplývá, že vlastnictví výrobních prostředků může mít různé formy, z nichž základní a také extrémně protichůdné jsou dvě vlastnictví, soukromé a společenské. 
Je zřejmé, že výrobní i distribuční vztahy mezi lidmi podmíněné kooperací a dělbou práce budou jiné tam, kde vlastnictví výrobních prostředků je soukromé, a jiné tam, kde je společenské. 
Tak soukromé vlastnictví povede k tomu, že spojitost práce jednotlivých specializovaných výrobců se nemůže projevit bezprostředně ve společenském řízení celého výrobního procesu, ale pouze prostřednictvím výměny jejich výrobků jako zboží. 
Soukromým vlastnictvím oddělení výrobci mohou být navenek spojeni pouze trhem, prostřednictvím koupě, prodeje. 
Naproti tomu společenské vlastnictví ruší tuto izolovanost výrobců, ruší vztahy koupě, prodeje jako jediné možné pojítko specializovaných výrobců a umožňuje společenské řízení celého hospodářského organismu. 
Forma vlastnictví výrobních prostředků nabývá zvlášť velkého významu tam, kde výrobní síly jsou již natolik pokročilé, že umožňují lidem, aby vyrobili více, než potřebují k uhájení své minimální existence. 
Soukromé vlastnictví výrobních prostředků vede k tomu, že tento přebytek, nadvýrobek, se stává základem rozdělení společnosti na dvě základní třídy, na třídu vykořisťovaných, kteří svou prací vytvářejí nejenom produkt nutný k obnově jejich pracovní síly, ale též nadvýrobek, který si přivlastňuje třída vykořisťovatelů, velkých vlastníků výrobních prostředků. 
Naproti tomu společenské vlastnictví výrobních prostředků ruší takovéto dělení společnosti na třídy a umožňuje racionálně využít nadvýrobek v souladu se zájmy společnosti jako celku. 
Vidíme tak, že ekonomické vztahy vystupují vždy v konkrétní historické formě, která je podmíněna především charakterem vlastnictví výrobních prostředků. 
V dějinách lidské společnosti se vystřídalo pět takovýchto základních historicky určitých typů ekonomických vztahů, kterým odpovídá pět základních hospodářských řádů. 
Jsou to řád prvobytně pospolný, prakomunismus, otrokářský, feudální, kapitalistický, socialistický. 
Prvobytně pospolné ekonomické vztahy jsou charakterizovány tím, že lidé si společně přivlastňují výsledky společné primitivní výroby. 
Neexistuje soukromé vlastnictví, neexistuje nadvýrobek, a proto neexistují ani třídy. 
Takovéto ekonomické vztahy vedou k nejdemokratičtější správě rodové pospolitosti, neexistuje stát jako orgán, násilí jedné třídy vůči třídám jiným. 
Otrokářské ekonomické vztahy jsou charakterizovány tím, že třída otrokářů, která vlastní nejenom výrobní prostředky, ale též lidské pracovní síly, otroky, si přivlastňuje nadvýrobek, který je plodem jejich kolektivní práce. 
Takovéto ekonomické poměry vedou poprvé k existenci státu, který je orgánem třídy otrokářů, lhostejno zda jeho forma je demokratická nebo despotická. 
Jde o stát sloužící k ujařmení otroků. 
Feudální ekonomické vztahy jsou charakterizovány tím, že třída privilegovaných pozemkových vlastníků feudální šlechty si přivlastňuje nadvýrobek vytvořený malovýrobci, nevolníky. 
Kapitalistické ekonomické vztahy jsou charakterizovány tím, že třída kapitalistických vlastníků výrobních prostředků si přivlastňuje nadvýrobek vytvořený svobodnými námezdními dělníky, kteří jsou soustředěni ve velkém počtu na koncentrovaných pracovištích. 
Takovýmto ekonomickým vztahům nejlépe odpovídá demokratická forma státu, která zastírá jeho buržoazně třídní charakter. 
Socialistické ekonomické vztahy jsou charakterizovány společenským vlastnictvím výrobních prostředků, které ruší izolovanost jednotlivých výrobců a umožňuje společenské řízení celého hospodářského života v zájmu celé společnosti. 
Rozvoj socialistických ekonomických vztahů vede k překonání všech třídních rozdílů, k vytvoření společnosti svobodných a rovných pracovníků, a tím také vytváří předpoklady pro úplný zánik státu jako orgánu třídního násilí. 
Tento nárys vývoje ekonomických vztahů mezi lidmi podává ovšem jenom hrubý přehled. 
V jednotlivých zemích a částech světa každý z uvedených základních typů ekonomických vztahů měl řadu zvláštností. 
V některých částech světa také posloupnost vývoje nebyla přesně taková, v českých zemích jako ve většině evropských zemí rozklad prvobytně pospolného řádu ústil přímo ve feudalismus. 
Kromě toho tento přehled abstrahuje od velmi obecného a ve většině hospodářských řádů rozšířeného typu ekonomických vztahů malovýroby zboží, která provázela otrokářství, feudalismus a na jeho sklonku, kdy se zvláště rozšířila, tvořila základnu kapitalistického vývoje. 
Jaké jsou příčiny tohoto vývoje. 
Proč se ekonomické vztahy mezi lidmi neustále mění, proč jejich nižší typy jsou postupně nahrazovány vyššími. 
Na první pohled je zřejmé, že ekonomické vztahy mezi lidmi nemohou být stejné tam, kde se lidé společně zabývali primitivním lovem, nebo tam, kde individuálním způsobem obdělávají svá pole a vyrábějí řemeslné výrobky, a třeba tam, kde jsou v širších pracovních kolektivech soustředěni v moderních, technicky vyspělých továrnách. 
Tak, jak se mění stupeň vývoje výrobních sil a jak v důsledku toho nabývá nových rysů kooperace a dělba práce, tak se mění také ekonomické vztahy mezi lidmi, jejichž nižší historické formy ustupují vyšším formám. 
Charakter ekonomických vztahů je tedy určován stupněm rozvoje výrobních sil. 
To si nyní osvětlíme na několika příkladech. 
Viděli jsme, že historicky prvním typem ekonomických vztahů byly vztahy prvobytně pospolné, kde si lidé kolektivně přisvojovali výsledky své výroby, kde neexistovalo soukromé vlastnictví. 
Jinak tomu nemohlo být proto, že výrobní nástroje byly natolik primitivní, že nutně podmiňovaly společnou práci celého kolektivu, neboť jedinec sám v boji s přírodou nemohl obstát. 
Nebylo také možné, aby někdo pracoval a někdo jiný žil z jeho práce, protože produktivita práce byla tak nízká, že neexistoval nadvýrobek, bezprostřední výrobci vyráběli jenom tolik, kolik potřebovali k reprodukci svého života. 
Tomuto stupni vývoje výrobních sil odpovídalo jedině společenské vlastnictví výrobních prostředků, kolektivní přisvojování a rovnostářské rozdělování vyrobených životních prostředků. 
Situace se změnila teprve tenkráte, když lidé přecházeli od primitivního lovu a zemědělství k specializovanému chovu dobytka a řemeslné výrobě. 
Zde již potřeba kolektivnosti práce postupně mizí, výrobní proces se individualizuje. 
Tomu odpovídá vznik soukromého vlastnictví. 
Současně rozvoj výrobních nástrojů vyvolává takovou produktivitu práce, která umožňuje existenci nadvýrobku. 
Vznikem soukromého vlastnictví a nadvýrobku je potom otevřena cesta takovým ekonomickým vztahům, které jsou založeny na vykořisťování jedné společenské třídy, otroci, nevolníci, námezdní dělníci, jinou vládnoucí třídou, otrokáři, šlechta, kapitalisté. 
Také střídání těchto vykořisťovatelských řádů bylo vyvoláno rozvojem výrobních sil. 
Tak potřebě velkého soustředění pracovních sil na jednom pracovišti, řemeslné velkodílny, zemědělské latifundie, doly, stavby zavodňovacích kanálů, budov při primitivní technice, odpovídá otrokářství, převládnutí malovýroby ve městě i na vesnici odpovídá feudalismu, koncentrované tovární velkovýrobě pak kapitalismus. 
Avšak kapitalismus současně tím, že vede k nebývale rychlému a vysokému zespolečenštění výroby na základě koncentrované strojové velkovýroby, prohlubuje dělbu práce, vytváří předpoklady pro opětovné nastolení společenského vlastnictví na vyšším stupni, pro socialistické ekonomické vztahy. 
Těchto několik příkladů potvrzuje, že charakter ekonomických vztahů je určen stupněm rozvoje výrobních sil, které se neustále nepřetržitě vyvíjejí. 
Určitý stupeň jejich vývoje vyvolává v život určitý typ ekonomických vztahů, určitý hospodářský řád. 
Tyto ekonomické vztahy jsou zpočátku v souladu s rozvíjejícími se výrobními silami. 
Avšak další rozvoj výrobních sil počíná překračovat jejich rámec, který se stává příliš těsným, a dochází k přeměně ekonomických vztahů nižšího typu v ekonomické vztahy typu vyššího. 
To je základní ekonomický zákon umožňující správně analyzovat ten či jiný typ ekonomických vztahů. 
To je také jádro marxistického materialistického pojetí dějin. 
Tato závislost charakteru ekonomických vztahů na stupni rozvoje výrobních sil je ovšem v praxi méně přímočará a komplikovanější. 
Ekonomické zákony nemohou působit tak bezpodmínečně a přímočaře jako zákony přírodní. 
Dotýkají se úzce zájmu lidí, zájmu společenských tříd, a nemohou se uskutečnit jinak než skrze jejich jednání. 
Pokusy o interpretaci a explikaci vědeckotechnického pokroku v současném světě, jeho důsledků a perspektiv, zaujímají klíčové místo v celém systému společenských věd. 
Přes všechny odstíny a složitá propojení různých interpretací možno vystopovat zásadní předěl mezi marxisticko-leninskouteorií vědeckotechnické revoluce na straně jedné a různými nemarxistickými a antimarxistickými variantami objasňování tohoto fenoménu na straně druhé. 
Podívejme se blíže na některé odlišné i společné znaky těchto variant ovládajících společenskovědní myšlení v zemích pozdního kapitalismu. 
Pestrá škála postojů a hodnocení se v zásadě pohybuje mezi dvěma póly, z nichž jeden představuje více či méně optimistické přitakání vědeckotechnickému pokroku, druhý jeho důrazné odmítnutí. 
Stoupenci civilizačního optimismu navazují na tradici racionalistického konceptu předměty objektivního světa, pomocí vědy a techniky. 
Prototypem této tradice je Descartes a jeho pojetí člověka jakožto pána a vlastníka přírody. 
Protipól zosobňuje například Pascal a obdobné do nitra objektu obrácené a v přeměnu světa nevěřící antiracionální a ve svých důsledcích proticivilizační tendence. 
Oba krajní postoje spojují s pokrokem vědy a techniky přímo protikladné společenské hodnoty. 
Vyústěním a moderním výrazem těchto protilehlých tradic, které, jako všechny extrémy, se stýkají, jsou scientisticko-technicistické, či na druhé straně kulturně kritické koncepce v současné buržoazní společenské teorii. 
První tendence je reprezentována například stadiální teorií ekonomického růstu a jejími sociologickými, futurologickými a kulturologickými derivacemi, Rostow, Bell, Fourastié, Scheuch, Popper. 
Druhá, kulturně kritická koncepce zahrnuje osobnosti typu Marcuse, Adorna, Horkheimera, Fromma a dalších. 
V tomto rámci nám nejde o vyčerpávající výčet všech interpretací vědeckotechnického pokroku ani o postižení jeho specifických rysů a odlišností, nýbrž o protiklad příznačných typů myšlení s podtržením toho, co je v podstatě metodologicky i sociálně historicky spojuje. 
Analýza těchto typů odhaluje filozofické předpoklady a sociální zájmy, které se skrývají pod povrchem těchto koncepcí a pod zdánlivě nezaujatými, přísně objektivními či konvenčními kategoriemi, na nichž jsou budovány. 
Řekněme rovnou, že jednou z klíčových, ústředních kategorií je pojem a koncepce industriální, postindustriální, společnosti. 
Domnělou samozřejmost a ideologickou nezatíženost těchto koncepcí je třeba podrobit vědecké kritice. 
Nesledujeme nějaký scholastický terminologický spor. 
Pojem industriální společnost nutno z vědeckých důvodů odmítnout jako mytickou deformaci společenské skutečnosti. 
Nečiníme tak proto, že bychom tento pojem chtěli považovat jen za nástroj ideologické diverze. 
Není sporu o tom, že kategorie industriální společnosti hraje důležitou roli v ideologických koncepcích soudobého imperialismu. 
Ale může hrát tuto roli právě proto, že není čirým výmyslem, nýbrž opírá se o specifickou třídní interpretaci současné reality. 
Redukce pojmů na jejich instrumentální aspekt a společenskou funkci je výrazem metafyzického a antidialektického gnoseologického východiska. 
Je v rozporu se skutečným procesem poznání a povahou pojmů. 
Proto je také v rozporu s marxisticko-leninskouteorií poznání a představuje jakousi její instrumentalistickou revizi, zahalenou ovšem rouškou zdánlivé ortodoxnosti. 
Pojem industriální společnost zahrnuje v sobě, jako každá klíčová kategorie společenské teorie, zárodky soudu a obsahuje v sobě, ať už si to kdo uvědomuje či nikoli, určitou periodizaci, ba dokonce určité pojetí dějin. 
S kategorií industriální společnost je logicky svázána periodizace dějin lidstva v podstatě na tři historické etapy společenského vývoje, praeindustriální, industriální a postindustriální. 
Kritéria, podle nichž se tyto etapy odlišují, jsou dána, jak známo, převahou primárního, sekundárního či terciárního sektoru a koneckonců výrobně technickými faktory, které tyto stratifikační přesuny vyvolávají. 
A tím se od pojmu industriální společnosti dostáváme přes odpovídající periodizaci dějin k příslušnému výkladu a pojetí dějin, které již výchozí kategorie innuce v sobě zahrnuje. 
Paradox, a řekli bychom přímo ironie osudu, spočívají v tom, že podstatou tohoto pojetí dějin je víceméně vulgární ekonomickotechnický determinismus, který povyšuje výrobně technické a nezřídka přímo technologické faktory na jedině a bezprostředně rozhodujícího činitele společenskohistorického pohybu, a to ovšem bez zprostředkující povahy výrobních vztahů, bez pochopení dialektické jednoty výrobních sil a výrobních poměrů. 
Tak dlouho polemizovaly celé generace buržoazních filosofů, sociologů a ekonomů proti zvulgarizované podobě Marxova materialistického pojetí dějin, viz Kautsky, až samy v zápalu polemiky uvázly v osidlech vulgárního ekonomickotechnického determinismu, s nímž Marx nikdy neměl a nechtěl mít nic společného. 
Svérázným způsobem tento fakt konstatuje Raymond Aron, když píše. 
Teorie ekonomického růstu, odrůda západního marxismu, není vždy s to uniknouti z osidel zvulgarizovaného marxismu. 
Jakým právem se zahrnují všechny neindustrializované společnosti do téže kategorie, například tradicionální společnosti středoafrických kmenů spolu s Čínou, nejstarší říší dějin. 
Představují stadia ekonomického růstu uspokojivější schéma než sled sociálních soustav, jestliže podle stadií se může provést zařazení do jedné kategorie na základě metod devatenáctého století a do jiné kategorie podle metod dvacátého století, do jiné podle systému státního plánování. 
Je správné požadovat či navrhovat, že odlišné soustavy se stávají podobnými, jakmile dosáhly téhož stadia růstu. 
Ve skutečnosti rozličné varianty vulgárního ekonomickotechnického determinismu a přímo technokratismu v současné buržoazní sociologii a ekonomii nejsou přirozeně žádnou odrůdou marxismu, přestože, jak známo, odvolávky na Marxe a Lenina se v některých kruzích staly dnes právě tak módní záležitostí, jako donedávna v těchže kruzích převládalo jejich zamlčování. 
Pokusy o určení typu společnosti a člověka podle kalorické spotřeby či podle výroby na hlavu se tu v podstatě provádějí nikoli s ohledem na přiměřenou roli těchto faktorů v totalitě složek společenské struktury a ve shodě s Marxovou a Engelsovou myšlenkou role výrobních sil a výroby v celkovém procesu dějinného vývoje, nýbrž v duchu známé teze. 
Člověk je to, co jí, popřípadě člověk je to, co vyrábí. 
To ovšem není odrůda marxismu, nýbrž právě naopak novodobé vyjádření Marxem kdysi kritizované zásady buržoazní společnosti, podle níž člověk je to, co má, která se tu navíc projevuje v modifikované podobě jako velmi plytký metodologický princip společenského výzkumu. 
Není také bez zajímavosti, že Aron své pochybnosti o vhodnosti pojmu postindustriální společnosti psané z pozic buržoazního sociologismu spojuje s poukazem na vulgární ekonomismus, který je v základě takto koncipované periodizace, a varuje dokonce před tím, že přijetím této kategorie západní ideologie odkrývá bok kritice ze strany marxistů. 
Tím se ovšem v diskusi o pojmu industriální společnosti výrazněji exponuje kategorie zájmu, která víceméně zastřeně figuruje v podtextu všech klíčových pojmů společenských teorií. 
Tím se pole poznání prolíná s polem třídního a skupinového zájmu a zdánlivě antiideologické řazení čistě zkušenostních dat se stává náhle a nezbytně objektem analýzy, intencí, zájmů a tendencí, jimiž je složitě, mnohotvárně a velmi zprostředkovaně motivováno. 
I sami někteří buržoazní sociologové považovali za nutné poukázat na ideologický moment provázející aplikaci pojmu industriální společnosti. 
Jejich námitky proti této kategorii byly ovšem nezřídka diktovány obavami před přílišným zdůrazňováním průmyslového pokroku v socialistických zemích a zejména v Sovětském svazu. 
V tomto smyslu například odmítl pojem industriální společnosti z buržoazních pozic Dahrendorf jako produkt sociologické fantazie a jakési příliš přívětivé zevšeobecnění, které obchází podstatu věci. 
Amerika a Rusko jsou industriální společnosti, přesto určuje charakter epochy právě jejich protiklad. 
Postupem let převládly mezi buržoazními sociology snahy zhodnotit kategorie industriální a zejména postindustriální společnosti v duchu teorie konvergence a obrátit její ostří proti spojení socialismu a vědeckotechnické revoluce. 
Přes tyto snahy a antiideologická prohlášení teoretiků postindustriální společnosti neztrácí na příznačnosti Dahrendorfova teze, že tato teorie je ideologií oné byrokraticko-maloměšťáckévrstvy, která se označuje jako střední stav a k níž ovšem patří také neangažovaní sociologové na Západě. 
Její hlavní funkcí je podle mého názoru zastřená vědecká apologetika sociální nerovnosti. 
Nebylo zajisté také náhodou, že motto posledního kongresu sociologické společnosti v Západním Německu znělo. 
Pozdní kapitalismus, anebo industriální společnost. 
Není sporu o tom, že nezásadové uplatňování kategorií praeindustriální, industriální a postindustriální společnosti přímo volá po filozofické kritice takovýchto jen zdánlivě bezpředsudkových, ve skutečnosti však silně ideologických až mytických východisek. 
Vzájemné oplodňování filozofického a sociologického poznání je vůbec základní problém dalšího vývoje obou těchto vědních disciplín. 
Zásadní význam pro jeho řešení má aplikace leninské teorie odrazu na sociologické poznání, a to ovšem ve všech dialektických určeních, jimiž Lenin definoval lidskou myšlenku. 
Pojmy, a nám tu jde zejména o pojmy teorií společenského vývoje, jsou především odrazem společenských zákonitostí a procesů jejich duchovních reprodukcí ve vědomí lidí. 
To jest odrazem podle okolností a vědeckosti té či oné teorie, více či méně adekvátním, více či méně odpovídajícím skutečnosti. 
Odraz objektivní skutečnosti v lidském myšlení je ovšem složitě zprostředkován například jazykem, není její zrcadlovou kopií a není ani totožný se skutečností. 
Kategorie sociologické teorie, její jazyk a společenská skutečnost představují nikoli totožné, ale izomorfní struktury, kde myšlení zprostředkované jazykem obráží více či méně skutečnost, ovšem pomocí specifických sémantických a komunikačních vazeb. 
Kromě těchto odrazových a sémantických určení mají kategorie lidského poznání a ústřední pojmy společenských teorií zvláště charakter specifických prostředků vyjádření či zastření skupinových, třídních či jiných zájmů, intencí a tendencí. 
V tomto smyslu se jeví kategorie a v jejich souhrnu pak celé teorie nástrojem společenského jednání, zbraní sociálních, politických a ideologických střetnutí. 
V této souvislosti je pak naprosto nezbytným úkolem sebereflexe vědy analýza společenské povahy těchto pojmů a teorií. 
Dalším aspektem a přímo jakýmsi vyústěním všech výše uvedených určení pojmu je jeho prakticko-prospektivnídosah určení pojmu jakožto projektu a nástroje společenské změny, případně u konzervativních teorií funkce nástroje zachování statuquo. 
Dialektickomaterialistická filozofie, marxisticko-leninskáteorie poznání, představuje tedy komplexní kritiku klíčových kategorií buržoazní sociologie s přihlédnutím ke všem jejich výše naznačeným určením odrazu znaku, nástroje a projektu společenského jednání. 
V tomto duchu odhaluje všechny meze takových kategorií, jako je industriální společnost, technokratická společnost, mnohokanálová společnost, konzumní společnost, společnost volného času, technické civilizace, civilizace věcí. 
Jejich základní slabina je v nabubření určitého silného postřehu, v absolutizaci jednoho z aspektů objektivního společenského pohybu. 
Platí o nich to, co vyjádřil Lenin svou simultánní kritikou filosofického idealismu a metafyzického materialismu: 
" Filozofický idealismus je jen nesmysl z hlediska materialismu hrubého, jednoduchého, metafyzického. 
Naopak z hlediska dialektického materialismu je filosofický idealismus upřílišněné, jednostranné, überschwengliches ( Dietzgen) rozvinutí ( nafukování, nabubřování) jednoho z rysů, stránek, momentu poznání v absolutno, odtržené od hmoty, od přírody, a zbožštěné. " 
V našem kontextu nejde o přírodu, nýbrž o analogické traktování společnosti, které se jeví být " nesporně hluchým květem, avšak hluchým květem, který roste na živém stromě živého, plodného, pravdivého, mohutného, všemocného, objektivního, absolutního lidského poznání. " 
Zveličování dílčích aspektů, vydávání části za celek, stránky věci za její podstatu nemá jen metodologický charakter, ale i sociální a třídní příčinu, třídní funkci a společenské důsledky. 
To platí nejen o víceméně otevřené absolutizaci vědeckotechnického pokroku bez ohledu na třídní kontext, jeho působení, ale také o velkém odmítání vědotechniky jako příčiny totálního odcizení a jednosměrné manipulace člověka. 
Setkáváme se stále častěji s názorem, že moderní technika je ve svém základě nezodpovědnou mocí, že nejen její uplatnění, ale již sama technika je panství nad přírodou i nad člověkem, metodické, vědecké, vykalkulované a kalkulující panství. 
V obou těchto případech nejde jen o určité metodologické a gnoseologické přehánění, ale o pokus apologetizovat, zbavit viny kapitalistické společenské poměry, v nichž technika působí mimo jiné také jako nástroj podmanění člověka člověkem. 
Kulturně kritická ideologie je do určité míry také základem ultralevých koncepcí, které pseudoradikální kritiku techniky a institucí spojují s odsouzením reálného socialismu, jehož úsilí o nalezení cest k spojení socialistického humanismu a vědeckotechnického pokroku vydávají za technokratismus a zburžoaznění. 
Z hlediska marxismu-leninismuje tento obsah civilizačního kriticismu nikoli příliš mnoho, ale naopak příliš málo kritický, nikoli příliš mnoho, ale naopak v pravém slova smyslu příliš málo revoluční. 
Jeho slabinou je mimo jiné nepochopení podstaty společenského jednání, nepochopení dialektického procesu uskutečňování projektů lidského ducha při utváření dějin. 
Základní význam v souvislosti s procesem inkarnace idejí ve společenské praxi a dějinách má kategorie zprostředkování. 
Pochopit kategorii zprostředkování v dějinách znamená ovládnout myšlení v rozporech, pochopit nutnost sáhnout na cestě, která vede k cíli po odpovídajících prostředcích. 
Realizace cílové představy autentického, všestranně rozvinutého subjektu nezbytně předpokládá rozvinutí určitých zprostředkujících článků ve sféře společenských institucí techniky i jejích mnohotvárných produktů. 
Samozřejmě že tyto prostředky společenského jednání, a to jak institucionální, tak zejména technické povahy, mají v protikladných společenských systémech současné doby některé obdobné povrchové rysy a důsledky. 
Tak například vědeckotechnická revoluce reprodukuje v různých sociálně, ekonomických soustavách při zásadně divergentních trendech některé obdobné jevy. 
Tohoto dílčího faktu se chápe mimo jiné také kulturní kritika a la Marcuse , a vytyčuje paušálně proti celému světu institucí, vědy a techniky svůj zdánlivě nonkonformní princip negativní dialektiky. 
Na okraj budiž poznamenáno, že se tu ve jménu Hegela hlásá zcela antidialektická myšlenka, podle níž vlastně idea nikde nenachází a nenajde prostor pro své uskutečnění. 
Pseudoradikální útoky proti prostředkům společenského jednání, bez nichž socialismus nemůže prokázat své dějinné poslání a specifiku vpravdě humanistické revoluce, leží pod úrovní Hegelova postřehu. 
Netrpělivost si žádá nemožné, totiž dosáhnout cíle bez prostředků. 
Není bez zajímavosti, že pod heslem negativní dialektiky a kritického myšlení se také v Československu někteří jeho hlasatelé stavěli proti koncepci syntézy socialismu a vědeckotechnické revoluce, vydávajíce ji tu za byrokratický, tu za technokratický program. 
Označovat za technokratismus či scientismus pouhou skutečnost, že považujeme dosažení určitého stupně vědeckotechnického pohybu socialistické společnosti nikoli za dostatečnou, ale přesto jen nezbytnou podmínku adekvátního uskutečnění komunistického programu, by znamenalo hlásat ideál jakéhosi kasárenského asketismu. 
Nikoli náhodou se proto levičácká kulturní kritika zauzlila v paušálním odsouzení člověka spotřebitele a ve svých objektivních důsledcích se přitom nezřídka shodla s představiteli elitářství pravicového ražení. 
Budoucí svět si nepředstavujeme ani jako pouhý supermarket, kde by nešlo o nic víc než o bludný kruh látkové výměny, ani jako nebeský ráj oproštěný od všeho materiálního blaha a všech požitků, do něhož by bylo možno vstoupit uchem jehly oproštění. 
Homo consumens a s ním i ostatní podobné ideální typy současné západní sociologie jsou povětšinou abstraktní schémata, která ovšem často poukazují k té či oné víceméně charakteristické stránce současné situace člověka ve světě. 
Souhrnně lze říci, že cestou k teoretickému překonání kulturně kritického pojetí člověka spotřebitele jakožto odcizeného člověka je mimo jiné rozvinutí všestranné dialektické kritiky tohoto v podstatě spiritualistického druhu kritiky odcizení. 
Jde přitom o hlubší postižení skutečné dialektické podstaty člověka jakožto společenské bytosti pojaté nikoli ve formě spiritualistické konstrukce, ale chápané v duchu Marxovy koncepce skutečného tělesného člověka stojícího na pevné kulaté zemi, vydechujícího a vdechujícího všechny síly přírody. 
Zkoumání takto historicky a dynamicky pojaté podstaty ovšem znamená především zkoumání projevů sebeuskutečňování člověka v přeměně světa i sebe sama v práci, vědě a umění. 
Klíčový význam má v konceptu současnosti a budoucnosti fenomén vědy a s ním spjatá kategorie racionality. 
V tomto duchu hovoří například Bell o růstu vědy jako o základním formujícím trendu lidské společnosti. 
Odtud podle něho plynou také důsledky pro pojetí určitých společenských sil. 
Organizace teoretického vědění se stává rozhodující pro inovace a intelektuální instituce, prý zaujmou ústřední postavení ve společnosti. 
Obdobně staví vědecký výzkum na první místo v charakteristice postindustriální společnosti Touraine. 
Zdánlivě tak vzniká jakýsi vztah mezi těmito tvrzeními a marxisticko-leninskýmikoncepcemi vědeckotechnické revoluce, které jsou všestranně rozpracovány v socialistických zemích a které podtrhují rostoucí úlohu vědy jakožto bezprostřední výrobní síly. 
Tato obdoba je však jen ve slovech. 
V podstatě jde o zcela odlišný přístup k fenoménu vědy, který nepředstavuje sám o sobě rozhodující kritérium pro hodnocení kvality a typu té které společenské struktury a musí naopak být sám z povahy společenského celku vysvětlen a ve svých funkcích hodnocen. 
Růst vědy může totiž podle okolností umocňovat zcela odlišné a zásadně protikladné společenské a dějinné síly. 
Praktickým vyjádřením skutečného humanismu je dnes úsilí o uskutečnění spojení socialismu a vědeckotechnické revoluce, která může dodat přesvědčivé argumenty o tom, že lidstvo nesměřuje fatálně, pod tlakem výrobně technických parametrů, k americkému modelu jakožto jedinému cílovému referenčnímu systému. 
Dosud však i prognosticky zaměřená sociologická komparatistika naráží ve snaze prozkoumat a doložit či vyvrátit tuto možnost na četné obtíže subjektivní i objektivní povahy. 
Nepodařilo se dosud vypracovat způsob a kritéria pro měření a srovnávání funkcí, hodnot a významů, které s sebou nesou analogické či takřka totožné faktory působící v různých sociokulturních a politických systémech současné doby. 
Velice se proto mýlí ti, kteří se domnívají, že rozřeší otázku předností tohoto či onoho typu vědeckotechnické revoluce pouhou inventarizací empirických dat a konfrontací kvantitativních ukazatelů. 
Daleko závažnější je však komplikace objektivní povahy. 
Při komparaci kapitalistických a socialistických společností, USA, SSSR, konfrontujeme historicky vyzrálou, a my soudíme, že přezrálou, formu určité buržoazní společenské organizace s jinou, odlišnou, socialistickou formou, která však relativně vzato překonala teprve první fáze svého budování. 
K tomu přistupuje fakt, že společnosti technicky vyspělého kapitalismu dosáhly zatím v důsledku příznivějšího časového východiska v některých směrech relativně vyššího stupně technického rozvoje. 
Proto také současná podoba kapitalismu v USA odpovídá specifice svého pojmu včetně jeho dialektiky obrážející krizi i zrod podmínek svého překonání. 
Naproti tomu socialismus byl nucen plnit se svými specifickými úkoly současně také některé dějinné úkoly přiměřené dřívějším formacím a představuje navíc vzhledem k programu komunistické společnosti přechodný společenský útvar. 
Nesrovnáváme tedy dva čisté typy, nýbrž dvě odlišné společenské formy, které představují různé fáze vyjevování své dějinné specifiky a kvality. 
Odtud plynou některé paradoxní jevy a dialektické závislosti, které nemůžeme vystihnout ani ve statickém průřezu, ani metodou lineární projekce založené na extrapolaci přechodných trendů. 
Empirické údaje o stratifikaci a diferenciaci životní úrovně i životního způsobu v socialistických zemích vykazují značné rozdíly mezi různými profesionálními skupinami, které sice zdaleka nelze přirovnat k polaritě krajních poloh existujících v kapitalismu, ale přece jen jsou zatím vzdáleny ideálu rovnosti vyjádřenému v komunistickém programu. 
Tato skutečnost je také nezřídka zneužívána protikomunistickou propagandou. 
Ve skutečnosti však jediná cesta ke komunistické rovnosti vede právě přes stadium přechodné a limitované nerovnosti. 
Zkušenosti z Československa dokazují, že pokusy přeskočit toto přechodné stadium neorganickým a předčasným zavedením nivelizačních opatření nikterak neurychluje, ale naopak bumerangovým efektem zpomaluje pohyb společnosti k vytčenému cíli. 
Tuto dialektickou závislost by bylo možno charakterizovat jako optimální cestu k cíli, a to právě soustředěním síly na překonání přechodného článku, který je charakterizován tendencemi navenek zdánlivě od cíle odvádějícími. 
Obdobná závislost se projevuje, i pokud jde o jiné fenomény. 
Cílovým konceptem komunismu je splynutí národů a národních kultur. 
Přitom však cesta k tomuto cíli vedla, a do určité míry dosud vede, přes etapu formování individualizace a relativně autonomního rozvoje socialistických národů, a to jak uvnitř jednotlivých federativních útvarů, tak v rámci společenství socialistických států. 
Marxova a Leninova představa komunistické společnosti založená na samosprávných principech a co nejbezprostřednější účasti pracujících na jejím řízení spojuje v sobě prvky přímé i nepřímé reprezentativní účasti na rozhodování. 
Také v této souvislosti jednostranné vytyčování hesla přímé demokracie bez ohledu na faktor času, na stupeň vývoje světa vcelku a socialistických společností zvláště nepřivádí, ale naopak odvádí od tohoto cíle. 
Taková je dialektika dějin při postupu uskutečňování lidských projektů, s níž je nutno počítat jak při komparativních, tak při prognostických výzkumech. 
Specifické rysy komunistické společenské struktury vcelku i utváření jednotlivých jejích složek představují historickou alternativu oproti kapitalistické variantě pohybu některých obdobných látkových civilizačních fenoménů. 
Avšak tato specifika komunismu se projevuje u některých důležitých společenských ukazatelů, zejména ve své nezvratné intenci, ve svém zákonitém směřování. 
Ovšem, a to je podstatné, tato cílová orientace a intence je aktuálně přítomna již ve svých zárodečných, přechodných, kombinovaných a znečištěných formách. 
Vyznavači čistých idejí v těchto zprostředkováních vidí, mylně, znesvěcení krásných cílů špinavými prostředky. 
Proto zkonstruovali protiklad mezi krásnou duší a komisařem. 
Zesilovače patří do takzvaných aktivních obvodů, to znamená obvodů obsahujících alespoň jeden závislý zdroj napětí nebo proudu. 
Potřebná energie je dodávána z vnějších zdrojů. 
Obvody zesilovačů jsou sestaveny z odporů, cívek, kondenzátorů, transformátorů a elektronek nebo tranzistorů. 
Pokud zesilovače zpracovávají pouze takzvané malé signály, to je signály s rozkmitem podstatně menším, než je délka převodní charakteristiky, považujeme zesilovač za lineární obvod. 
Pro jednoduchost v úvahách předpokládáme, že odpor má pouze rezistenci, cívka indukčnost a kondenzátor kapacitu. 
Zdroje považujeme buď za ideální zdroj napětí, s nulovým vnitřním odporem, nebo za ideální zdroj proudu, s nulovou vnitřní vodivostí. 
Rovněž transformátor považujeme za ideální, to znamená za transformátor určený výhradně převodem. 
Takové předpoklady nikterak nezabraňují vytvořit z ideálních prvků obvod, který má vlastnosti shodné s obvodem vytvořeným ze skutečných součástek. 
Stačí, když v sérii s indukčností budeme uvažovat odpor, paralelně s kapacitou vodivost. 
S transformátorem je to o něco složitější, zde je totiž k převedení ideálního transformátoru na skutečný zapotřebí čtyřpólu. 
K popisu vlastností čtyřpólu použijeme symbolu * s vyznačeným smyslem proudů I a napětí podle * . 
Je to v souladu s doporučením Mezinárodní elektrotechnické komise z roku # i s běžnou praxí. 
Přesto, že problémy výpočtů lineárních elektrických obvodů jsou již i v naší odborné literatuře bohatě zpracovány, pozastavíme se alespoň u několika příkladů takových obvodů, které významně ovlivňují přenos zpětnovazební smyčkou zesilovače. 
Budeme se na ně později odvolávat. 
Jednoduchým příkladem je čtyřpól ve tvaru článku znázorněný na * . 
Na základě druhého Kirchhoffova zákona pro něj odvodíme dvě nezávislé rovnice. 
Píšeme- li soustavu rovnic * a * do maticového tvaru, vidíme, že čtyřpól je charakterizován maticí složenou z impedancí. 
Takové matici říkáme impedanční matice uvažovaného čtyřpólu. 
Příslušný determinant soustavy je nezávislý na zdrojích napětí * a * . 
Uvažovaný čtyřpól neobsahuje zdroje, a je proto pasívní. 
Pak platí. 
Prvkům matice charakterizujícím čtyřpól říkáme poněkud nevhodně čtyřpólové parametry. 
Jednoduchým příkladem je čtyřpól ve tvaru článku znázorněný na * . 
Na základě prvního Kirchhoffova zákona odvodíme pro něj dvě nezávislé rovnice. 
Přepíšeme- li soustavu rovnic * a * do maticového tvaru, vidíme, že čtyřpól je charakterizován maticí složenou z admitancí. 
Takové matici říkáme admitanční matice uvažovaného čtyřpólu. 
Příslušný determinant soustavy je nezávislý na zdrojích proudu. 
Uvažovaný čtyřpól neobsahuje vnitřní zdroje elektrické energie, a je proto pasívní. 
Pro jeho admitanční parametry pak platí. 
Elektronky patří do skupiny aktivních čtyřpólů. 
Ve zjednodušeném příkladu obvodu na * je impedanční matice, kde * značí zesilovací činitel elektronky, triody, a * její vnitřní odpor. 
Poměr * , strmost * . 
Admitanční matici odvodíme ze vztahu * . 
Z obou maticových vztahů je zřejmé, že parametr * a také parametr * . 
Kromě toho je zpětnovazební impedance * zprostředkovávající přenos z výstupu na vstup rovna nule a rovněž zpětnovazební admitance * . 
Proto jakákoli změna ve výstupním obvodu elektronky se nepřenáší do vstupního obvodu. 
Je to ideální separátor mezi oběma obvody. 
Samozřejmě že ve skutečnosti se uplatňuje mezi anodou a mřížkou elektronky kapacita * , takže zjednodušené vztahy i * platí s dostatečnou přesností jen v oblasti nízkých kmitočtů. 
Pro vyšší kmitočty dobře vyhovuje náhradní obvod elektronky v * , v němž jsou kromě kapacity ještě doplněny dvě kapacity, * a * . 
Admitanční matice tohoto obvodu je * . 
Obdobné náhradní schéma, jako je v * , vystihuje též další skupinu aktivních čtyřpólů, ke které patří unipolární tranzistory řízené elektrickým polem, jako jsou typy Tesla * . 
V katalogu se uvádějí některé hodnoty, které by pro * odpovídaly v náhradním obvodu přibližně # * . 
Bipolární tranzistory, germaniové i křemíkové, je však zapotřebí určovat pomocí složitějšího náhradního obvodu uvedeného na * , ve kterém jsou všechny admitanční parametry u tohoto tranzistoru komplexní čísla * , závislá na kmitočtu. 
O podrobnostech se pojednává v * . 
Jen pro představu o velikosti jednotlivých parametrů dvou typů tranzistorů měřených při nízkém kmitočtu, kdy lze ještě považovat jednotlivé parametry za reálná čísla, uvedeme příklady v maticovém tvaru. 
Germaniový tranzistor nebo zapojený se společným emitorem. 
Křemíkový tranzistor zapojený se společným emitorem. 
Výpočty složitých obvodů se značně zjednoduší, sloučíme- li napřed několik čtyřpólů do jediného čtyřpólu. 
Tak můžeme obvod v * považovat za dva čtyřpóly spojené paralelně, které se skládají ze samotného tranzistoru s maticí a z článku uvedeného již dříve na * . 
Výsledná admitanční redukovaná matice čtyřpólu v * je tedy dána součtem admitančních matic jednotlivých čtyřpólů, tedy * . 
Na tento nový maticový tvar již můžeme pohlížet jako na matici upraveného tranzistoru. 
Obdobným způsobem bychom mohli upravit obvod na * . 
Můžeme jej považovat za dva čtyřpóly spojené v sérii, které se skládají ze samotného tranzistoru s maticí a z článku uvedeného již dříve na * . 
Výsledná impedanční matice redukovaná čtyřpólu v * je tedy dána součtem impedančních matic jednotlivých čtyřpólů. 
Další dva příklady účelně redukují čtyřpól vložený mezi dva transformátory do jednoho maticového tvaru nebo redukují obvod se dvěma čtyřpóly vázanými transformátorem rovněž do jednoho maticového tvaru. 
K prvnímu příkladu přináleží * , k druhému příkladu * . 
Pro zjednodušení jsou transformátory považovány za ideální, s převodem * . 
Za zvláštní aktivní čtyřpóly můžeme považovat gyrátor, impedanční invertor a impedanční konvertor. 
Tyto čtyřpóly umožňují přeměnu transformaci impedance libovolného dvojpólu na reciprokou nebo inverzní impedanci, tedy admitanci, nebo na zápornou admitanci, anebo na zápornou impedanci. 
Gyrátor mění * na * , popřípadě na * , přičemž * , * jsou konstanty. 
V takovém případě musí být v admitanční matici gyrátoru parametry * , * , takže vyhovuje vztahu * . 
Impedanční invertor transformuje na * . 
Jeho admitanční matice má tvar * . 
Třetímu z uvedených čtyřpólů impedančnímu konvertoru přináleží přeměna na * , přičemž * je konstanta. 
Vlastnosti tohoto konvertoru proto nejlépe vystihuje kaskádní matice, která vychází z rovnic * , * . 
V případě ideálního impedančního konvertoru jsou parametry * , * , takže platí vztah * . 
Horní znaménka jsou pro proudový a dolní znaménka pro napěťový negativní impedanční konvertor. 
Je samozřejmé, že skutečné gyrátory, invertory i konvertory nejsou ideální a jenom přibližně splňují podmínky pro * nebo * . 
Proto je v práci jakost gyrátoru definována rovnicí * . 
Imitance, impedance a admitance je funkcí úlohového kmitočtu. 
Můžeme ji matematicky vyjádřit v exponenciálním, trigonometrickém i algebraickém tvaru komplexního čísla a znázornit geometricky v Gaussově rovině. 
Tak pro impedanci dvojpólu platí * nebo pro admitanci dvojpólu platí * . 
Fázové úhly, argumenty. 
Podobnými vztahy lze vyjádřit též čtyřpólové parametry nebo vstupní i výstupní impedanci, admitanci čtyřpólu. 
Zpravidla nás zajímá průběh imitance v závislosti na kmitočtu. 
Na * až * je vyznačeno několik dvojpólů a kmitočtové diagramy příslušných impedancí nebo admitancí. 
Geometrická konstrukce jednotlivých diagramů vyplývá ze vzorců, které jsou uvedeny vždy přímo pod diagramy. 
Geometrickým místem jedné z imitancí nebo každého ze všech vybraných dvojpólů v * až * je přímka rovnoběžná s imaginární osou. 
Proto musí být geometrickým místem příslušné reciproké imitance kružnice nebo polovina kružnice se středem na reálné ose a procházející počátkem. 
K sestrojení bodů na kružnici poslouží vzorce pro tangentu fázového úhlu. 
Na první pohled je zřejmá podobnost diagramů z * s * nebo * a konečně s * . 
Uvedené dvojice dvojpólu proto nazýváme duální. 
Matematické vztahy pro funkce by byly shodné, kdybychom vždy u příslušné dvojice položili za * . 
Rovnice obvodů vytvořené ze smyčkových proudů nebo uzlových napětí nejsou obecně rovnice algebraické, ale integrodiferenciální, které zpravidla řešíme Laplaceovou transformací. 
Pak je imitance funkcí komplexní proměnné, tato proměnná se též nazývá komplexní kmitočet. 
Takovou imitanční funkci obecně vyjadřujeme zpravidla jako racionální funkci lomenou. 
Kde * , * jsou součinitelé, * , * jsou celá kladná čísla, * je # stupeň polynomu, * je # stupeň polynomu a též # řád funkce, * , * jsou kořeny polynomu čitatele nebo též nulové body funkce, * , * jsou kořeny polynomu jmenovatele nebo též póly funkce. 
Průběh imitanční funkce v rovině je jednoznačně určen rozložením nulových bodů a pólů. 
Nulovým bodem nazýváme takový kořen * , po jehož dosazení do rovnice * , to znamená ? . 
Pólem nazýváme takové komplexní číslo, po jehož dosazení do rovnice je ? , to znamená, že ? . 
V ustáleném stavu při buzení imitance sinusovým signálem s úhlovým kmitočtem * , a proto * . 
Pak můžeme imitační funkci vyjádřit ve tvaru * , což nám umožňuje vyjádřit impedanční funkci tím, že dosadíme * za * , takže pro dvojpól na * je * a jeho admitance * . 
Funkce daná rovnicí má dva nulové body a jeden pól v počátku. 
Konstanta. 
Na * je založení nulových bodů a pólu funkce pro tři případy plynoucí z rovnice. 
Z polohy těchto bodů a pólů lze též odvodit geometrickou konstrukcí hodnot, kmitočtové průběhy. 
Do vzorce je jen třeba dosadit ještě velikost konstanty. 
K přenosovým funkcím patří též parametry čtyřpólových matic. 
V analýze elektrických obvodů se však častěji používá různých činitelů zesílení, které se nejlépe definuje pomocí schématu na * . 
Předpokladem je, že uvažovaný čtyřpól je zadán čtyřmi parametry některé ze šesti druhů čtyřpólových matic, které jsou vázány známými převodními matematickými vztahy. 
Ideální zdroj napětí je připojen v sérii s impedancí # * ke vstupním svorkám čtyřpólu, zatímco jsou jeho výstupní svorky zakončeny zatěžovací impedancí. 
Impedance nahrazuje vnitřní impedanci zdroje napětí. 
Výhodou vzorců * a * je, že zahrnují také vliv impedance na přenosové vlastnosti uvažované soustavy, a jak poznáme později, zahrnují též vliv této impedance na stabilitu soustavy. 
V případě, že je * . 
Všechny přenosové funkce lze vyjádřit jako funkce imaginární proměnné i jako funkce komplexní proměnné. 
Pro matematické řešení platí opět vzorce * a * . 
* je poměr obrazů výstupní a vstupní veličiny dynamické soustavy. 
Vlastnosti charakterizuje rozložení jejich nulových bodů a pólů. 
Obvody, jejichž přenosová funkce má nulové body i póly umístěny v levé polovině komplexní roviny, jsou stabilní, rušivě nekmitají, a nazýváme je obvody s minimální fází. 
Tím se liší od obvodů s nadměrnou, neminimální, fází, které mají umístěny nulové body v pravé polovině roviny, a od obvodů nestabilních soustav, které mají umístěny póly v pravé polovině roviny. 
Pro vyšetřování přechodných jevů je třeba ještě připomenout vztah mezi přenosovou funkcí a časovou funkcí, který je dán zpětnou, inverzní, Laplaceovou transformací, to znamená získáním časové funkce z jejího obrazu. 
Tato transformace se označuje symbolem * . 
Základní věty, gramatika Laplaceovy transformace, obrazy funkcí a k nim příslušné originály se naleznou ve slovníku, tabulkách a v pracích * . 
Podle odezvy obvodu na jednotkový skok vstupního signálu lze posoudit zákmitovou, přechodnou, charakteristiku tohoto obvodu. 
Obraz odezvy v rovině získáme násobením funkce obrazem jednotkového skoku. 
Originál odezvy, časový průběh výstupní veličiny odvodíme opět zpětnou Laplaceovou transformací. 
Ve slovníku najdeme časovou funkci k obrazu, což označujeme symbolem * . 
Je to příklad nejjednodušší horní propusti, jejíž přenosová funkce ? . 
Fázový posuv mezi napětím. 
Kmitočtový průběh funkce je podobný průběhu admitanční funkce v * nebo průběhu impedanční funkce v * . 
Lze tedy využít geometrické konstrukce kruhového diagramu v Gaussově komplexní rovině též pro parametr * . 
Dosadíme- li do rovnice * za proměnnou * , dostaneme po úpravě racionální lomenou funkci, která má jednoduchý nulový * v počátku a jednoduchý reálný pól. 
Je to příklad nejjednodušší dolní propusti, jejíž přenosová funkce ? . 
Fázový posuv mezi napětím. 
Kmitočtový průběh funkce je podobný průběhu admitanční funkce v * nebo průběhu impedanční funkce v * . 
Lze tedy využít geometrické konstrukce kruhového diagramu v Gaussově komplexní rovině též pro parametr * . 
Dosadíme- li do rovnice * za proměnnou * , dostaneme racionální lomenou funkci, která má jednoduchý reálný pól a jejíž zvláštností je, že její jednoduchý nulový bod leží v nekonečnu. 
Je to složitější čtyřpól sestavený z prvků * , * . 
Jeho redukovaná admitanční matice je dána součtem dvou matic, které vycházejí ze vztahu * . 
Vzorec pro přenosovou funkci se zjednoduší, bude- li článek souměrný, to znamená ? . 
Zavedeme- li ještě substituci, pak bude přenosová funkce * . 
Přenosová funkce má tři nulové body a tři póly. 
Protože však v tomto zvláštním případě mají polynomy čitatele i jmenovatele společný kořenový činitel, vyruší se jeden nulový bod se shodným pólem a rovnice bude mít v čitateli i ve jmenovateli pouze polynomy druhého stupně, dva nulové body leží na imaginární ose, zbývající póly leží na reálné ose. 
Soustava je tedy s minimální fází. 
Nulový bod způsobí zmenšení velikosti parametru, zesílení k nule při reálném fyzikálním úhlovém kmitočtu. 
Je to případ pásmové zádrže, která má při úhlovém kmitočtu nekonečně velký útlum. 
Obecné případy řešení vycházejí z matice a zabývají se jimi práce * . 
Tento čtyřpól se často uplatňuje jako korektor kmitočtového průběhu přenosové funkce. 
V redukované admitanční matici tohoto čtyřpólu jsou parametry * . 
Oba vzorce byly odvozeny z matic * a * . 
S jejich pomocí lze již vypočítat přenosové funkce pro obecný případ. 
Často však volíme impedance * a * tak, že platí vztah pro duální dvojpóly, a kromě toho zvolíme zatěžovací impedanci. 
Potom se zjednoduší vzorec pro funkci * , přičemž vstupní impedance * . 
To znamená, že kdybychom nyní upravili i impedanci * , byl by čtyřpól na vstupní i výstupní straně dokonale impedančně přizpůsoben a přenosová funkce * . 
Ještě poznamenejme, že uvažovaný čtyřpól se dá využít také jako impedanční Bodeho korektor. 
Jeho vstupní impedanci lze měnit třeba i dálkovým ovládáním zatěžovacího odporu. 
Impedance je nezávislá na kmitočtu jenom pro * . 
Podrobnosti vyplynou z rozboru vzorce * pro * . 
Impedanční matici této propusti lze odvodit ze vztahu * . 
Pro naše pozdější úvahy bude důležitá přenosová funkce, kdy je čtyřpól na výstupu uzavřen obrazovou impedancí. 
Vzhledem k tomu, že obrazová impedance pak ? , kde mezní úhlový kmitočet ? . 
Provedeme- li rozbor rovnice pro případ * , zjistíme, že * konstantní, ale fázový posuv * . 
Naopak v případě, že je fázový posuv konstantní, ale funkce * . 
Podobně jako v předešlém případě provedeme rozbory přenosové funkce za předpokladu, že čtyřpól je uzavřen obrazovou impedancí. 
Potom platí vztah, kde mezní kmitočet ? . 
Pokud pak konstantní a fázový posuv ? . 
Jestliže pak konstantní * a funkce * . 
Je to příklad čtyřpólu s neminimální fází, což vyplyne ihned z polohy nulového bodu přenosové funkce. 
Samozřejmým předpokladem je, že diferenciální transformátor je ideální. 
Ze vzorce vyplývá, že přenosová funkce je na kmitočtu nezávislá a její nulový bod leží v pravé polovině roviny, zatímco pól je umístěn v levé polovině této roviny. 
Kdybychom v * zaměnili přívodní svorky za svorky * , pak by fázový posuv byl zvětšen, takže * a absolutní hodnota * konstantní jako před záměnou svorek. 
Z několika příkladů uvedených v diagramech na * až * je již zřejmá vazba mezi amplitudovou a fázovou kmitočtovou charakteristikou imitačních funkcí. 
Podobným způsobem lze kreslit též závislost amplitudy, absolutní hodnoty modulu posuvu, přenosové funkce a příslušného fázového posuvu. 
Na * jsou vyznačeny čtyři takové závislosti, které byly záměrně zvoleny jako příprava k dalším diskusím v článku * . 
Křivka označená písmenem * odpovídá dolní propusti z * . 
Křivka * odpovídá dolní propusti sestavené ze dvou stejných čtyřpólů, z * v kaskádě, za předpokladu, že mezi nimi je ještě vložen k impedančnímu oddělení ideální katodový emitorový sledovač, který má vstupní impedanci, výstupní impedanci, zesílení. 
Křivka * odpovídá dolní propusti, z jejíž * mezní úhlový kmitočet je při porovnávání s předešlými dolními propustmi vázán vztahem * . 
Křivka * přináleží fázovacímu článku z * , který na rozdíl od předešlých čtyřpólů vykazuje nadměrný fázový posuv. 
Stojí za povšimnutí, že kmitočtová závislost úhlů je shodná, nebo že od úhlového kmitočtu je fázový posuv. 
Pro přesnější zjištění úhlového kmitočtu nebo kmitočtu určení poměrné veličiny se často dává přednost kreslení kmitočtových průběhů v logaritmickém měřítku podle poznatku * , činitelé, parametry nebo * jsou uváděny v decibelech. 
Veličinu * nazýváme napěťovým ziskem. 
Záporný zisk je útlum. 
Fázový posuv má lineární měřítko. 
Význam označení křivek písmeny nebo indexy je shodný s * . 
Důležitou informací plynoucí z diagramů v * je směrnice, strmost tečny k jednotlivým amplitudovým charakteristikám při úhlovém kmitočtu * . 
Velikost této strmosti se dobře určuje v * na oktávu nebo v * na dekádu. 
Není bez zajímavosti, že všem čtyřpólům s minimální fází odpovídá při strmosti tečny na oktávu * , to je na dekádu * , a kmitočtu * fázový posuv * . 
Při dvojnásobné strmosti na oktávu je rovněž dvojnásobný fázový posuv, při strmosti na oktávu je * . 
Na základě tohoto poznatku byly vypracovány metody výpočtu fázové charakteristiky z kmitočtového průběhu příslušné amplitudové charakteristiky. 
Jeden příklad je již zachycen na * křivkami s indexy * a * . 
K potvrzení správnosti uvedené teorie postačí připomenout vzorce * a * . 
V obecném případě, kdy by bylo zapojeno v kaskádě # shodných dolních propustí oddělených ideálními katodovými sledovači, by byla výsledná přenosová funkce vyjádřena v decibelech a příslušný fázový posuv * . 
K tomu lze jen dodat, že indexy u veličin vyznačují příslušnost k křivce * a * v * . 
Podobně indexy vyznačují příslušnost ke křivce stejného obrázku. 
Směrnici tečny ke křivce na oktávu v * označíme * , takže potom má směrnice tečny ke křivce označení * , to znamená * na oktávu, * na dekádu. 
Číslo ve vzorcích a * vyjadřuje též poměr směrnic a z tohoto hlediska nemusí to být jenom číslo celé nebo jenom kladné. 
Připomeňme, že pro * je strmost tečny * na oktávu a * fázový posuv, což bývá častým požadavkem při návrhu zpětnovazební charakteristiky. 
Úvahy, které jsme právě rozvedli pro příklady s dolní propustí v * , můžeme samozřejmě rozšířit též na horní propust v * a vzorce * nebo na propusti v * i na jiné čtyřpóly s minimální fází. 
Některé kmitočtové charakteristiky jsou přehledně seřazeny v pracích * . 
Pro praxi je někdy výhodné i zcela dostačující, nahradíme- li amplitudovou charakteristiku jenom několika tečnami nebo úsečkami, lomenými přímkami. 
Úloha se značně zjednoduší, považujeme- li přenosovou funkci uvažovaného obvodu za přenosovou funkci jiného náhradního obvodu, který je složen z mnoha horních propustí zařazených v kaskádě, jak je to naznačeno v * . 
Přitom je výhodné uvažovat amplitudovou charakteristiku zmíněných propustí ve tvaru zlomené přímky podle * . 
Tato výhoda je nejlépe zřejmá z příkladu vztahujícího se k * , který je vyřešený graficky na * . 
Horní propusti * a * postačí definovat pouze mezními kmitočty a směrnicemi. 
Dolní propusti * a * obdobně postačí definovat mezními kmitočty a směrnicemi. 
Přitom lze připustit směrnice kladné i záporné za cenu, že by některá z propustí byla spojena se zesilovačem. 
Výsledný zisk, útlum, obvodu na * je dán součtem zisků, útlumů, jednotlivých čtyřpólů, takže platí vztah * a příslušný posuv je dán součtem posuvů. 
Konstrukce charakteristiky splňující podmínku vzorce je velmi jednoduchá. 
Řešení je zřejmé z * . 
Složitější je již výpočet jednotlivých fázových posuvů pro vzorec * . 
Samozřejmě že v dnešní době lze celou úlohu již řešit pomocí číslicových počítačů. 
Přesto však neškodí použít tabulek nebo křivek, které umožní dělat běžné výpočty názorněji a celkem rychle. 
Křivka uvedená na * umožňuje přímo přečíst úhel v závislosti na poměru pro čtyřpól, jehož amplitudová charakteristika v * by měla směrnici * . 
Současně umožňuje přímo číst úhel v závislosti na poměru pro čtyřpól, jehož amplitudová charakteristika v * by měla směrnici * . 
Pro jiné směrnice je třeba násobit přečtené veličiny úhlu příslušnou hodnotou * nebo * , jednotkou je směrnice na oktávu. 
Také se osvědčuje s dobrou přesností využití zjednodušené aproximace křivky z * podle práce * , takže platí v pásmu kmitočtů pro * . 
Příklad na * byl řešen nejprve jenom pro případ zapojení propustí * a * , kterému odpovídá fázový posuv. 
Tento posuv bychom odvodili pro amplitudovou charakteristiku, jejíž kmitočtový průběh by byl znám, změřen pouze v rozmezí * - * . 
Je zřejmé, že po zapojení dalších dvou propustí, * a * , nutně musí být ovlivněn kmitočtový průběh fáze i v kmitočtovém pásmu od # * do # * , ačkoli se amplitudová charakteristika v tomto pásmu kmitočtů nezměnila, to je velmi dobře vidět z křivky, která zahrnuje fázový posuv celého obvodu z * . 
Tím je prokázáno, že zvětšováním strmosti amplitudové charakteristiky na okrajích uvažovaného kmitočtového pásma se zvětšuje absolutní velikost fázového posuvu i uvnitř tohoto pásma. 
Naopak zmenšováním této strmosti se též zmenšuje příslušný úhel. 
Je proto třeba vždy znát amplitudovou charakteristiku v * , * definovat v širším kmitočtovém pásmu, než pro jaké pásmo odpovídající fázovou charakteristiku vyšetřujeme. 
Kdyby se snad přesto ještě prokázalo měřením fázoměrem, že je skutečný fázový posuv větší o odchylku # než úhel odvozený v * , šlo by v takovém případě o soustavu s neminimální fází. 
Tato okolnost by si vynutila ještě doplnit náhradní obvod v * jedním nebo několika fázovacími články v kaskádě. 
Jak vyplývá ze vzorce * , je odchylka od minimální fáze závislá na kmitočtu. 
S dostatečnou přesností vyjadřuje tuto závislost v častých případech vzorec * . 
Pro určení konstanty ve vzorci tedy postačí změřit fázový posuv uvažovaného obvodu při jednom kmitočtu a pro stejný kmitočet odvodit, vypočítat, úhel * z amplitudové charakteristiky. 
Z těchto tří veličin již lze vypočítat konstantu. 
Do * je ještě zakreslen kmitočtový průběh fázové odchylky a úhlu pro případ, že by při kmitočtu byla konstanta * . 
Grafická a početní metoda objasněná diagramy v * není obtížná, ale vyžaduje procvičení na dalších příkladech parametrů. 
V posledních letech je věnována stále větší pozornost metodám aproximace funkcí založeným na použití splinů, spline functions. 
Ukazuje se , že spliny mají řadu vlastností vhodných i pro geofyzikální aplikace. 
V této části příspěvku označené je provedeno srovnání splinů s jinými druhy aproximace, jsou popsány jejich vlastnosti a způsob jejich zavedení. 
V části, která bude prezentována na pracovním semináři Teorie a počítače v geofyzice v roce # , budou uvedeny konkrétní příklady použití splinů v geofyzice. 
Zásluhu na stále častějším používání splinů mají jejich výhodné vlastnosti, především jednoduchost, hladkost, vlastnost minimální normy, minimální křivosti. 
Potřeba aproximačních funkcí s takovými vlastnostmi je v geofyzice značná. 
Uveďme jen několik příkladů, vzhledem k zaměření autorů jde převážně o příklady ze seismiky. 
Jen dostatečně hladká aproximace závislosti rychlosti seismických vln na hloubce může zabránit komplikacím při výpočtech paprskových amplitud. 
Podobně hodochrony a amplitudové křivky odražených vln mohou být bez komplikací určovány pouze pro dostatečně hladce aproximovaná rychlostní rozhraní. 
Na funkci aproximující hodochronu refragované vlny, která má být interpretována pomocí Wiechert-Herglotzovymetody, je kladena řada požadavků, které zabraňují použití řady aproximačních funkcí. 
Aproximace splinem se však může v mnoha případech ukázat jako vyhovující. 
V těchto a mnoha dalších aplikacích se ukazuje použití splinů jako výhodnější než použití jiných aproximačních metod. 
Výhody a nevýhody různých aproximačních metod, kritéria jejich použití a jejich vlastnosti jsou popsány v * . 
V * jsou zavedeny spliny, které jsou určeny pro interpolační účely. 
Spliny vhodné pro vyhlazování diskrétně zadaných funkčních závislostí jsou zavedeny v * . 
Aproximační metody jsou užívány všude tam, kde je jistá spojitá funkční závislost vyjádřena diskrétně pomocí tabulky funkčních hodnot, tam, kde pro posloupnost hodnot nezávisle proměnné jsou zadány příslušné funkční hodnoty. 
Nemusí jít pouze o experimentálně zjištěné závislosti, ale může jít i o některé nesnadno počitatelné funkce, transcedentní funkce nebo o závislosti zjištěné numericky, řešení diferenčních úloh. 
Na aproximační funkce jsou kladeny požadavky, aby byly snadno počitatelné, aby s nimi bylo možno dále operovat, aby mohly být derivovány, integrovány. 
Především to však musí být funkce, které minimalizují rozdíly mezi aproximovanou a aproximační funkcí. 
Není- li znám spojitý průběh aproximované funkce u experimentálně získaných závislostí, není obecně možné splnit takový požadavek. 
Naštěstí má však většinou aproximovaná funkce jisté výrazné vlastnosti, které je možné požadovat i u funkce aproximační, a tím je možné do jisté míry minimalizovat rozdíly mezi oběma funkcemi. 
Takovými vlastnostmi mohou být monotónnost funkce, hladkost, oscilační či neoscilační charakter. 
Vzhledem k požadavkům kladeným na aproximační funkce při aplikacích uvedených v * budeme posuzovat vhodnost aproximace podle toho, zda je aproximační funkce dostatečně hladká a nemá- li příliš oscilační charakter. 
Klasickými aproximačními funkcemi jsou polynomy. 
Jsou snadno počitatelné, nemají singulární body, jejich součty, rozdíly a součiny jsou opět polynomy. 
Jsou nezávislé na volbě počátku souřadnic a měřítka nezávisle proměnné. 
Díky nejpropracovanější teorii jsou užívány mnohem častěji než aproximace pomocí funkcí Fourierovy řady užívané pro aproximaci periodických funkcí, nebo pomocí funkcí užívané pro aproximaci funkcí, které mají charakter exponenciální závislosti. 
Při zvoleném druhu aproximační funkce je velmi důležitým krokem volba kritéria, podle kterého mají být určeny koeficienty aproximační funkce. 
Takovým kritériem může být požadavek, aby aproximační funkce nabývala pro hodnoty nezávisle proměnné předepsaných funkčních hodnot. 
Toto kritérium vede k interpolaci zadaných hodnot. 
V případě aproximace experimentálně získaných hodnot, které jsou určeny s jistou chybou, bude vhodnější kritérium požadavek, aby aproximační funkce procházela co nejblíže zadaným hodnotám. 
Podle toho, co je myšleno pod slovy " co nejblíže zadaným hodnotám" , může jít o aproximaci založenou na metodě nejmenších čtverců nebo na metodě popsané v * . 
K proložení bodů, kde je třeba interpolační polynom n-tého, případně nižšího stupně. 
Takový polynom nabývá pro zadané hodnoty nezávisle proměnné předepsaných funkčních hodnot a má všechny derivace spojité. 
Právě tyto vlastnosti však mohou způsobit nežádoucí oscilace interpolační křivky. 
Na * a * je proložen šesti zadanými body označeny kroužky Lagrangeův interpolační polynom pátého stupně. 
Nežádoucí rozkmitání interpolační křivky v intervalu nezávisle proměnné na * a v * oblasti na ? je zvláště zřejmé. 
Potřeba odstranit nežádoucí oscilace interpolačních křivek vede k užití postupů založených na interpolaci systémů polynomů. 
Nejjednodušším případem je interpolace po částech, lineární. 
Tato metoda dává však jen velice hrubý obraz o zadané funkci. 
Aproximaci je možné zlepšit užitím po částech polynomiálních interpolací vyšších stupňů, nejčastěji druhého nebo třetího. 
Slabina většiny takových postupů spočívá však v tom, že interpolační funkce zase není dostatečně hladká, má nespojité už první derivace. 
Mezi postupy, které částečně odstraňují uvedený nedostatek, patří postup Akimův. 
Je založen na podobnosti s ručním prokládáním křivek zadanými body. 
Mezi každými dvěma body je určen polynom třetího stupně a to tak, že v bodech musí nabývat předepsaných hodnot a jeho první derivace musí nabývat přibližně určených hodnot a * . 
Postup tedy zaručuje spojitost aproximační funkce a její první derivace. 
První derivace v bodě je určována přibližně z hodnot * . 
Jiný postup byl navržen Marcinkovskou a Kasavinem. 
V tomto případě nejde o interpolaci, ale o jistý druh vyhlazování. 
Aproximační funkce je tvořena systémem parabol a je spojitá se svou první derivací. 
Kritériem pro určení aproximační funkce je podmínka, že v bodech musí aproximační funkce nabývat hodnot ležících v předepsaném okolí hodnoty. 
Uvedený způsob aproximace jsme použili k aproximaci zakřivených rychlostních rozhraní. 
Ukazuje se, že ani spojitost prvních derivací není ještě dostačující. 
Skokový charakter změny křivosti podél rozhraní aproximovaného uvedeným způsobem má za následek vznik falešných singularit v hodochronách a amplitudových křivkách odrážených vln. 
V obou případech, při interpolaci i při vyhlazování, se ukazuje, že požadovaných vlastností aproximační funkce lze nejlépe dosáhnout použitím splinů. 
V dalším se omezíme na nejčastěji užívaný druh splinů, na kubické spliny. 
Mezi nejdůležitější vlastnosti tohoto druhu aproximace patří právě její hladkost, spojitost do druhých derivací včetně, vlastnost minimální křivosti, obecně označována jako vlastnost minimální normy, jednoznačnost. 
Interpolace kubickými spliny je podrobněji popsána v * , postup při vyhlazování pomocí splinů je popsán v * . 
Nechť je zadáno # hodnot funkce * pro # hodnot nezávisle proměnné v intervalu * . 
Kubický spline interpolující na intervalu * hodnoty * je funkce * , která má následující vlastnosti. 
Na každém podintervalu je definována jako kubický polynom třetího stupně, pro všechna * z intervalu * nabývá funkce * předepsaných hodnot, funkce * je * , funkce * z * je spojitá na intervalu * i se svou první a druhou derivací. 
Při označení * lze přepsat podmínky * a * v následujícím tvaru. 
Po jednoduchých úpravách dostaneme z * vztahy pro určení koeficientů pomocí * , kde první poměrná diference funkce ? . 
Koeficienty * je třeba určit ze systému lineárních algebraických rovnic * , kde druhá poměrná diference funkce * . 
Systém rovnic * sestává z * rovnic pro * neznámých. 
Je tedy třeba systém doplnit ještě dvěma rovnicemi vážícími * neznámé. 
Takové rovnice dostaneme, doplníme- li podmínky * a * ještě podmínkou * . 
Funkce musí splňovat vztahy, kde * a * jsou předepsané hodnoty druhé derivace funkce * v bodech * . 
Je třeba poznamenat, že doplňující podmínky je možné zvolit i jiným způsobem. 
Z podmínek * dostaneme zbývající dvě rovnice. 
Matice soustavy lineárních algebraických rovnic * je regulární, existuje k ní matice inverzní a soustava má tedy jediné řešení. 
K řešení soustavy rovnic je možné užít Gaussovy eliminační metody. 
Zjednodušujícím faktorem je skutečnost, že matice soustavy je třídiagonální a k tomu diagonálně dominantní. 
Poslední vlastnost zaručuje stabilitu řešení v tom smyslu, že je maximálně potlačen vliv zaokrouhlovacích chyb při numerickém řešení soustavy. 
Regularita matice soustavy zaručuje pro zadaný systém hodnot a pro doplňující podmínky existenci jediného interpolačního kubického splinu. 
Navíc lze ukázat, že za podmínek * minimalizuje kubický spline funkcionál * na množině funkcí nabývajících pro * předepsané hodnoty. 
Jinými slovy, interpolační křivka odpovídající kubickému splinu s uvedenými vlastnostmi je minimálně zakřivena, její oscilace jsou minimální. 
Tato vlastnost je nazývána vlastností minimální normy. 
Kubický spline byl použit k interpolaci stejného systému bodů jako na * a * . 
Výsledek této interpolace je uveden na * a * . 
Jak už bylo poznamenáno, při aproximaci experimentálně nebo jinak získaných závislostí určených s jistou chybou je vhodnější nahradit interpolaci vyhlazením. 
Běžně je pro tyto účely užívána metoda nejmenších čtverců. 
Jindy mohou být pro podobné účely použity spliny. 
Vyhlazování diskrétně zadané funkční závislosti pomocí splinů má proti metodě nejmenších čtverců tu výhodu, že umožňuje zvýšit počet parametrů aproximační funkce, aniž by došlo k jejímu rozkmitání. 
Na základě toho, co bylo uvedeno o splinech v předchozím odstavci, je možné zformulovat úlohu pro nalezení vyhlazeného splinu následujícím způsobem. 
Pro * hodnot nezávisle proměnné * v intervalu * nechť je zadáno příslušných * hodnot * určených s chybou * . 
Vyhlazený kubický spline aproximující na intervalu * uvedenou závislost je funkce * , která má následující vlastnosti. 
Na každém podintervalu je definována jako kubický polynom třetího stupně. 
Splňuje podmínku * , kde * je předepsaná konstanta závislá na * . 
Obvykle se volí * v rozmezí # - # * . 
Případ * vede na interpolační spliny, funkce * je * , funkce * z * je spojitá na intervalu * i se svou první a druhou derivací. 
Minimalizuje funkcionál * na množině funkcí splňujících podmínku * . 
Z uvedených podmínek vyplývá, že jde o podmíněnou variační úlohu. 
Taková úloha vede po zavedení Lagrangeova multiplikátoru k minimalizaci funkcionálu * . 
V * vystupuje pomocná proměnná * , která převádí nerovnost na rovnost. 
Z příslušných Euler-Lagrangeovýchrovnic dostaneme řadu podmínek * pro určení funkce. 
Z těchto podmínek vyplývá automaticky vlastnost * a spojitost druhé derivace funkce * . 
Novou podmínkou je podmínka * kladená na třetí derivace funkce, kde * a * . 
Z podmínek spojitosti funkce * a její druhé derivace a z podmínky * dostaneme podobně jako v ? vyjádření koeficientů * pomocí * , pozor, * je také neznámá proměnná. 
Koeficienty * je třeba určit řešením soustavy lineárních algebraických rovnic. 
Matice soustavy je pětidiagonální, pro hodnoty Lagrangeova multiplikátoru * je pozitivně definitní. 
Úloha je za uvedených podmínek vždy řešitelná. 
Zbývá určit optimální hodnotu Lagrangeova multiplikátoru * . 
Minimalizace funkcionálu * vzhledem k * vede k podmínce * , což je nerovnost převedená na rovnost zavedením proměnné * . 
Lze ukázat, že výraz na levé straně rovnice lze vyjádřit jako funkci pouze parametru * , a tedy, že rovnici lze přepsat ve tvaru * . 
Minimalizace funkcionálu * vzhledem k * vede k podmínce * . 
Případ * může nastat jen, je- li * . 
Aproximační kubický spline se v tomto případě redukuje na přímku. 
Je- li * , musí být * , a tedy * . 
Lze dokázat, že z * takto vzniklá rovnice má jenom jeden kladný kořen, který lze určit Newtonovou metodou tečen. 
Po dosazení hodnoty * do vztahů * pro koeficienty * je již možné tyto koeficienty určit. 
Koeficienty * pak jsou snadno určeny vztahy * . 
Jiný způsob formulace úlohy pro nalezení vyhlazeného splinu je navržen v * . 
Vlastnosti * a * požadované na vyhlazujícím splinu zůstávají nezměněny. 
Rozdíl spočívá v tom, že v * není úloha formulována jako podmíněná variační úloha minimalizace funkcionálu * při současném splnění podmínky * , ale jako prostá variační úloha pro nalezení funkce minimalizující funkcionál * na množině funkcí z * . 
Další postup při určování vyhlazeného splinu bude obdobný jako u předchozí metody. 
U metody popsané v * je možné pro zadané hodnoty ovlivňovat volbou konstanty * průběh aproximační křivky. 
Zmenšování * vede k stále těsnějšímu přimykání aproximační křivky k zadaným bodům. 
Pro * přejde vyhlazený spline v interpolační spline. 
Se zmenšováním * se proto zvětšuje zakřivení aproximační křivky, i když na množině všech funkcí splňujících podmínku * pro danou volbu * je * minimální. 
U metody popsané v * není možné ovlivňovat pro * zadané hodnoty a průběh aproximační křivky. 
Aproximační křivka je určena jednoznačně, má minimální křivost a současně minimalizuje součet vážených kvadratických odchylek. 
Jde tedy vlastně o zobecnění metody nejmenších čtverců. 
Uvedené dva způsoby využití kubických splinů k interpolaci a vyhlazování diskrétně zadaných funkcí zdaleka nevyčerpávají všechny možnosti použití splinu. 
Tak je možné použít splinů k ještě obecnějšímu způsobu vyhlazování. 
Velmi často máme totiž co činit s vyhlazováním interpolací velkých souborů hodnot. 
V takových případech je neefektivní hledat stejný počet aproximačních polynomů jako je počet příslušných podintervalů, dochází k velké spotřebě strojového času ke kumulaci zaokrouhlovacích chyb. 
Vhodnější je proto, buď lidským zásahem, nebo automaticky rozdělit soubor do několika skupin, z nichž každá bude reprezentována jedním aproximačním polynomem. 
Algoritmus pro takový postup byl již navržen. 
Dosud uvažované způsoby jednorozměrné interpolace vyhlazování je možné zobecnit i pro dvourozměrný případ. 
Půjde o interpolaci vyhlazování funkčních hodnot zadaných v uzlech dvourozměrné pravoúhlé sítě pomocí dvourozměrných kubických splinů. 
Tento způsob aproximace se opět uplatní v řadě situací uvedených již v * pro jednorozměrný případ. 
Dvourozměrná interpolace vyhlazování naleznou jistě použití všude tam, kde jsou zpracovávána měření prováděná na ploše v gravimetrii, geomagnetismu, geodézii. 
Hladkost aproximační funkce zaručuje i hladkost příslušných izočar, proto se dvourozměrná aproximace pomocí splinů uplatní všude tam, kde bude třeba konstruovat hladké izočáry měřené veličiny. 
Nevyřešenou zůstává zatím otázka dvourozměrné aproximace na nepravidelné síti hodnot. 
Z uvedeného by se mohlo zdát, že jedinou možností použití splinů je aproximace funkcí. 
Ale splinů je možno užít i v mnoha jiných případech jako k numerickému diferencování a integrování funkcí, k numerickému řešení obyčejných diferenciálních rovnic nebo integrálních rovnic. 
Závěrem bychom chtěli poznamenat, že některé ze zmíněných způsobů aproximace kubickými spliny, jednorozměrná a dvourozměrná interpolace, jsou dnes již běžně používány. 
Osvědčují se při aproximaci rychlostního rozložení a seismických programech, rozhraní v programech určených pro výpočty parametrů seismických vln šířících se v nehomogenním prostředí se zakřivenými rozhraními. 
Příklady výpočtů provedených pomocí těchto programů budou uvedeny v příštím sborníku. 
Autoři děkují * Červenému za jeho cenné podněty a připomínky v průběhu přípravy tohoto příspěvku. 
Frekvenční analýza je široce používaná téměř ve všech geofyzikálních odvětvích. 
Má uplatnění při analýze variací elektromagnetického pole, při analýze slapů, v seismice, při analýze disperse povrchových vln, při studiu mechanismu zemětřesení z povrchových vln, při analýze útlumu seismických vln. 
Na metodách frekvenční analýzy prostorových vln jsou založeny četné speciální metody studia přechodových vrstev. 
Pokud se vyžaduje vedle amplitudového spektra také závislost fáze na frekvenci, používá se k analýze Fourierovy transformace. 
Metody spektrální analýzy jsou založeny na rozboru autokorelační funkce. 
Jsou proto lépe způsobilé k potlačení šumivé složky signálu, ale postrádají informaci o fázi. 
Diskrétní hodnoty autokorelační funkce odvozené z analýzy konečného časového intervalu dat jsou aproximací skutečných hodnot autokorelační funkce. 
K potlačení přítomného šumu se při výpočtu výkonového spektra nepoužívá přímo odhadů. 
Autokorelační funkce se násobí vahovou funkcí, takže spektrální odhad lze psát ve tvaru * , kde symbol * značí frekvenci a digitační krok. 
Spektrální odhad silně závisí na volbě vahové funkce. 
Označíme- li Fourierovu transformaci vahové funkce * , potom je * vlastně konvolucí spektrálního odhadu s vahovou funkcí * . 
Z hlediska věrnosti spektrálního odhadu vyplývá požadavek, aby * mělo velmi úzké pásmové spektrum. 
V tomto případě šum přítomný v odhadu autokorelační funkce způsobuje nestabilitu spektra. 
Z hlediska zvýšení stability, vyhlazení spektrálního odhadu naopak požadujeme, aby bylo nenulové v širokém frekvenčním pásu. 
Oba požadavky věrnosti odhadu a jeho stability jsou vzájemně protichůdné. 
Používá se tedy vahových funkcí, které jsou kompromisem mezi oběma požadavky. 
Z používaných vahových funkcí je nejjednodušší funkce Bartelettova ve tvaru rampy. 
Výkonové spektrum počítané s Bartelettovou funkcí je málo stabilní. 
Běžně se používá vahových funkcí Hanninga a Parzena. 
Všechny tyto funkce jsou si vzájemně podobné, liší se jen v detailech. 
Na * jsou jako příklad znázorněny vahové funkce Hanninga a Parzena a jejich spektra. 
* ukazuje rozdíly ve spektrálních odhadech při použití těchto dvou vahových funkcí. 
V obou srovnávacích případech byl odstraněn lineární trend. 
Podstatný nedostatek metod používajících vahových funkcí spočívá v tom, že tvar vahové funkce je volen bez ohledu na vlastnosti analyzovaného souboru. 
Tento nedostatek je odstraněn u dvou nových metod spektrálního odhadu, u spekter maximální entropie a maximální pravděpodobnosti. 
Pro tato spektra místo předem volených vahových funkcí je použito k potlačení šumu optimálních filtrů. 
Parametry těchto filtrů jsou vyjádřeny pomocí hodnot autokorelační funkce analyzovaného souboru a přizpůsobují se tedy jeho vlastnostem. 
Proto se těmto filtrům říká také autoadaptivní. 
Určit spektrum maximální entropie spočívá v úloze nalézt takovou přenosovou funkci, která by převedla časovou řadu na jednotkový impuls funkci. 
Je- li Fourierova transformace přenosové funkce, potom výraz značí spektrum maximální entropie. 
Pomocí maticové symboliky lze výkonnostní spektrum maximální entropie vyjádřit ve tvaru * , kde a značí transponovaný a komplexně sdružený sloupcový vektor. 
Definované vektory, přenosová funkce a vektor musí splňovat podmínku pro optimální predikační filtr, kde je matice autokorelačních koeficientů. 
Spektrum maximální pravděpodobnosti značí výkon pro určitou frekvenci, která projde vhodně konstruovaným optimálním filtrem. 
Tento filtr propouští nezkresleným způsobem frekvenci a optimálním způsobem tlumí ostatní frekvence. 
Spektrum maximální pravděpodobnosti můžeme psát opět ve tvaru * , kde * a * značí opět transponovaný a komplexně sdružený vektor a inversní matici autokorelačních koeficientů. 
Těchto dvou nových metod výpočtu spekter bylo dosud použito pouze pro krátké časové řady a ukázalo se, že mají některé významné přednosti, zejména velkou míru potlačení šumu a značnou rozlišovací schopnost. 
Zkusili jsme použít těchto metod při výpočtu spekter tříletých posloupností denních průměrů složek geomagnetického pole a měření na různých evropských observatořích. 
Účelem analýz těchto souborů hodnot je studium prostorově časového rozložení denní variace a jejích harmonických ve složkách geomagnetického pole pro oblast Evropy. 
Toto studium bude podkladem pro regionální hlubinnou geomagnetickou sondáž spočívající na kvantitativních výsledcích analýz z různých stanic. 
Do popředí se tedy dostal problém vybrat metodu spektrální analýzy, která dá spektrální rozložení minimálně zkreslené šumem a povede k sestavení vhodných filtrů na vstupní data. 
Pro vybrané tříleté soubory dat byly počítány čtyři druhy analýz a výsledky byly vzájemně relativně srovnány. 
Prvním krokem byl výpočet Fourierovy transformace doplněné jednoduchým filtrem. 
Dále byly soubory podrobeny power spektrální analýze s Parzenovou vahovou funkcí, spektrální analýze maximální entropie a spektrální analýze maximální pravděpodobnosti. 
Na * a * jsou znázorněny výsledky analýz ze dvou souborů dat, složku geomagnetického pole z observatoří Witteveen a Vídeň. 
Soubory se liší výběrem tříletých období. 
Pro Witteveen z let # se jedná o období minima sluneční, tedy i geomagnetické aktivity, naopak pro Vídeň z let # o období aktivity maximální. 
Spektrum z období minima aktivity je výrazné a zároveň málo členité, bylo proto vhodné pro první relativní srovnání. 
Hrubý průběh všech spekter je shodný. 
Maximální hodnoty vystupují pro periody vyšetřovaných variací kolem # až # dní a harmonické v oborech # dní a # dní, spektrální odhady se vzájemně liší v detailním uspořádání spektra a v míře odstranění šumové složky. 
Fourierova transformace, střed obrázku, dává spektrum značně členité s vysokou úrovní šumu, takže vyšetřovaná variace s harmonickými nevystupuje dosti výrazně. 
Spektrální odhad s vahovou funkcí Parzena nebo Hanninga má naopak velmi hladký průběh, detaily se však ztrácejí. 
Maxima odpovídají zhruba periodám maximálních hodnot z ostatních spektrálních odhadů. 
Vzhledem k tomu však, že jsou tato maxima široká, mohou být výsledkem dvou nebo i více maximálních hodnot a frekvenční přiřazení není přesné. 
Nevyloučená šumová složka zvedá dlouhoperiodickou část spektra, odstranění lineárního trendu je málo účinné. 
Metoda spektrální analýzy maximální pravděpodobnosti dává spektrální odhad s výrazným průběhem, maximální hodnoty se objevují ve velmi úzkých frekvenčních oborech. 
Rušivý vliv šumové složky je z velké části potlačen. 
V oboru dlouhých period, obzvláště u složky geomagnetického pole, lze pozorovat stoupající trend, na kterém je superponován detailní průběh spektra. 
Nejpodrobnější spektrální odhad dostáváme z analýzy metodou maximální entropie. 
Detailní rozložení umožňuje zde určit přesně frekvenci maximálních hodnot. 
Speciální odhad je výrazný i ve velmi dlouhých periodách, takže z analyzovaných tříletých souborů vycházejí výrazné extrémy i pro roční a půlroční variaci. 
V některých souborech je spolu s lineárním trendem odstraněna zcela nízkofrekvenční šumová složka. 
Zcela obdobné vlastnosti se objevují u spektra analyzovaného souboru dat z Vídně. 
Po období maxima sluneční a geomagnetické aktivity je spektrální průběh členitější a maxima pro denní variaci a její harmonické velmi výrazná. 
Rovněž roční a půlroční variace ostře vystupují ve spektru maximální entropie. 
Opět se ukazuje, že maxima ve spektrálním odhadu s Parzenovou vahovou funkcí jsou výsledkem dvou dílčích maxim, obzvláště v oboru dlouhých period, jak vyplývá ze srovnání s ostatními spektry. 
Přednost spektrálního odhadu maximální entropie lze ještě dokumentovat příkladem na * . 
Pro tříleté období z let # - # pro složku geomagnetického pole z observatoře Vídeň byly vypočteny spektrální analýzou s Parzenovým oknem a odhad maximální entropie. 
* geofyzikálních informací v geologickém výzkumu i průzkumu je dnes uznáván, oceňován a neustále vzrůstá. 
Přitom je ovšem známo, že geologický výzkum, informace získané některou z geofyzikálních metod, zpravidla nemůže použít v jednoznačném smyslu pro geologickou interpretaci. 
Může se dokonce stát, že údaje získané různými geofyzikálními metodami se mohou jevit při prvním pohledu jako rozporné. 
Jejich pravý význam vysvitne teprve ve vzájemné konfrontaci s dalšími informacemi. 
Proto je nezřídka nevyhnutelné doplnit výklad zjištěných geofyzikálních informací a geologické dedukce z nich dalšími nezávislými údaji, které původní mnohoznačnost vyloučí a zjistí pokud možno jednoznačný závěr bez vnitřních rozporů. 
Geologové potřebují a přejí si od geofyziků obdržet k souboru své vlastní geologické informace, soubor spolehlivých údajů, který je vnitřně ucelený a takový, aby na jeho základě mohli s minimálním rizikem omylu rozvíjet další úvahy a na svých závěrech dále budovat. 
K tomuto cíli se ovšem geofyzikální poznání může propracovat jen krok za krokem. 
Je to cesta často velmi pracná, nákladná, a také po vědecké i technické stránce náročná. 
Vyžaduje totiž vedle teoretické a experimentální cesty shromáždění a srovnání geofyzikálních údajů, také jejich účelné vytřídění a promyšlení do důsledků ve všech myslitelných souvislostech tak, abychom nakonec dospěli k ucelenému celkovému obrazu obsahujícímu tolik zákonitostí, kolik je potřebí k uspokojivému výkladu geofyzikálních i geologických skutečností a nakonec k jejich předvídání. 
To však znamená pro každý nový geofyzikální údaj a poznatek při jeho začleňování do souborů již známých zcela specifický přístup. 
Není při něm vyloučena ani zásadní revize názorů do této doby uznávaných, jestliže nás k tomu nutí průkaznost nově získané informace a logika jejího umístění ve všech dalších kontextech. 
Počet údajů v současné době se s časem tak prudce zvětšuje, že jejich růst lze právem nazvat informační explozí. 
Proto naznačený nový přístup označovaný jako geofyzikální syntéza je pro účelné využití geofyzikálních poznatků v geologii a dalších oborech nejen velmi užitečný, ale zcela nezbytný. 
U nás bylo poprvé doporučeno důsledně používat geofyzikálně-syntetickéhopřístupu na celostátním sjezdu geofyziků v Gottwaldově v # . 
Tehdy bylo zamýšleno poznávat soustavně těsnější geofyzikální souvislosti mezi dvěma nebo více soubory geofyzikálních dat získávaných do té doby v různých částech našeho státního území týmiž nebo rozličnými metodami. 
Závěry pak měly být uplatňovány především v plánování časového postupu geofyzikálních prací, tak jak si to vyžadoval v různých oblastech státní zájem. 
Za posledních patnáct let bylo v ČSSR a jejím okolí získáno veliké množství geofyzikálních informací, aniž byla vždy mezi nimi objasněna vzájemná vazba a souvislosti. 
Proto geofyzikální syntézy zařazené jako náplň stěžejního úkolu základního geofyzikálního výzkumu ve státních programech ČSAV na pětiletku mají hluboký význam. 
Znamenají již nyní a očekává se, že budou v blízké budoucnosti ještě více znamenat přímo kvalitativní zvrat v našich znalostech o stavbě a fyzikálních vlastnostech zemské kůry v oblasti naší republiky a jejím širším okolí, možná dokonce v celém evropském kontinentu. 
To určitě ovlivní porozumění geologickým faktům a také důsledkům z nich plynoucím o hlubinné stavbě velkých geologických struktur území ČSSR a v širších souvislostech celého evropského kontinentu. 
Nyní si povšimněme podrobněji závěrů, které pro geofyzikální syntézy již vyplynuly z komplexu dosud u nás a v okolí provedených hlubinných seismických sondáží z let # a # , důsledků plynoucích zejména z interpretace gravimetrických měření z let # - # . 
Ve společenském zpracování s informacemi z úseku seismiky, geomagnetismu včetně paleomagnetismu, geoelektřiny, geotermiky, georadioaktivity a dalších poznatků o zemské kůře a zčásti i o svrchním plášti, k nimž přibyly zásadní poznatky o recentních pohybech u nás, a vlivu vnější topografie zbavených odchylek tížnic, můžeme vidět důležitou základnu pro strukturně-geologickézávěry. 
Syntéza založená na souboru těchto mnohostranných informací tvoří, pokud se geofyziky týče, již značně obsáhlou oblast poznatků, které mají hlubší význam pro rozvoj řady oborů, na prvním místě ovšem geologie. 
Hlubinné seismické sondování bylo a je prováděno v celé Evropě ve třech oblastech. 
Po # oblast alpská dala počáteční informace a na ně postupně navazovaly ostatní oblasti jižní a západní Evropy. 
Druhou oblastí je oblast severní Evropy a třetí oblast karpato-balkánskás okrajovými geologicky odlišnými oblastmi, jako je Český masív a Sasko-durynskýblok a přilehlé oblasti v jižní Evropě, Ukrajině a dalších částech Sovětského svazu na západ od Uralu. 
Naše území leží v západní části třetí z uvedených oblastí. 
Přirozenou cestou mu připadá úkol zajišťovat spojení západoevropské a jihoevropské oblasti s oblastmi na severu, jihu i východě, neboť na našem státním území nebo v jeho bezprostřední blízkosti se nacházejí dotykové oblasti nejdůležitějších velikých evropských geologických celků. 
První výsledky, o něž se můžeme opírat, vyplývají ze zpracování měření vykonaných na mezinárodních profilech. 
Tyto výsledky jsou všeobecně známy. 
Vyplývá z nich, že strukturní povaha Mohorovičićovy plochy je daleko složitější, než jsme si představovali. 
Rozhodně nebylo očekáváno tolik zvláštností, jako jsou skoky více než v úrovni Mohorovičićovy plochy na strukturních kontaktech nebo mnohonásobná její struktura. 
Právě tak nebylo očekáváno, že Conradova plocha se objeví jako vyhraněná diskontinuita jen v některých dílčích oblastech. 
Nebyly také očekávány tak výrazné odchylky od izostáze ve smyslu Airyho modelu, jako byly měřeními zjištěny. 
Podstatného zvýšení stupně spolehlivosti strukturního modelu Mohorovičićovy plochy bude na území naší republiky docíleno soustavným využíváním střeleb v lomech, jak již dokazují první výsledky. 
Hlavní význam hlubinných seismických sondování je v tom, že nás poučují jak o geometrii, tak také, alespoň pokud se týká východní oblasti, o charakteru hlubinných zlomových zón. 
Horské oblasti jsou pravidelně charakterizovány zápornými gravimetrickými anomáliemi a bude podstatné zabývati se podrobněji problémy jejich vztahu k poloze Mohorovičićovy plochy, ploch a Conradovy diskontinuity i jejich dislokacemi v oblastech hlubinných zlomových zón zjištěných hlubinným seismickým sondováním. 
Zatím je možné obecně říci, že v alpském systému jsou záporné anomálie a megaanomálie v dobrém kvalitativním souladu s geometrickým obrazem Mohorovičićovy plochy v alpské oblasti. 
Výjimky, jako je oblast Ivres v západních Alpách, nalezneme ve zmenšeném měřítku také na území naší republiky a je možné je lokalizovat na řezu středních rychlostí. 
Na našem státním území jsou souvislosti mezi gravimetrickými anomáliemi a strukturním obrazem Mohorovičićovy plochy složitější. 
Nápadné je klesnutí Moho pod Krušnými horami o pouhé # * . 
Velmi typický je tíhový profil v hraniční oblasti mezi Českým masívem a karpatským systémem. 
V této souvislosti se jeví velmi žádoucím docílit doplnění podrobností strukturního obrazu Mohorovičićovy plochy i souboru gravimetrických hodnot v hraniční oblasti Rakousko, ČSSR a Maďarsko. 
Na rozdíl od Alp je u karpatského systému ve střední a východní jeho části charakteristické posunutí maxima záporných odchylek a také maximální hloubky Moho na sever od morfologického povrchového reliéfu. 
Na sever od našeho státního území by bylo rovněž potřebí zpřesnit seismické i gravimetrické charakteristiky, aby bylo možné posoudit průkazně zlomový charakter, který je naznačen ve výsledcích profilových měření hlubinného seismického sondování. 
Velmi zajímavou oblastí bude přechod od východních Alp do panonského bloku. 
Tedy otázka týkající se spolupráce maďarských a rakouských geofyziků, jejíž řešení ovšem má i pro řešení československých strukturních otázek klíčový význam. 
Pro československé území byla interpretace výše zmíněných gravimetrických měření a z nich odvozené mapy po hlubinném seismickém sondování nejdůležitějším podkladem geologické interpretace. 
Výsledky studií seismicity Evropy ukazují, že peripieninský lineament vedle svých zvláštností, které byly zjištěny na profilech hlubinného seismického sondování, případně gravimetrické mapě, se výrazně rýsuje jako zóna zvýšené seismické pohyblivosti. 
Také dříve statisticky nalezené zóny zvýšené pohyblivosti v Českém masívu a v západní části Karpat byly hlubinným seismickým sondováním potvrzeny. 
Gravimetrická interpretace nemluví proti nim, ale také je s jistotou nepotvrzuje. 
Geomagnetické anomálie v komplexní geofyzikální syntéze ukazují na význačnou souvislost systému pohyblivých zón výše zmíněných v Českém masívu s rozložením kladných magnetických anomálií. 
Pozoruhodné jsou oblasti, kde vysoké hodnoty kladných a záporných anomálií omezené na malá území těsně spolu sousedí. 
Tyto oblasti, z nichž na prvém místě je pruh lineárních geomagnetických anomálií na * od Prahy probíhající v délce # * , si zaslouží souborného studia. 
Další takovou oblastí je oblast Železných hor s úplně rozdílnou geometrií. 
Jako třetí oblast bychom mohli uvést oblast Jeseníků. 
Co do rozložení geomagnetických anomálií je velmi zajímavá již zmíněná přechodová oblast mezi Českým masívem a Karpaty, pokud se týče pozitivních magnetických anomálií přiřazených lednické zóně a zóně anomálií složitějšího charakteru, které možno spojit s peripieninským lineamentem směrem od Bratislavy na * . 
V severní části této oblasti je možno pozorovat podobně jako u gravimetrických anomálií, a jak uvidíme níže u izočar, redukovaných odchylek tížnic, rozšíření poruchové oblasti a její rozštěpení ve složitější strukturní útvar. 
Právem lze očekávat, že nasazení rozsáhlejšího paleomagnetického výzkumu by v této oblasti mohlo přinést také zajímavé výsledky. 
Magnetotelurický profil, který navazuje na profil * , dává velmi zajímavou informaci o tektonicky směrovaném hlubinném rozložení elektrické vodivosti. 
Je zajímavé, že výrazné uplatnění severo-jižnísložky magnetické indukce, které je typické pro převážnou část profilu, je podstatně rušeno v okolí zmíněné přechodové zóny mezi Karpatami a Českým masívem. 
Ukazuje to na existenci povrchu bližšího poruchového pole, rozložení vodivostí v této oblasti a perspektivnost bližšího vyšetřování tohoto rozložení a jeho komplexní interpretace. 
Také magnetotelurická sondování v karpatské části našeho území a to v oblasti středního a severního Slovenska by mohla přinést velmi zajímavé závěry, závažné také proto, že seismické profily hlubinného seismického sondování v této oblasti dosud nemáme. 
Soubor geometrických měření není dosud takový, abychom jej mohli nazvat plošným. 
Nicméně však již z posouzení vztahu dosud nalezených více než # hodnot tepelného toku můžeme právem uzavírat, že soubor těchto hodnot odpovídá obecným v jiných oblastech světa určeným zákonitostem. 
Třetihorní porušené oblasti se vyznačují zvýšenými hodnotami tepelného toku. 
Oblasti recentního vulkanismu prokazují toto zvýšení markantně, zejména tam, kde jsou spojeny s režimem teplých podzemních vod. 
V přechodové oblasti mezi Českým masívem a Karpatami pozorujeme vzrůst tepelného toku od # na # * . 
Zbývá provést analýzu georadioaktivních měření dosud uskutečněných a začlenit je organicky do syntetického souboru našich poznatků a promyslet další rozvoj těchto prací nejen z hlediska geofyzikálních syntéz, ale také z hledisek strukturní geologie. 
Výzkum vertikálních recentních pohybů začíná přinášet důležité strukturní uzávěry. 
Ukazuje jejich vysoké hodnoty v jihovýchodní části jihoslovanské nížiny. 
Toto bylo již dříve více či méně známo. 
Může se však jevit překvapujícím zjištění, že i v Českém masívu se setkáváme v severní části Čech s relativními posuvy dosahujícími # za rok. 
Zajímavá jsou také zjištění o vzestupných pohybech bloku Doupovských hor a oblastí ležících od nich na sever právě tak jako vzestupné pohyby v oblasti moravských a slezských Beskyd. 
Zpracování redukovaných tížnicových odchylek je v úzké souvislosti s křivostí geoidu. 
Změny křivosti ukazují těsnou souvislost s rozložením gravimetrických anomálií a navíc také se zónami zvýšené pohyblivosti. 
Jeví se tedy také jejich důležitost pro strukturální závěry, takže zakřivení geoidu, které z redukovaných odchylek tížnic vyplývá, se jeví jako důležitá strukturní charakteristika, což je poznatek úplně nový. 
Projevuje se u nás zejména podél západní větve peripieninského lineamentu, kde v oblasti Beskyd indikují izočáry redukovaných odchylek tížnic již zmíněné rozšíření zlomové oblasti a její složitější stavbu v překvapující shodě s gravimetrickými a magnetickými anomáliemi. 
V předešlém * byl stručně zhodnocen význam jednotlivých geofyzikálních metod ve vztahu k hlubinným sondážím a strukturnímu modelu Mohorovičićovy diskontinuity v oblasti naší republiky. 
Jak ukazuje názorně nynější podstatně vyšší stupeň znalostí o přechodové oblasti mezi Českým masívem a Karpatami, která byla na základě hlubinné seismické sondáže a dalších geofyzikálních anomálií prozkoumána, je podrobné poznání geofyzikálních dat a jejich souvislostí zdrojem podstatně hlubšího pochopení vlastností strukturně-geologických. 
Oblasti, které by se měly v nejbližší době připravit geofyzikálně tak, aby v nich bylo možné provést syntézu a geologickou interpretaci, jsou přechodová oblast mezi Českým masívem a severními vápencovými Alpami, přechodová oblast mezi Českým masívem a východními Alpami, přechodová oblast mezi východními Alpami a panonským blokem a konečně přechodová oblast mezi východními Alpami a Dinaridami. 
Soustavného studia si vyžádá také oblast podél severních hranic naší republiky, * význam bloku mezi strukturními liniemi na sever od našeho území. 
Pokud se týče výzkumných prací v naší republice ve vztahu k její geologické stavbě, jeví se účelným dobudovat síť profilů hlubinného seismického sondování, a to především v přechodové oblasti mezi Českým masívem a Karpatami rovnoběžně s profilem tak, aby byly vyjasněny strukturální souvislosti i ve větší vzdálenosti po obou stranách západní větve peripieninského lineamentu. 
Dále se jeví velmi naléhavým prohloubit studium stavby v severozápadním cípu území a Vogtlandu. 
Tato oblast je, jak známo, charakterizována občasnými zemětřesnými roji o mnoha stech otřesů, což poukazuje na její maloblokovou stavbu se značně volnými vazbami jednotlivých bloků. 
Jeví se také velmi žádoucím detailnější výzkum charakteru výše zmíněných magnetických anomálií, a to v jejich souvislosti s magnetismem a metamorfními pochody. 
Již pro nejbližší budoucnost bude soustavné studium recentních pohybů na celém území republiky vzhledem k národnímu charakteru kompetentních institucí otázkou zodpovědných míst v ČSR i SSR, neboť tyto informace se ukazují jako strukturně i dynamicky velmi významné. 
Nejbližší doba si také vyžádá využití všech možností pro rozšíření údajů geotermických a georadioaktivních tak, aby bylo možné dospět k informacím vyjádřitelným mapovým obrazem těchto parametrů. 
Z uvedeného vyplývá, že postup dalšího studia hlubinné geologické stavby ČSSR je velmi závislý na tom, jak se podaří vybudovat a prohloubit mezinárodní geofyzikální spolupráci v přechodových zónách. 
Mezinárodní projekty a smlouvy po této stránce existující, jak bilaterální, tak multilaterální, by měly být v tomto směru co nejvíce využívány. 
Právě tak měla by se věnovat na vědeckých setkáních, konferencích, sympoziích těmto otázkám a realizaci potřebných měření soustavná pozornost a to tak, aby zodpovědné instituce přispěly k tomu, aby výše naznačené otázky mohly být úspěšně vyřešeny k prospěchu nejen vědy, ale také společnosti. 
Na základě západního driftu kontinentálních magnetických anomálií a izoporických ohnisek sekulární variace bylo vyvozeno, že ve vnějších partiích zemského jádra a ve spodním plášti dochází k magnetohydrodynamickým pohybům žhavé hmoty. 
Jedno ze schemat postupných procesů, které podle Vanbemmelena probíhají v zemském nitru, na základě nichž se endogenní energie uvolňuje ve vnitřních částech země a přenáší se postupně směrem k povrchu, je uvedeno na * . 
Ve vnějším jádře probíhá magnetohydrodynamické turulentní proudění rychlostí přibližně # * . 
Tato rychlost je odvozena z geomagnetického západního driftu. 
V důsledku turbulence nastává transformace endogenní energie v hraničních oblastech, jádro, plášť, která pak může způsobovat vzestupné pohyby hmoty o relativně nízké hustotě, její zahřívání, fázové přechody a diferenciaci. 
Přemísťování hmoty se děje ve spodním plášti podstatně nižší rychlostí, a to několik * rok. 
Coriolisova síla jako důsledek zemské rotace pak způsobuje zakřivování původně přímočarého vzestupného pohybu hmoty v některých místech proti směru zemské rotace a po určitém vodorovném přesunu změnu v sestupný pohyb hmoty. 
Tento geodynamický model by mohl vysvětlit nesymetrii v rozšiřování dna Atlantického oceánu v důsledku západního driftu amerického štítu stejně jako zdvihání vnějšího pláště, a tedy i kůry v Atlantiku a naproti tomu má za následek určité klesání americké kry. 
Zůstává otázkou, zda- li shora uvedené příčiny, fázové přechody, diferenciace mohou vyvolat tak rozsáhlé pohyby hmoty, přihlédneme- li k tomu, že se dosud nepodařilo objasnit některé dynamické projevy v geomagnetickém poli, inverze, sekulární variace, které mají velmi pravděpodobně blízkou souvislost s pohyby hmoty v zemském nitru, stejně jako tomu je u západního geomagnetického driftu. 
I když bylo dosaženo pozoruhodných výsledků v rozpracování teorie stacionárního hydromagnetického dynama a byly vysvětleny některé zákonitosti, nepodařilo se vyložit nestability geomagnetického pole ani objasnit zdroje, které jsou příčinou zvláště inverzí. 
Za hlavní důvod je třeba pokládat kromě teoretické obtížnosti zvláště nedostatek údajů, které by charakterizovaly chování geomagnetického pole po dlouhou dobu. 
Kontinentální sedimenty kvartérního stáří, vyskytující se ve značných mocnostech na území Československa a zahrnující svou postupnou sedimentací téměř celý časový interval kvartéru, představují vedle mořských sedimentů jednu z mála možností, jak získat úplnější údaje o minulosti geomagnetického pole, i když jejich vyšetřování je velice náročné na vysokou citlivost používaných přístrojů a na techniku zpracování. 
Kvartérní sedimenty v Československu rozčleněné do geologických cyklů * až * dosahují celkové mocnosti více než # * . 
Lze v nich definovat glaciální cykly rozdělené obvykle na tři stadiální. 
Stáří sedimentů do # let bylo stanoveno pro základní profily radiokarbonovou metodou a pro starší bylo použito korelace mezi * dvou pleistocenních zvýšení hladiny moře a * interglaciálními půdami. 
Lze potom předpokládat, že doba trvání jednoho glaciálního cyklu byla # let. 
Výsledky paleomagnetických vyšetřování několika tisíc vzorků umožnily určit hodnoty deklinace a inklinace spolu s polohami paleomagnetických pólů, jak jsou uvedeny na * . 
Vyšetřené poznatky o charakteru geomagnetického pole v období kvartéru ukazují, že pole vykazovalo v deklinaci a inklinaci cyklické změny a kmity o několika různých periodách, které se přes sebe překládaly. 
Kvazisinusoidální vlny vyjadřující vyrovnaný průběh středních hodnot se postupně mění ze záporných hodnot pro nejstarší časový úsek, pro inklinaci k hodnotám kolem # v současnosti. 
Deklinace se mění od # přes nulové hodnoty směrem k hodnotám kolem # . 
Názorně lze tento opakující se pulzující proces s postupným posunem pozorovat na drahách přemisťování magnetických pólů. 
Dráhy na tomto obrázku byly určeny pouze pro graficky vyhlazený průběh změn a * . 
Ukazuje se, že pro nejstarší období před # lety docházelo ke kmitání magnetického pólu z oblasti jižního geografického pólu směrem k Austrálii a Japonsku. 
Další cyklus se projevil vychýlením pólu do oblasti severního geografického pólu a zpětným kmitem přes Sibiř k Indonésii a zpět. 
Další mladší úsek se projevil vychýlením magnetického pólu do oblasti Atlantiku. 
Obdobně tomu bylo i pro nejmladší dva cykly, při nichž se magnetický pól přesunul na přechodnou dobu do ještě nižších šířek. 
Je pozoruhodné, že postupný kmitavý přesun od jižního pólu v době inverze k pólu severnímu se dál převážně přibližně po velké kružnici odpovídající poledníkům # * délky a # * délky. 
V oblasti Atlantiku, kde lze kmity pólu identifikovat, se nachází hřeben, podél něhož s největší pravděpodobností dochází k rozestupování dna oceánu. 
Obdobně tomu je i u poledníku podél východního pobřeží Asie, kde probíhá příkopová propadlina. 
Ze získaných výsledků vyplývá, že geomagnetické pole pravděpodobně vykazovalo postupné změny v poloze své magnetické osy přemísťující se z oblasti jižního do oblasti severního pólu v průměru # * za dobu přibližně miliónu let formou dlouhodobých kmitů vyvolaných určitým impulsem opakujícím se s periodou kolem # let. 
Kromě toho se vyskytují ne vždy výrazné změny s periodou # let. 
Získané výsledky paleomagnetického výzkumu kvartérních sedimentů lze dále využít hlavně ve třech směrech, k upřesňování teorie vzniku a regenerace geomagnetického pole, zvláště pokud jde o jeho zdroje, ke geologickým korelacím v kvartéru a ke studiu dob ledových. 
Existují čtyři typy možných vazeb mezi zemským jádrem a pláštěm, viskósní, turbulentní, elektromagnetická a inerciální. 
Dosud se předpokládalo, že tato vazba je převážně elektromagnetické povahy v tom smyslu, že síly elektromagnetického původu zabezpečují vzájemnou soudržnost jádra a pláště. 
V tom případě by také precese obou těchto celků probíhala se stejnou amplitudou. 
Bullard ukázal, že kdyby tomu tak nebylo, musely by se projevovat značné magnetické efekty. 
Je známo, že rychlost precese určitého planetárního tělesa je přímo úměrná jeho dynamické elipticitě. 
Její velikost pro jádro představuje v důsledku menšího zploštění jádra pouze tři čtvrtiny hodnoty elipticity pláště. 
Proto by jádro vykonávalo precesi v případě, že není pevně vázáno s pláštěm, pouze tříčtvrtinovou rychlostí precese pláště. 
Zatím se předpokládalo, že jádro a plášť jsou spojeny vazbami vyvolanými jejich relativním pohybem. 
Je však možné, a naše nové výsledky ukazující výrazné geomagnetické změny tomu nasvědčují, že tato vazba je pouze částečná a že tedy jádro vykonává precesi po vlastní dráze a plášť po jiné, přičemž se po určité době obě dráhy opět k sobě přibližují. 
Potom dipólová složka geomagnetického pole může být prakticky totožná s osou precese jádra. 
Tím způsobem je možno dospět také k vysvětlení kývavých pohybů magnetické osy a dokonce k objasnění příčin inverzí geomagnetického pole. 
Jestliže perioda precese pláště je přibližně rovna # let, potom perioda precese jádra by činila kolem # * pole. 
Účelem přehledu teorií, který podáváme, je získání představy o tom, které seriózní odpovědi na otázku po podstatě hypnózy a hypnotických jevů máme brát v úvahu. 
Nejde nám o přehled historický, a proto zcela pomíjíme teorie jakkoliv historicky významné, které jsou dnes již evidentně neudržitelné, jako byla Mesmerova teorie živočišného magnetismu, Charcotova teorie uměle vyvolané hysterie či Babinského teorie vědomé simulace. 
Současné výklady hypnózy nelze však už snadno schematicky rozdělit. 
Řada autorů, kteří mají přehled o světové literatuře, cítí dnes již nedostatečnost jednostranného přístupu a pokouší se plauzibilní koncepce různě kombinovat. 
Četné současné autority v oblasti hypnózy bychom dnes již stěží mohli zařadit do úzkých rámců jednotlivých směrů. 
Lze buď vybrat nejvýznamnější autory a vyložit jejich teorie, které se budou nezřídka křížit, nebo se pokusit stávající teorie rozložit na základní výkladové prvky. 
Oba způsoby utřídění dat mohou být užitečné. 
Podáváme nejprve analýzu základních výkladových prvků dnešních teorií a pak uvedeme příklady nejvýznamnějších pojetí vícedimensionálních. 
Tuto formulaci začali razit Bernheim a Liebault již v druhé polovině minulého století a přiklonilo se k nim mnoho badatelů. 
Zvláště je spojena se jménem Hulla. 
Sugesce v nejširším smyslu je podnět nebo myšlenka, která na jedince působí, aniž byla podrobena logickému zpracování a kritice. 
Je to podnět ve formě významového tvrzení nebo gesta, jež v individuu vyvolá určitou změnu psychických procesů a chování za nepřítomnosti vědomé, volní účasti. 
Sugestibilita je pak schopností individua reagovat na sugesce. 
Sugesce jsou základní metodou uvádění do hypnózy. 
Navodí se jimi stav, když se další sugesce uskutečňují snáze a mají vliv i na procesy, jež jsou vůlí neovladatelné. 
Na základě této koncepce lze ovšem hypnózu těžko odlišit od bdělého stavu, ježto uvedení do stavu zvýšené sugestibility určitou základní sugestibilitu již předpokládá a tato základní sugestibilita je u různých lidí různá, takže někteří mohou být hypersugestibilní i bez speciálního uvádění do hypnózy. 
Hranice mezi bdělou a hypnotickou hypersugestibilitou jsou neostré. 
V hluboké hypnóze se charakteristickým způsobem pozměňuje vědomí hypnotizovaného. 
Hypnotizovaný provede určité výkony, vědomí o nich se však do bdělého vědomí nepřenáší. 
Je tu porušena kontinuita. 
Při tom v další hypnóze lze vzpomínku na události z minulé hypnózy snadno vyvolat. 
Vypadá to tak, jako by řízení motorické i ideační činnosti pokusné osoby přešlo na nějakou jinou instanci. 
Jednání se tu děje na nevědomé či podvědomé úrovni. 
Disociační hypotéza má dodnes jistou plauzibilitu, jelikož převádí na společného jmenovatele jevy známé z psychopatologie jako mrákotné stavy, alternace osobnosti či mnohonásobná osobnost. 
Jedná se o stavy, kdy postižená osoba byla určitou dobu sama sebou a určitou dobu jakoby osobou jinou, při čemž některých schopností užívala v obou nebo více stavech, jiné se z jednoho do druhého nepřenášely a byly od sebe odděleny závorou amnézie. 
Teorie vyrůstá z názorů Janeta, Prince a McDougala. 
Změněný stav vědomí, trans, je považován mnoha současnými autory za podstatný znak hluboké hypnózy. 
Motivační teorie hypnózy pochází z roku # od Whitea, který se snažil vysvětlit hypnotické chování jako smysluplné, k cíli zaměřené snažení, jehož hlavním cílem je chovat se jako hypnotizovaná osoba, jak je to určováno operátorem a chápáno subjektem. 
Pokusná osoba je prostě zvýšeně motivována chovat se tak, jak si to hypnotizér přeje a jak to sama chápe. 
Nemůže- li osoba rozdělat sevřené ruce, nejde o disociaci, jak myslí McDougall, nýbrž subjekt prostě dělá to, co se mu říká. 
Pokouší se rozdělat ruce a současně je sevřít. 
Podobně posthypnotická amnézie není případem dvou disociovaných systémů, ale pokusná osoba se prostě nepokouší vyvolat si zážitky z hypnózy. 
Někteří dovádějí Whiteovu teorii dále a hovoří o přijetí role hypnotizované osoby. 
Hypnóza je tak včleněna do sociálně psychologické koncepce hraní role. 
Předpokládá jednak schopnost k hraní příslušné role, jednak přijetí této role. 
Sarbin srovnává hypnózu s dramatem. 
Herec musí přijmout roli, přijme- li ji dokonale, sám se v ní ztratí, prožívá ji a příliš si již neuvědomuje ani publikum, ani okolní předměty. 
Subjekt se tedy snaží situaci si živě představit tak, jak ji hypnotizér popisuje, a sebe si představit v ní. 
Jeho jednání je jednáním jakoby . 
Tato teorie vysvětluje zejména skutečnost, že chování pokusných osob se v hypnotickém stavu často liší podle toho, jaké mají o hypnóze představy a co o ní četly, slyšely, co viděly. 
Blízko k této teorii má i Stokvis, když charakterizuje hypnózu jako polovědomé divadlo, k jehož přerušení chybí hypnotizovanému impuls. 
Vysoký stupeň motivace však nevysvětlí řadu důležitých věcí. 
Jdeme- li k zubaři a pokoušíme- li se sebevíc ignorovat bolest, nedaří se nám to. 
Hypnotizovaná osoba však po sugesci bolest nepociťuje. 
Tato koncepce vychází z poznatku o obtížnosti v určování objektivních kritérií hypnotického stavu. 
Považuje to prostě za nemožné. 
Zda je nějaká osoba v tomto stavu, nemůže být ve skutečnosti zjištěno o nic lépe, než může být zjištěno, co si nějaká osoba myslí a zda si vůbec něco myslí. 
O subjektivním zážitku se můžeme pouze dohadovat. 
Orne na základě svých pokusů s dvojitě slepou kontrolou dvou skupin subjektů, z nichž jedna byla ve skutečné hypnóze a druhá měla hypnózu předstírat, došel k závěru, že ohnisko hypnózy je spíše v subjektivních zážitcích individua než v objektivně patrném chování. 
Barber jde dále a snaží se určit, v čem tato změna subjektivní zkušenosti spočívá. 
Určuje ji jako kognitivně percepční restrukturaci, změnu, představu, vnímání a úsudku. 
Vnější chování hypnotizovaného je v souladu s touto změnou. 
Podle Orna je hlavní složkou subjektivní zážitkové změny to, že hypnotizovaná osoba je schopna tolerovat logické rozpory. 
I Stokvis a jiní se domnívají, že podstatě hypnózy se lze přiblížit pouze analyzováním, sebepozorováním osoby do hypnózy uvedené. 
Zážitek hypnózy, zážitek transu diferencuje hypnózu od nehypnózy. 
Shor, Weitzenhoffer, Hilgard a zejména As zkoumali, jak souvisí hypnotické zkušenosti s různými zážitky známými z bdělého stavu. 
Stelterová popsala ve své disertační práci četné vlastní subjektivní zážitky při podrobování se hypnotizaci u Klumbiese a srovnala je s jinými publikovanými údaji. 
Proti uvedenému pojetí lze namítnout, že ač hypnóza nepochybně je subjektivním zážitkem, přece jen subjektivní stránka znamená pouze jeden aspekt a nelze se na něj omezit. 
I Stelterová upozornila, že posouzení tohoto zážitku hypnotizovaným i při školenosti v introspekci může být značně subjektivně zabarveno a že se od sebe liší rovněž subjektivní zážitky osob hypnotizovaných různými hypnotizéry. 
Podstatou hypnózy je vztah mezi hypnotizérem a hypnotizovaným, interakce mezi nimi. 
Jevy pozorované v hypnóze z tohoto vztahu rezultují. 
Tímto interpersonálním vztahem je raport, rourovité spojení mezi hypnotizérem a hypnotizovaným, jež má často ráz selektivní. 
Hypnotizovaný reaguje poslušností jen na slova hypnotizérova, a nikoliv na slova ostatních lidí z okolí. 
Zajímavou teorií této kategorie je teorie Haleye, jež vysvětluje navození hypnózy tím, že hypnotizér dává dvě různé úrovně příkazů, aby subjekt něco udělal a současně aby to nedělal, zvedá se vám ruka a nezvedejte ruku, tu dvojí vazba, z níž pokusná osoba, pokud experiment ? přerušit ? , nemá jiné východisko než požadovaný výkon udělat a při tom popírat, že jej dělá. 
Proti názoru, že podstatnou součástí při hypnóze je interpersonální vztah, uvádějí se pokusy s navozením hypnózy bez hypnotizéra pomocí magnetofonového záznamu. 
Proti tomu lze ovšem postavit pozorování Klumbiesovo, že se takovéto navození nikdy nepodaří při první hypnotizaci a že při dalších experimentech s hypnózou je možnost hypnózy bez hypnotizéra podmíněna vlastně posthypnotickým přenesením usínání na příslušný signál, hlas hypnotizéra z magnetofonu. 
Psychoanalytické teorie hypnózy vysvětlují ve shodě s obecnou teorií psychoanalýzy hypnózu jako záležitost erotického vztahu mezi hypnotizérem a hypnotizovaným. 
Jde o uplatnění regresívního mechanismu, pacient přenáší na hypnotizéra infantilní erotické city k otci a matce. 
Libido se nevědomě fixuje na osobu hypnotizéra pomocí masochistické komponenty v sexuálním instinktu. 
Vyvolávají se archaická infantilní přání a fantazie týkající se hypnotizérovy magické všemohoucnosti, podobné infantilním představám o neomezené moci všemohoucího rodiče. 
Takto koncipují ze známých pracovníků v oboru hypnózy její podstatu Schilder a Kauders, Soloveyová a Milechnin a Mears, včleňuje ji do své koncepce i Stokvis. 
Gill a Brenmanová připojují k pojetí hypnózy jako přenosového jevu spočívajícího v regresi ještě koncepci změněného stavu ega. 
Koncepce předpokládají přijetí sporného psychoanalytického pojetí struktury a dynamiky osobnosti. 
Cenné je v pracích rozlišování otcovské hypnózy, která je autoritativní a diktátorská, a laskavé, uspávací hypnózy mateřské. 
O tom, v čem tato změna spočívá, byly vysloveny různé názory. 
Někteří spojovali hypnotický stav s různými změnami prokrvení mozku, buď s hyperemií, nebo s anemií. 
Z novějších autorů Volgyesi hovořil o vazomotorické decerebraci zahrnující anemii frontálních laloků. 
Jiní spojují hypnotický stav se změnami na synapsích. 
Eysenck dle Horvaie se domnívá, že při hypnóze se nervová energie usměrňuje do menšího počtu nervových spojů, čímž se snižuje rezistence na synapsích a průchod nervové energie se usnadňuje. 
Kretschmerova škola přikládá zásadní význam mezimozku, hovoří o přepnutí na trofotropní úsporný metabolismus a zdůrazňuje vliv určitých poloh očních svalů při navozování hypnózy. 
Značné naděje byly skládány do bádání o retikulární formaci. 
Předpoklad, že sídlem vědomí je centrencefalický systém, vede Robertse k formulování elektrofyziologické teorie hypnózy. 
Hypnóza je vyvolána elektrickou blokádou mezi retikulární formací mozkového kmene a specifickými senzorickými, parasenzorickými a koordinačními neuronálními drahami. 
Jelikož se dále již speciálními problémy neurofyziologie hypnózy nezabýváme, uvedeme zde několik pokusů o elektrofyziologický výklad v souvislosti s ascendentním retikulárním aktivačním systémem podrobněji. 
Jak je vidět, mají zatím pokusy o výklad hypnózy ve spojitosti s činností RF a MDAS víceméně spekulativní charakter a zejména Arnoldová a West tu dosti lehkomyslně směšují psychologické a neurofyziologické pojmy. 
Nicméně lze vidět v této orientaci slibný směr pro hledání fyziologického substrátu hypnózy. 
Uznává to u nás Horvai, který předpokládá, že v hypnotickém stavu by mohl být útlum lokalisován především v kůře, zatím co aferentace do RF by byla neporušená. 
To by odpovídalo skutečnosti, že hypnotizovaným nejsou vnímány reálné podněty, zatímco má v podstatě shodný obraz s obrazem bdělého stavu. 
Hoskovec upozorňuje na některé další teorie latinsko-americképrovenience, domnívá se stejně jako my, že při vytváření vícedimensionální teorie hypnózy bude nutno s příspěvky moderní neurofyziologie zásadně počítat. 
Při uvádění do hypnózy hrají roli podněty, které jsou spojeny s usínáním, s navozením atmosféry, která vede k usnutí. 
Vyvolává se spánek jako podmíněný reflex. 
Při sugesci slovo jako podmíněný podnět zastupuje realitu. 
Podle Pavlova je u člověka slovo stejně reálným podnětem jako ostatní podněty, takže na sugesci lze pohlížet jako na nejjednodušší typický podmíněný reflex člověka. 
K teorii hypnózy jako formě podmiňování se staví kladně Young, Welch, Furneaux, za jednu složku hypnózy ji považují Kleinsorge a Klumbies, propaguje ji zejména Ind Das, který provedl experiment ke zjišťování korelace mezi podmiňováním a hypnózou. 
Podmiňování zjišťoval pomocí mrkacího reflexu a zjistil korelaci významně pozitivní. 
Velmi zajímavý aspekt přinesl experiment Corn-Beckera, Welche a Fisichelliho s abstraktním podmiňováním. 
Subjektu je v tomto experimentu dávána řada podnětů, slov, jež jsou vždy posíleny fyzikální skutečností. 
Pak je dán podnět, který není posílen. 
Reakce je zjišťována pomocí kožně galvanického reflexu. 
Například slovo červené světlo je doprovázeno červeným světlem, slovo vítr je doprovázeno ofukováním ventilátorem. 
Slovo elektrická rána není provázeno ničím. 
Přesto kožně galvanická reakce odpovídá za těchto podmínek reakci, která by nastala při skutečné elektrické ráně. 
U kontrolní skupiny, kde ostatní podněty nejsou posilovány, taková reakce nenastane. 
Autoři nazývají tento druh podmiňování podmiňováním abstraktním a domnívají se, že hypnóza spočívá na tomtéž principu. 
Při uvádění do hypnózy je užíváno sugerování skutečností, které se objevují jako přirozené následky situace, sugerovaná únava víček je přirozeným důsledkem strnulé fixace, až se hypnotizér stane pro hypnotizovaného osobou s prestiží. 
Hypnotizovaný pak začne reagovat i na sugesce již ničím neposílené. 
Tento vynikající experiment může vysvětlit některé jevy, že zdar jedné sugesce usnadňuje sugesce další, nezdar zhoršuje naděje na úspěch. 
Lze jej prakticky aplikovat v technice. 
Vyslovujeme jen takové sugesce, jejichž splněním jsme si na daném stupni hypnózy již jisti. 
Zdaleka však neplatí tato zásada všeobecně. 
Subjekt při zkoušce spojených rukou rozdělá ruce poprvé, rozdělá je i podruhé, ale nerozdělá je potřetí, princip podmiňování v tomto případě účinným faktorem být nemůže. 
Vztah výsledků experimentů Corn-Beckerak hypnabilitě byl uveden v pochybnost pokusem Gladfeltera a Halla, kteří nenalezli významnou korelaci mezi hypnabilitou a fyziologickou reakcí na slovo elektrická rána. 
Zajímavý problém v každém případě vyžaduje další replikace pokusů. 
Spojování hypnotických jevů a hypnózy se spánkem je starého data. 
Srovnávají ji s ním Forel, Kronfeld, Trommer, ke sbližování hypnózy a spánku tenduje i většina současných evropských autorit, které se v technice snaží postup co nejvíce zcivilnit, využít uspávacích podnětů a spolupráce hypnotizované osoby v navazování výchozího pasívního relaxovaného stavu. 
Tak Kretschmerova škola odmítá spojovat hypnózu se sugescí a snaží se dokazovat, že hypnóza se skládá z několika základních mechanismů, které ji vyvolávají téměř automaticky z relaxace vůlí ovládaného svalstva, relaxace vegetativního aparátu, z určitého stavu očních svalů a vyprázdnění vědomí. 
Pro sugesci tu nezůstává víc místa, než je ho v kterémkoliv jiném interpersonálním vztahu. 
Na tomto přístupu je též založen Kretschmerův vlastní postup, aktivně hypnotický trénink, při němž pacient postupně sám nacvičuje jednotlivé uvedené mechanismy. 
Velmi významně zasáhla ve prospěch jednoty hypnózy a spánku Pavlovova škola. 
Pavlov pozoroval u zvířat ospalost a spánek v situacích, kdy byly aplikovány podněty vyvolávající různé druhy aktivního útlumu, vyhasínání, diferenciaci, opožďování, a mohl stanovit i určité fáze v šíření podle toho, jakým způsobem šířící se útlum ovlivňoval u pokusných zvířat jejich reakce. 
Hovoří tu o hypnotických fázích, stavech vmezeřených mezi bdění a spánek, z nichž popsal zejména fázi nivelisační, paradoxní a ultraparadoxní, jež byly srovnatelné s fázemi, které pozoroval Veděnskij na izolovaném nervovém vlákně. 
Pavlov pak vyslovil řadu předpokladů týkajících se hypnózy lidské. 
Hypnóza je vlastně spánek. 
Neliší se od spánku svou podstatou, nýbrž jen jednotlivými zvláštnostmi, tím, že je to velmi pomalu nastupující spánek, který se nejprve omezuje na malou úzkou oblast mozkové kůry, a pak se šíří, až nakonec dospěje k podkorové oblasti. 
V pracích pavlovské školy byl položen důraz na to, že hypnotický spánek vzniká nejsnáze při vyloučení rušivých podnětů a za působení podnětů, které jsou obvykle spojeny se situací usínání. 
V hypnotickém spánku těmito metodami vyvolaném byly měřeny různé fyziologické charakteristiky, které se ukázaly být podobnými změnám spánkovým. 
Bylo poukazováno na to, že vnější obraz hypnotického a přirozeného spánku je totožný včetně různých reakcí při probouzení, jako je protahování, protírání si očí. 
Hypnotizovaný se ovšem liší od normálně spícího raportem. 
Tuto skutečnost vysvětlila Pavlovova škola přítomností bdělých okrsků, bdících strážných bodů na pozadí utlumené mozkové kůry, jejichž analogii lze najít v některých situacích normálního spánku, jako je reakce unavené, spící matky na slabé zavrnění dítěte při poměrně značné odolnosti vůči i silným zvukům jiného charakteru. 
Zvýšení sugestibility je podmíněno tím, že se při izolovaném bdění jednotlivých bodů mozkové kůry vylučuje jakýkoliv konkurující vliv všech ostatních, ať současných, nebo starých stop podráždění. 
Vedle obecné charakteristiky hypnózy jako parciálního spánku byly na výklad hypnotických jevů přeneseny též poznatky o fázových stavech. 
Spánkový útlum, jenž při normálním usínání těmito fázemi pouze rychle proběhne, se při hypnóze na některé fázi zastaví nebo fáze jedna druhou střídají. 
Tak stavem paradoxní fáze by se dalo vysvětlit, proč se slovo, které je za normálních okolností slabším podnětem než skutečnost, stane v hypnóze podnětem silnějším. 
Pavlovská koncepce je schopna vysvětlit jevy hypnotického spánku, spánkovou hypnózu, nedostačuje však pro vysvětlení hypnózy bdělé, aktivní, při níž proces útlumu ve fyziologickém smyslu nemusí hrát větší roli, než jakou hraje při jakýchkoliv psychických procesech v bdělém stavu, jako je koncentrace pozornosti, myšlení, emoce. 
Zatímco v předchozí části bylo naším cílem vyložit jednotlivé elementární výkladové principy hypnózy, jichž bylo a je v teoriích hypnózy používáno, povšimneme si nyní některých současných komplexních pojetí hypnózy. 
Jak již bylo řečeno, většinou se dnes uznává, že každá z uváděných unidimensionálních teorií přináší určitý plodný aspekt, že však není schopna obsáhnout a vysvětlit celou problematiku. 
Kromě sovětských autorů, kteří se striktně přidržují unidimensionální koncepce pavlovské a vědomě se uzavírají proti přijetí jiných koncepcí a aspektů, nejsou současné vedoucí autority v oboru hypnózy většinou ortodoxními zastánci jediné teorie, i když podle svého zaměření projevují některé teorii větší sympatie než jiné. 
Pokud se nespokojují s prostým objektivistickým výčtem základních názorů bez zaujetí vlastního stanoviska, jde většinou o přístup buď eklektický, anebo o různé pokusy o integraci. 
Některými z nich se zde budeme zabývat podrobněji. 
Podle Ernsta Kretschmera jsou podstatou komplexního jevu hypnózy tyto mechanismy, hluboká relaxace a to jak vůlí ovládaného svalstva, tak vegetativního aparátu s jeho přeladěním na vagový, trofotropní, úsporný metabolismus, vyprázdnění pole vědomí s jeho vzrůstajícím zacloněním a zúžením při pasívním postoji pacienta, určité stavy očních svalů, o nichž se předpokládá, že působí přes mesencefalická integrační centra a indukcí na diencefalon. 
Úloze diencefala jako centra nadřazeného základním vegetativním funkcím, regulaci tonu a mechanismu bdění spánek se připisuje základní význam. 
Této koncepce hypnózy je prakticky využito v Kretschmerově technice stupňované aktivní hypnózy, jež rozkládá hypnotizaci na postupný nácvik uvedených základních mechanismů za aktivní účasti pacienta. 
Sugesci nepovažuje Kretschmer pro hypnózu za podstatnou a v jeho koncepci mu pro ni nezůstává víc místa, než kolik je ho v jakémkoliv jiném interpersonálním vztahu. 
Komplexní pojetí německých autorů Kleinsorga a Klumbiese se přibližuje k podstatě hypnózy ze tří hledisek. 
Považují hypnózu za parciální spánek ve smyslu Pavlovovy teorie. 
Argumentují vnější podobností hypnózy a spánku a nálezy spánkových charakteristik v EEG. 
Vysvětlení částečného spánku z hlediska mozkové lokalizace považují za problém dosud nevyřešený. 
Naznačují též možnost, že by hypnotický spánek nemusel být příčinou, nýbrž důsledkem hypnózy. 
Podmíněně reflexní děj, který je fyziologickým podkladem mechanismu sugesce. 
Slovo, představa s ním spojená mohou zastupovat jim odpovídající nepodmíněný podnět a vyvolat přímo bez účasti vůle tytéž účinky jako nepodmíněný podnět sám a to i u takových procesů, které vůlí ovladatelné nejsou. 
Pokusy Ivanova Smolenského s podmiňováním pupilárního reflexu, pokusy Bykovovy školy s podmiňováním reakcí vnitřních orgánů. 
Děj instinktivní, důsledek přímého, nepodmíněného reflexního působení, sugestivní komponenty. 
Autoři správně postihli nedostatek podmíněně reflexního přístupu. 
Slovo sice může zastupovat skutečnost, nemusí však nutně vyvolávat tytéž účinky jako příslušná skutečnost sama. 
Většinou vyvolává pouze představu bez ji přesahujícího psychického a somatického účinku. 
Je možno naslouchat podrobnému popisu usínání, a při tom vůbec neusnout. 
K pouhému obsahu sugescí tedy musí přistoupit další faktor, jehož účinek spočívá v tom, že v hypnotizovaném je vyvoláno vedle představ též vědomí reality, bezprostřední jistota, že to, co bylo řečeno, je skutečností. 
Je jistě rozdíl, představíme- li si pouze, že za dveřmi stojí návštěva, a jsme- li si jisti, že tam skutečně je. 
Sugestivní účin dosažení přesvědčení o správnosti řečeného slova je dán osobností hypnotizéra, jeho celkovým vzhledem, jistotou v mimice, gestech, chování a řeči, kouzelně působícími pomocnými prostředky, zkrátka ve všem se projevující hypnotizérovou převahou. 
Tento faktor nazvali autoři sugestivní komponentou a předpokládají, že její účinek spočívá na nepodmíněné reakci. 
V tomto smyslu tedy hovoří o hypnóze jako o ději instinktivním. 
Vzájemnou spolupráci uvedených tří součástí hypnózy si představují Kleinsorge a Klumbies schematicky takto. 
Pouhá slova vyvolávají představy a tyto opět jisté psychické i somatické účinky. 
Za přítomnosti sugestivní komponenty zdají se slova dostatečně přesvědčujícími jako pravdivá. 
Tak jak to odpovídá tomuto úsudku o realitě, jsou účinky slov ještě dalekosáhlejší. 
Aby mohly být ještě stupňovány, je užito určitého triku, který spočívá v tom, že jako první psychickosomatický efekt je vyvolán polospánek hlavní myšlení. 
Stabilní i radioaktivní atomy jsou popisovány základními parametry, podle nichž je možné provést jejich klasifikaci. 
Základními parametry atomu jsou atomové a nukleonové, starší termín hmotové číslo. 
Atomové číslo udává počet protonů v jádru. 
Určuje tedy též počet kladných elementárních nábojů v jádru u neionizovaného atomu i polohu prvku v periodickém systému. 
Nukleonové číslo udává celkový počet nukleonů v jádru atomu, tedy součet protonů a neutronů. 
Běžně používaný způsob zápisu těchto čísel u určitého prvku je tedy * . 
Izotopy nazýváme atomy, které mají stejná atomová čísla a různá nukleonová čísla. 
Jde tedy o jádra určitého prvku, která však obsahují různý počet neutronů. 
Všechny izotopy určitého prvku mají pochopitelně identické chemické vlastnosti. 
Izobary nazýváme atomy, které mají stejná nukleonová čísla a různá atomová čísla. 
Jsou to jádra o stejném celkovém počtu nukleonů, avšak s rozdílným počtem protonů. 
Jde tedy o chemicky odlišné prvky. 
Izomery nazýváme atomy, které mají stejná atomová i nukleonová čísla, avšak pro měřitelnou dobu mají různý energetický obsah jádra. 
Obvykle se metastabilní energetický stav značí písmenem za nukleonovým číslem. 
Stabilita či nestabilita jádra určitého atomu v čase je dána energetickými poměry v jádru, které jsou určeny počtem protonů a neutronů, jejich vzájemným poměrem a uspořádáním. 
Jádra, jejichž energetická hladina je minimální, jsou stabilní v čase. 
Existují však jádra, která nejsou v energeticky stabilním stavu a mají snahu získáním nebo ztrátou elektrického náboje a vyzářením přebytečné energie přejít do stavu energeticky stabilnějšího. 
Izotop jednoho prvku se tak změní na izotop prvku jiného, případně na izomer téhož či jiného prvku. 
Vyskytují- li se tyto izotopy v přírodě, nazýváme je přirozeně radioaktivní, jde- li o uměle vyrobené izotopy, pak se jmenují uměle radioaktivní. 
Jev přeměny jádra označujeme pak jako přirozenou, případně umělou radioaktivitu. 
Počet radioaktivních izotopů vyskytujících se v přírodě je poměrně malý. 
Naproti tomu většina izotopů uměle vyrobených v reaktorech nebo pomocí urychlovačů částic má radioaktivní vlastnosti. 
Radioaktivním rozpadem rozumíme přeměnu jádra atomu jednoho izotopu mateřského na jádro izotopu druhého, dceřiného. 
Rozpad přirozeně radioaktivních prvků se řídí stejnými statistickými zákony jako rozpad uměle vyrobených radioaktivních izotopů. 
Obsahuje- li váhové množství látky radioaktivní atomy určitého prvku, potom každé z radioaktivních jader má určitou pravděpodobnost, že v daném časovém intervalu dojde k jeho transmutaci přeměně. 
Není ovšem možné přesně zjistit okamžik, ve kterém se určité radioaktivní jádro právě přemění. 
Radioaktivní rozpad má statistický charakter, neboť jde vždy o velké počty jader. 
Počet atomových jader, která se v daném krátkém časovém intervalu transmutují, je vždy úměrný celkovému počtu všech dosud nerozpadlých jader na počátku tohoto časového intervalu. 
Matematický popis radioaktivního rozpadu je dán exponenciální rovnicí, kde je počet dosud nerozpadlých atomů v čase, počet radioaktivních atomů v čase, základ přirozených logaritmů, konstanta fyzikálního rozpadu. 
O použití radioaktivního atomu ve stopovacích metodách i v jiných oblastech rozhoduje skutečnost, že rychlost radioaktivního rozpadu není možné ovlivnit ani chemicky změnou chemické vazby, ani fyzikálně změnou teploty tlaku. 
Rychlost radioaktivního rozpadu není obvykle vyjadřována pomocí rozpadové konstanty, ale častěji fyzikálním poločasem rozpadu. 
Fyzikální poločas je doba, za kterou se transmutuje polovina z určitého množství radioaktivních atomů. 
Fyzikální poločas radioaktivního prvku je spojen s jeho rozpadovou konstantou vztahem * . 
Poločas rozpadu má pro každý radioaktivní prvek zcela určitou hodnotu. 
Je fyzikální veličinou všeobecně velmi užitou a používanou k popisu fyzikální charakteristiky radioaktivní látky. 
Ze známého poločasu rozpadu radioaktivního izotopu je možno určit rychlým odhadem poměrnou část dosud nerozpadlých atomů. 
Poměrná část počtu radioaktivních jader dosud nerozpadlých po poločasech je # * . 
V praxi není k určení okamžitého množství radioaktivních atomů aktivity obvykle používáno výpočtu podle rovnice, ale toto množství se určuje graficky pomocí rozpadových křivek. 
Rozpadová křivka radioaktivního izotopu je grafické znázornění rovnice v semilogaritmických souřadnicích, čas na stupnici lineární v ose * , množství na stupnici logaritmické v ose * . 
V těchto semilogaritmických souřadnicích je rovnice znázorněna přímkou, což usnadňuje konstrukci grafů, jeden bod přímky počáteční množství v čase a druhý bod je polovina počátečního množství v čase rovném známé hodnotě fyzikálního poločasu. 
Pro použití radioaktivního prvku ve stopovacích metodách v biologii a v lékařství byly zavedeny pojmy biologického poločasu a efektivního poločasu. 
Biologický poločas je doba, za kterou se vyloučí polovina množství prvku dodaného do organismu. 
Efektivní poločas je doba, za kterou klesne počet inkorporovaných radioaktivních atomů v těle na polovinu, jak následkem fyzikálního rozpadu, tak následkem biologického vylučování. 
Vzhledem k nerovnoměrné distribuci většiny prvků v živém organismu je často uvažován efektivní poločas též ve vztahu k určitému orgánu kritickému. 
Efektivní poločas tedy charakterizuje skutečný úbytek množství radioaktivních atomů z organismu. 
Vzájemný vztah fyzikálního, biologického a efektivního poločasu je dán rovnicí * . 
Množství radioaktivní látky podléhající přeměně jakéhokoli typu je vyjadřováno v jednotkách curie nebo ve zlomcích této jednotky. 
Curie je takové množství radioaktivní látky, ve kterém se přemění za jednu vteřinu # atomů, milicurie je tisícina rozpadů a mikrocurie miliontina rozpadů tohoto množství. 
Jednotka rutherford definovaná jako takové množství radioaktivní látky, v němž se přemění # atomů, se v praxi nevžila a není používána. 
Často se však aktivita zářičů vyjadřuje pomocí ekvivalentního miligramu radia. 
Při použití radioaktivních izotopů v biologii a v lékařství je důležitým parametrem měrná specifická aktivita. 
Měrnou aktivitou rozumíme poměr aktivity a hmotnosti určitého množství látky. 
Objemová aktivita je podíl aktivity a objemu určitého množství látky. 
Při diagnostickém použití radioaktivních izotopů je údaj měrné aktivity nezbytným podkladem. 
Z hlediska podstaty stopovacích metod je nejvýhodnější použití vysoké měrné aktivity radioaktivních izotopů bez nosiče, příměs stabilního izotopu téhož prvku nebo s malým množstvím nosiče. 
Obsah nosiče v radioaktivním preparátu je závislý na způsobu výroby příslušného radioaktivního izotopu. 
U radioaktivních izotopů se setkáváme s těmito druhy radioaktivního rozpadu, rozpad * , rozpad * , záchyt elektronů a izomerní přechod. 
U radioaktivních izotopů používaných ve stopovacích metodách jsou běžné všechny druhy rozpadu s výjimkou rozpadu. 
Rozpad * . 
Jeho vnějším projevem je emise záporně nabitého elektronu podmíněná přeměnou neutronu v jádru atomu v proton. 
Schematicky je rozpad zapsán * . 
Při tomto rozpadu se nemění hmotové číslo a atomové číslo nového prvku je o jednu jednotku větší. 
Nový prvek se tedy v periodickém systému prvků posouvá o jedno místo vpravo. 
Kromě elektronu vzniká ještě další elementární částice, neutrino. 
Je to částice bez elektrického náboje, jejíž hmota je ve srovnání s hmotou elektronu zanedbatelná. 
Její ionizační schopnost je nepatrná. 
Energetické spektrum elektronů emitovaných z jádra atomu při rozpadu je spojité. 
Energie se mění od nulové po určitou energii maximální, která je důležitou charakteristikou izotopu. 
Pro výpočet ionizačních účinků a dávky záření se používá střední energie, která je pro různé radioaktivní izotopy tabelována. 
Střední energie elektronů činí přibližně jednu třetinu energie maximální. 
Rozpad * . 
Při tomto druhu přeměny jádra je z jádra emitován kladně nabitý elektron, tedy pozitron, opět spolu s neutrinem. 
Schematicky je tento rozpad zapsán * . 
Je podmíněn přeměnou protonu v neutron, pozitron a neutrino. 
Hmotové číslo zůstává nezměněno, atomové číslo se o jednu jednotku zmenšuje. 
Vzniklý prvek se tedy v periodickém systému posouvá o jedno místo vlevo. 
Pozitron je velmi nestabilní elementární částice. 
Volný pozitron existuje pouze nepatrný časový interval kolem # a pak se spojuje s elektronem, přičemž se setrvačná hmota částic mění na elektromagnetické vlnění, které je v tomto případě nazýváno anihilační záření. 
Vznikají obvykle dvě kvanta záření o energii * , což je energie ekvivalentní klidové hmotě elektronu, respektive pozitronu vypočtená na základě rovnice, kde je setrvačná hmota elektronu a je rychlost světla ve vakuu. 
Dráhy těchto kvant spolu svírají úhel. 
Energetické spektrum pozitronů je analogické spektru elektronů emitovaných z jádra při rozpadu. 
Záchyt elektronu. 
Při tomto druhu rozpadu se jaderný proton mění v neutron při zachycení elektronu z vnitřních sfér elektronového obalu atomu. 
Nejčastěji jde o zachycení elektronu ze sféry jádrem. 
Hmotové číslo se při tomto druhu rozpadu nemění, atomové číslo klesá o jednu jednotku podobně jako při rozpadu. 
Zachycení elektronu je provázeno emisí charakteristického rentgenového záření, neboť dochází k přeskoku elektronů v elektronovém obalu atomu při zaplňování energetických hladin blíže jádru. 
Částice emitované z jader atomů neodnášejí ve formě klidové a kinetické energie obvykle celou energii uvolněnou při rozpadu, ale rozpad je provázen ještě emisí jednoho nebo více kvant záření, čímž se energetické poměry stabilizují. 
Izomerní přechod. 
Tato přeměna je charakterizována přechodem jádra atomu ze stavu energeticky metastabilního na izomer, který je buď stabilní, nebo se dále rozpadá některým z uvedených způsobů. 
Záření vznikající přeměnou jader radioaktivních atomů můžeme rozdělit na záření povahy korpuskulární a záření povahy elektromagnetické. 
Záření a rentgenové záření nemají setrvačnou hmotu, ani elektrický náboj. 
Proto směr jejich šíření nezávisí na vnějším elektrickém nebo magnetickém poli. 
Vzájemný vztah frekvence vlnění, případně vlnové délky a energie je dán rovnicí, kde Planckova konstanta a * je rychlost světla. 
Záření * a charakteristické rentgenové záření doprovázející záchyt elektronu jsou vždy monoenergetická. 
Energii záření vyjadřujeme jednotkami elektronvoltů a jejich násobky. 
Z hlediska kvantové teorie záření se energie záření nešíří spojitě, ale v určitých kvantech zvaných fotony. 
Klidová hmota fotonu je nulová. 
Vnitřní konverze. 
V některých případech je energie rozpadu předána přímo elektronu z obalových sfér atomu. 
Tím tento elektron získá kinetickou energii a opouští atom. 
Takové elektrony nazýváme elektrony vnitřní konverze a celý jev vnitřní konverzí. 
Elektrony uvolněné tímto způsobem jsou na rozdíl od elektronů emitovaných z jádra při rozpadu monoenergetické. 
Tím také mohou být snadno odlišeny od elektronů procházejících z jádra. 
Pochopitelně je emise elektronu vnitřní konverze následována emisí charakteristického rentgenového záření. 
Na * je schematicky znázorněn rozpad. 
Radioaktivní xenon přechází z metastabilního energetického stavu emisí kvanta záření o energii s poločasem # dne na izomer, který se rozpadem mění s poločasem dne na stabilní izotop cesia a ihned emituje kvantum záření o energii. 
Xenon s poločasem # dne je příkladem jednoduchého smíšeného zářiče. 
Na rozpad jednoho jádra připadá emise jednoho elektronu a jednoho kvanta záření. 
U většiny radioaktivních izotopů je rozpad složitější. 
Na jednu desintegraci jádra připadá emise několika kvant záření o různé energii. 
Rozpad jádra může probíhat též tak, že elektrony opouštějí jádro s různou maximální energií ve zcela určitém procentuálním zastoupení. 
K této skutečnosti je třeba přihlížet při výpočtu absorbované dávky záření. 
Protože záření emitované radioaktivními atomy vzájemně na sebe působí s okolním prostředím, energie záření se postupně snižuje a je absorbována prostředím. 
Fyzikální procesy interakce jsou závislé jednak na druhu záření a jeho energii, jednak na kompozici okolní hmoty. 
Záření postupně ztrácí svou energii při průchodu absorbátorem převážně následkem ionizace a excitace atomů nebo molekul absorbátoru, případně buzením brzdného záření. 
Elektrony vyzářené z jádra radioaktivního atomu mají určitou kinetickou energii. 
Protože nesou záporný elementární elektrický náboj při průchodu hmotou, silně na sebe vzájemně působí s elektrony obalu atomů nebo molekul. 
Tímto vzájemným působením je buď vyražen elektron z některé energetické hladiny obalu ionizace, nebo je zvýšena jeho energie a je vynesen do dráhy vzdálenější jádru excitace. 
Při vytržení elektronu z obalu atomu je třeba překonat ionizační potenciál vazebné elektrostatické síly poutající elektron k atomu. 
Energie potřebná k vytvoření jednoho iontového páru závisí na atomovém čísle absorbátoru, ve vzduchu činí kolem # . 
O toto množství energie se sníží kinetická energie ionizující částice. 
Ionizační schopnost posuzujeme podle specifické lineární ionizace, což je počet párů iontů vytvořených na jednotce délky dráhy ionizující částice. 
Při excitaci atomu, případně molekuly setrvá elektron vynesený do vyšší energetické hladiny v této hladině pouze určitou dobu a pak se vrací do některé z nižších energetických hladin za současného vyzáření energetického rozdílu mezi příslušnými hladinami ve formě elektromagnetického vlnění. 
Je zřejmé, že interakce záření s absorbátorem závisí na počtu elektronů v objemové jednotce a tedy též na atomovém čísle absorbátoru. 
Absorpce je úměrná počtu elektronů v objemové jednotce, kde je hustota absorbátoru # . 
Je- li tloušťka absorbujícího materiálu vyjádřena v jednotkách váhy na jednotkovou plochu, obvykle potom je velikost absorpce dané tloušťky materiálu u lehkých prvků nezávislá na druhu absorbující látky. 
Dosah elektronů v určité látce je závislý na jejich energii. 
Protože je energetické spektrum elektronů emitovaných při rozpadu spojité, není dosah konstantní. 
Byly odvozeny experimentální vztahy pro určení velikosti dosahu v závislosti na maximální energii záření. 
Pro hodnoty * je možno vypočítat ze vztahu * , kde je vyjádřeno v * . 
Pro * je vhodné použít vztahu * . 
Velikost dosahu v délkových jednotkách vypočteme dělením dosahu hustotou příslušné absorbující látky. 
Dosah částic emitovaných některými radioaktivními izotopy v tkáni je znázorněn na * . 
Jen velmi malý počet elektronů proniká na maximální vzdálenost. 
Vzhledem ke skutečnosti, že většina částic v energetickém spektru má energii přibližně rovnu jedné třetině maximální energie, je vhodné brát v úvahu průměrný dosah částic. 
Při absorpci záření vzniká též elektromagnetické vlnění, brzdné záření. 
Mechanismus jeho vzniku je stejný jako při buzení rentgenového záření v rentgence. 
Energetické spektrum brzdného záření je spojité. 
Jeho intenzita je přímo úměrná energii záření a atomovému číslu absorbátoru. 
Proto je v měkké tkáni, kde jsou obsaženy prvky s nízkým atomovým číslem, účinnost vzniku brzdného záření malá a na brzdné záření se přemění přibližně energie záření. 
Proto není třeba při výpočtu absorbované dávky záření prakticky uvažovat brzdné záření. 
Musíme je však vzít v úvahu při skladování čistých zářičů. 
Z uvedených důvodů se tyto zářiče skladují v kontejnerech s nízkým atomovým číslem, aby se účinnost vzniku pronikavého brzdného záření snížila na minimum. 
Moderní diagnostické metody využívají detekce brzdného záření scintilačními sondami. 
Absorpce záření probíhá třemi způsoby, fotoelektrickým jevem, Comtonovým rozptylem a tvorbou elektron-pozitronovýchpárů. 
Pravděpodobnost absorpce záření některým u uvedených způsobů závisí na energii záření a na atomovém čísle absorbátoru. 
Fotoelektrický jev a Comptonův rozptyl spočívají na vzájemném působení fotonu záření s elektrony obalové sféry atomů absorbátoru. 
Při fotoelektrickém jevu vyráží foton záření * , rentgenového záření, elektron z určité energetické hladiny obalu atomu. 
Foton při tomto druhu interakce zcela zaniká. 
Jeho energie je spotřebována na výstupní práci elektronu a na udělení kinetické energie tomuto elektronu. 
Podíl absorpce fotoelektrickým jevem stoupá velmi rychle s růstem atomového čísla absorbátoru a se stoupající energií záření se snižuje. 
Při Comptonově rozptylu předává foton elektronu pouze část své energie a pohybuje se dále v odchýleném směru s menší energií, s větší vlnovou délkou. 
Podíl absorpce Comptonovým rozptylem klesá též s růstem energie záření, avšak značně pomaleji, než je tomu u fotoelektrického jevu, přičemž je prakticky nezávislý na atomovém čísle absorbátoru. 
Elektron-pozitronovépáry se vytvářejí tehdy, když foton záření má velkou energii. 
Pak se v blízkosti atomového jádra přemění energie fotonu na dvojici částic se setrvačnou hmotou elektron-pozitron. 
Tyto částice jsou elektricky nabité, mají určitou kinetickou energii a ionizují atomy absorbujícího prostředí. 
Pozitron za krátký časový interval zaniká sloučením s elektronem s následnou emisí anihilačního záření. 
Pochopitelně se tento způsob absorpce záření může uplatnit jen u záření s energií větší než # . 
Prakticky se projevuje až při energiích podstatně vyšších. 
Intenzita úzkého monoenergetického svazku záření klesá při průchodu absorbátorem exponenciálně podle vztahu, kde je intenzita po průchodu absorbátorem o tloušťce # * , intenzita počáteční # * , základ přirozených logaritmů # , lineární absorpční koeficient # * . 
Je zřejmé, že absorpční koeficient je složitou funkcí energie záření a atomového čísla absorbátoru. 
Jeho hodnoty jsou tabelovány. 
Dávku ionizujícího záření vyjadřujeme na základě jeho ionizačních účinků. 
Rad je taková dávka libovolného druhu záření, která způsobí absorpci energie v gramu absorbující látky. 
Jednotka rad se stává nejpoužívanější jednotkou absorbované dávky záření. 
Je to pochopitelné vzhledem k exaktní definici pro libovolné druhy absorbátoru i záření. 
Rentgen je vedlejší jednotkou expozice ozáření. 
Při expozici záření nebo * se v gramu vzduchu vytvářejí ionty nesoucí úhrnem jednu elektrostatickou jednotku náboje obojího znaménka. 
V tkáni bohaté vodou odpovídá expozice způsobená tvrdým zářením nebo absorpcí energie. 
Dávková rychlost, dávkový příkon, je absorbovaná dávka záření za jednotku času. 
Absorbovaná dávka záření je časovým integrálem dávkové rychlosti. 
Proto je tedy funkcí jak druhu zářiče, tak i jeho distribuce v organismu. 
Relativní biologická účinnost je bezrozměrný faktor, určující, kolikrát větší biologický účinek má absorbovaná dávka uvažovaného druhu záření ve srovnání se stejně velkou absorbovanou dávkou záření rentgenového nebo * záření. 
Velikost pro záření a pro tepelné neutrony, pro záření * , pro rychlé neutrony s energií menší než # * a pro rychlé neutrony s energií nad # * je rovna, jestliže průměrná specifická ionizace v iontech ve vodě na dráze je # * a lineární přenos energie v na dráze je # * nebo méně. 
Při specifické ionizaci * . 
* je taková dávka jakéhokoli druhu záření, při kterém se v gramu absorbátoru absorbuje stejné množství energie jako v gramu tkáně při ozáření dávkou záření nebo tedy asi tkáně. 
Je taková dávka jakéhokoli druhu záření, která má stejné biologické účinky jako dávka záření nebo * . 
Odhad absorbované dávky záření při inkorporaci určitého radioizotopu je možno provést pomocí nomogramu uvedeného na * . 
Absorbované dávky záření u běžných diagnostických izotopových metod jsou na * . 
Protože je rozpad radioaktivních látek proces se statistickým charakterem, je měření aktivity zatíženo statistickou chybou. 
Statistické zpracování výsledků měření radioaktivity vychází z Poissonova rozdělení. 
Jak při laboratorních měřeních, tak při měření se v nukleárním lékařství setkáváme především s relativním měřením aktivity. 
Průměrná četnost impulsů určitého vzorku je srovnávána s průměrnou četností standardu měřeného za stejných podmínek napětí geometrie, kdy má známou aktivitu. 
Měří- li se určitý vzorek jakýmkoli detektorem, měří se však současně i pozadí, vliv kosmického záření radioaktivních příměsí ve stínění i v materiálu vlastního detektoru. 
Proto je průměrná četnost impulsů vzorku, kde je průměrná četnost impulsů při měření, * vzorek pozadí a * je průměrná četnost impulsů pozadí # * . 
Střední kvadratická odchylka jednotlivého měření radioaktivního preparátu je dána druhou odmocninou celkového naměřeného počtu impulsů za dobu # * . 
Tedy. 
Střední kvadratická odchylka četnosti je pak # * . 
Vezmeme- li v úvahu vliv pozadí na přesnost měření, pak se statistická chyba stejného charakteru uplatní při měření pozadí. 
Označíme- li indexem veličiny odpovídající měření s pozadím a indexem veličiny pozadí, potom platí pro průměrnou četnost impulsů vzorku měřeného s pozadím, že ? a pro průměrnou četnost pozadí * . 
Průměrná četnost impulsů vzorku je pak * # , neboť obecně ? . 
Nechť počet impulsů pozadí měřeného po dobu # * ve studnicovém scintilačním detektoru byl * # . 
Po vložení vzorku bylo za dobu naměřeno # impulsů. 
Potom je průměrná četnost vzorku # . 
Relativní chyba měření četnosti vzorku je pak # * . 
Je zřejmé, že přesnost měření je silně ovlivňována velikostí pozadí. 
Lze ji zvýšit, jednak potlačí- li se pozadí, jednak prodlouží- li se doba měření. 
Pro jednodušší výpočet doby potřebné pro měření vzorku a pozadí při zachování určité přesnosti byly sestrojeny nomogramy pro různé poměry. 
Příklad takového nomogramu je uveden na * . 
Měřiče střední četnosti impulsů integrátory pracují s chybou vznikající při integraci impulsů. 
Tato chyba závisí na četnosti impulsů a velikosti časové konstanty integrujícího členu. 
Relativní chyba měření je pak definována vztahem, kde je četnost impulsů časová konstanta. 
Přesnost při měření integrátorem lze tedy zvýšit buď užitím větší aktivity, zvětšení počtu impulsů, nebo zvětšením časové konstanty. 
Měřící soupravy používané v nukleární medicíně se v podstatě skládají z detektorů záření a z přístrojů pro zesílení úpravy a registrace výstupních signálů z detektoru záření. 
Obecné uspořádání měřící soupravy pro detekci a registraci radioaktivního záření je uvedeno na * . 
Měřené záření je detekováno pomocí vstupního členu, výstupní signál je zesílen, upraven před registrací, která může být provedena digitálním nebo analogovým koncovým členem. 
Procesem detekce se rozumí převod energie záření absorbované v citlivém objemu detektoru na výstupní elektrický signál, jehož tvary a velikost závisí na záření, na druhu detektoru a způsobu jeho zapojení. 
U detektorů záření, které pracují v pulsním zapojení, vzniká po absorpci částice nebo fotonu v citlivém objemu detektoru na jeho výstupu elektrický impuls. 
Vzhledem ke statistickému charakteru vzniku částice i vlastního detekčního procesu je výstupní signál tvořen statisticky rozloženými impulsy, jejichž počet závisí na počtu částic nebo fotonů prošlých citlivým objemem detektoru záření. 
Zkoumání plastických hmot v našem strojírenství nese dosud znaky první etapy rozvoje, pomalý růst jejich výroby a shromažďování zkušeností se zpracováním a možnostmi aplikace. 
Rozsah jejich využití ve strojírenství by se měl dostat do souladu s budováním petrochemického průmyslu v ČSSR. 
Rozvojem petrochemie se u nás vytvářejí předpoklady pro doplnění sortimentu základních konstrukčních syntetických materiálů a umožňuje se tak progresívní změna materiálové struktury. 
Toto platí obecně, avšak bude třeba ještě velkého úsilí, než chemický průmysl bude schopen plně uspokojovat potřeby strojírenství. 
Strojírenská spotřeba plastických hmot se vyznačuje totiž vysokými nároky na kvalitu polymerních materiálů a její rovnoměrnost jako základní předpoklad životnosti výrobků a možnosti použití automatizovaných výrobních postupů. 
Mnohostrannost aplikací a rozdílné funkční podmínky nesou s sebou požadavek širokého sortimentu zpracovávaných a používaných plastických hmot. 
Sortiment, ale ani kvalita našich vyráběných plastů neodpovídá v mnoha případech požadavkům strojírenských aplikací a důsledkem je pak velký objem dovozu. 
Je proto zapotřebí, aby se naše chemie včas zabývala otázkami sortimentu, objemu a kvality plastických hmot pro strojírenství. 
Doposud někteří tuzemští výrobci podřizují sortiment přednostně svým zájmům, jako například je možno uvést nově postavenou výrobní jednotku tun polypropylenu v Slovnaft Bratislava, která není schopna vyhovět strojírenskému průmyslu v sortimentu vstřikovacích typů. 
Je třeba dosáhnout toho, aby se nedovážely prakticky všechny druhy plastických hmot včetně těch, které jsou již u nás řadu desetiletí vyráběny jako fenolické lisovací hmoty PVC, jak je tomu dnes. 
Na druhé straně je však třeba počítat s tím, že chemický průmysl nemůže ekonomicky zajistit vlastní výrobou krytí spotřeby široké palety všech nezbytných polymerních materiálů, a proto je třeba doplňkově dovážet chybějící druhy. 
Zatím je nutné dovážet speciální konstrukční materiály jako jsou polyuretan, speciální polyamidy a termosety, polykarbonáty, polyacetaty, fluoroplasty, polysulfony, polyfenylenoxidy, speciální polyesterové a epoxidové pryskyřice. 
Vzhledem k tomu, že základní druhy plastických hmot masového použití budou vyráběny v tuzemsku, měl by i při zvýšeném dovozu speciálních konstrukčních PH celkový objem dovozu klesat. 
Socialistická integrace a specializace by měla být využita k tomu, aby řada speciálních polymerů byla zajištěna z jednotek socialistických států, především k zajištění zpracovatelských strojů a forem. 
Rozvoj zpracovatelských kapacit ve spotřebitelských odvětvích neodpovídá tempu výstavby jednotek na výrobu plastických hmot v chemickém odvětví. 
Vznikající disproporci je třeba cílevědomou investiční politikou řešit, aby výhledově nevznikly značné hospodářské ztráty v důsledku nedostatečného využití plastických hmot v našem strojírenství. 
Vývoz výrobků z PH je hospodářsky efektivnější než vývoz surovin pro jejich výrobu. 
Při rozvoji strojírenské zpracovatelské základny je třeba řešit problém optimální struktury tohoto oboru. 
Komplexní řešení musí nejen zabezpečit účelnou koncentraci výrobních programů mezi VH a podniky umožňující dosažení dostatečné technické a ekonomické úrovně výroby, ale též zajistit výrobní aplikace, které specializované zpracovatelské závody odmítají pro technickou náročnost, malou sériovost, pracnost. 
Tyto výroby budou tvořit stále významnější podíl strojírenské spotřeby plastických hmot. 
Zpracovatelský průmysl naráží dnes na značné těžkosti při zajišťování potřebného strojního zařízení. 
Průmysl zabezpečuje pouze základní výrobní zařízení pro technologie vstřikování, vytlačování, vyfukování a válcování. 
Zcela nedostatečně je kryta zatím výroba doplňkových a pomocných zařízení, pro kterou není v ČSSR speciální výrobce. 
Omezené možnosti vývoje a výroby tuzemských zpracovatelských strojů a jejich příslušenství byly a jsou hlavní zábranou technického rozvoje v dané oblasti. 
Je proto nezbytné zajistit odpovídající kapacitu strojírenského průmyslu, která se bude specializovat na potřeby rozvoje zpracování plastických hmot. 
V tomto směru je třeba také novelizovat rozvojový program, zajištění strojů a zařízení je nutno řešit v rámci strojírenské základny RVHP. 
Vážnou překážkou je i značný nedostatek kapacit nástrojáren. 
Kapacitní rozpor bude trvat i po dostavbě nářaďoven v Zbrojovka Brno, Lisovny nových hmot Bruntál, Povážské strojárne Povážská Bystrica. 
Hlavní přírůstek kapacit je třeba získat rozšířením a modernizací stávajících kapacit, standardizací, normalizací součástí forem a shromažďováním výroby součástí pro výrobce a uživatele forem. 
V oblasti řízení se situace poněkud zlepšuje, byla zřízena vedoucí pracoviště vědeckotechnického rozvoje, další zlepšení je možno očekávat činností meziresortní pracovní skupiny ze zástupců zainteresovaných ministerstev doplněné specialisty u výzkumných ústavů a podniků, která by měla soustavně připravovat opatření pro rozhodování v této oblasti. 
Mezi nejnaléhavější opatření, která je třeba v této komisi řešit, patří problém cenových relací. 
Vývoj cen a výrobků z nich nepůsobí v posledních letech ve prospěch rozvoje využití těchto materiálů, přičemž rozvoj petrochemie vytváří předpoklady vytvoření příznivějších cenových relací k záměnným klasickým materiálům. 
Značné rezervy jsou pro snižování cen výrobků z PH ve zpracovatelském průmyslu, zejména ve zhromadňování výroby, používání hospodárnějších technologických postupů, vyšším využíváním kapacit a nástrojů a při účtování nepřímých nákladů v kalkulaci výrobků. 
Dalším dosud neřešeným problémem je výchova odborných kádrů pro oblast zpracování a konstrukčního využití plastů na průmyslových a vysokých školách, která dosud neodpovídá potřebám a významu těchto materiálů. 
Pokud se tento počet odborných kádrů nepodaří rychle odstranit doškolováním, bude limitovat nejen rozsah aplikací plastických hmot, ale zejména technickou a ekonomickou úroveň. 
Specialistům plastikářům je třeba vytvořit takové podmínky, aby zajišťovaly zájem o tuto specializaci, o odborné studium a zaručovaly stabilizaci pracovníků. 
Technickoekonomická propaganda v oblasti zavádění a využití plastických hmot v technické praxi není ještě dostatečně účinná, znalost těchto materiálů v technické veřejnosti není ještě na žádoucí úrovni. 
V této oblasti je třeba hledat cesty k zintenzivnění akcí pořádaných zejména orgány ČSTV. 
Využívání plastických hmot je rozhodujícím prostředkem k zajištění rozvoje a zvyšování hospodárnosti strojírenské a kovodělné výroby. 
Bez plastů by nebylo možné splnit velké úkoly v oblasti inovací strojírenských výrobků a zvyšování jejich užitných vlastností a vypořádat se s uloženým tempem rozvoje strojírenství s velkým omezením v počtech pracovních sil a zdrojů klasických kovových materiálů. 
V roce # byla zřízena tato vedoucí pracoviště vědeckotechnického rozvoje v oblasti rozvoje uplatnění plastů, VUSTE Praha pro oblasti uplatnění plastických hmot ve strojírenské výrobě a konstrukcích. 
SVÚM Praha pro materiál z plastických hmot a jeho zkoušení. 
TOS Rakovník pro stroje a zařízení pro zpracování plastů, Vunar Nové Zámky pro nástroje pro zpracování plastů. 
Strojírenská výroba uvažuje výhledově s následující spotřebou plastických hmot. 
Realizace předpokládá jednak uskutečnění výrobního programu plastických hmot v podnicích chemického průmyslu, dále zajištění dovozu těch druhů a typů PH, které se ani výhledově u nás vyrábět nebudou, souběžně je třeba zajišťovat rozvoj zpracovatelských kapacit včetně skladby zpracovatelských zařízení v závislosti na rozvoji progresívních zpracovatelských technologií. 
Kromě toho je třeba připravovat výchovu odborných kádrů, urychlit vybudování řádně vybavených rozvojových pracovišť v jednotlivých oborech. 
Důležitým požadavkem je odpovídající úroveň vědeckovýzkumné základny. 
Rozvoj aplikací plastických hmot by se měl * zejména v nejvíce oborech strojírenské výroby. 
Zpracovatelé plastických hmot, odběratelé ze strojírenských podniků nejsou spokojeni jak s kvantifikací, tak ani se sortimentem a kvalitou tuzemských hmot. 
Strojírenské podniky poukazují zejména na tyto nedostatky, potíže při zpracovávání zejména polystyrénu, polyetylénu, polyamidu a některých druhů fenolických hmot vyvolávané nerovnoměrností kvality jednotlivých výrobních šarží, vysoký podíl monomeru u polystyrénu vyvolávající zápach těchto hmot a relativně vysokou křehkost houževnatých typů, vysokou nasákovost polyamidových hmot a z toho vyplývající nedostatečnou rozměrovou stálost, nedostatečný sortiment, polyamid dodává tuzemský výrobce již řadu let pouze ve # typech, zatímco zahraniční výrobci jsou ochotni dodávat # typů, z hlediska sortimentu dále chybí houževnatý typ PVC, samozhášivý typ zpěňovatelného polystyrénu a typy s vysokou zatékavostí, dále typy chemicky a tepelně odolné, v ČSSR není dosud zavedena výroba některých termoplastů ztužených skleněnými vlákny, polyamidů a polystyrénových hmot, u fenolických hmot nejsou k dispozici speciální typy pro technologii vstřikování a typy s vysokou houževnatostí. 
Z tohoto výčtu vyplývá nepříznivá situace speciálně pro strojírenské výrobní obory, jejichž nároky na jakost a odpovídající sortiment hmot musí být vzhledem k strojírenskému výrobnímu programu mimořádně vysoké. 
Výrobci zajišťují pro * a # pětiletku sortiment hlavních termoplastů zhruba takto. 
Emulsní PVC se bude dodávat v normálních typech o # až # * , vyvinut je také typ o # a # * , pastovatelné typy. 
Suspenzní PVC bude k dispozici v typech o hodnotách až # , dále jsou zajištěny některé kabelářské typy a nové kopolymery typu o # . 
Vyvíjí se dále typ pro laky. 
Bude zavedena výroba kopolymeru a další nové typy. 
K dispozici budou čtyři druhy vysokotlakého polyetylénu a to # základních typů, typy # a # , barvené produkty, další rozšiřování sortimentu ve všech čtyřech druzích je možné. 
Naběhne výroba nízkotlakého polyetylénu asi o # typech. 
Polypropylén bude k dispozici po zahájení výroby ve Slovnaftu a v Záluží a to asi # plastikářských typů. 
Polystyrén se zatím dodává ve standardní jakosti, dále mají být k dispozici typy se zlepšenou tekutostí a tepelnou odolností, středně a vysoce houževnaté typy. 
Plánovány jsou typy pro rotační odlévání a elektrické pokovování, výroba kopolymeru, styrén-akrylonitrila triméru, akrbutadien-styrénpřibližně v deseti druzích. 
Sortiment ostatních plastických hmot zůstane přibližně ve stejné sortimentní skladbě jako dosud. 
Plastické hmoty vytvářejí důležitou surovinovou základnu pro strojírenské výrobní obory a jejich význam bude narůstat zejména v budoucnosti vzhledem k tomu, že řada tradičních materiálů se stane nedostatkovými. 
Pro aplikaci plastických hmot hovoří zejména jejich ekonomicky výhodné technologie zpracování a možnost dosahovat výhodných technickoekonomických parametrů. 
Zpoždění našeho strojírenství za zahraniční úrovní využití PH představuje zhruba # let, kromě celkového objemu spotřeby se projevuje zejména v rozložení této spotřeby ve výrobních oborech, ve skladbě aplikací a v úrovni využití progresívních druhů konstrukčních plastických hmot. 
V létech # - # se otázkám rozvoje oblasti plastických hmot věnovala pozornost prostřednictvím státního úkolu koordinovaného ve SVUM Praha. 
Od roku # pak je tento problém řešen ve VUSTE Praha, státním programem Strojplast v objemu asi # * . 
Jde o jediný státní program zabezpečující v současné době problematiku zavádění plastických hmot ve strojírenství. 
Program zahrnuje řešení úkolů, výzkum vlastností syntetických polymerních materiálů, výzkum výroby technologie laminátů, výzkum zpracování izotropních plastických hmot, spojování konstrukčních materiálů plastickými hmotami, vývoj strojů a zařízení na zpracování plastických hmot, racionalizace výroby forem na zpracování plastických hmot, aplikace plastických hmot v elektronice a elektrotechnice, aplikace plastických hmot v chemickém a potravinářském strojírenství, koncepce rozvoje oboru, technickoekonomické studie a rozbory, statistické údaje. 
Výsledkem řešení uvedených témat je # konkrétních realizačních výstupů, a to nových typů strojů a zařízení na zpracování plastických hmot, nových technologických postupů, nových druhů výrob technologických směrnic, konstrukčních směrnic nebo norem. 
Na základě požadavku náměstka ministra bývalého FMHS * Laciny z roku # začala jednotlivá strojírenská generální ředitelství zpracovávat své představy užití plastů pro pětiletku, přitom je plně respektována skutečnost, že strojírenství je největším spotřebitelem konstrukčních materiálů v národním hospodářství a stojí v současné době před řadou specifických úkolů jako zejména zvládnutí výroby nových zařízení s vyšší výkonností, dosažení nižší spotřeby konstrukčních materiálů, snižování spotřeby energií, úspory pracovních sil, zvyšování provozní spolehlivosti a životnosti strojírenských výrobků. 
Výsledkem dosavadního společného postupu byl materiál předložený v dubnu # vedení FMHTS a FMVS. 
Jednotlivé body závěrečného usnesení jsou v současné době rozpracovávány věcně a časově zajišťovány. 
Řešení komplexu a realizace vhodných opatření k překonání jednotlivých překážek nebude jednoduchou záležitostí ať již z hlediska konkrétních nároků na investiční a devizové prostředky, nebo z hlediska faktoru času, který zde může sehrát velmi negativní úlohu. 
Pro vládu ČSSR a sjezd KSČ připravuje zvláštní komise komplexní materiál o rozvoji výroby a užití plastických hmot v národním hospodářství. 
V těchto souvislostech zpracovalo koordinační středisko pro zpracování PH ve VUSTE materiál o této problematice ve strojírenství, který projednávala porada vedení FMVS a FMHTS. 
Nepříznivé zaostávání ve výrobě a spotřebě plastických hmot proti úrovni spotřeby ve světě bylo způsobeno zprvu nedostatečnou výrobní základnou chemického průmyslu. 
Koncem pětiletky se situace podstatně mění, zejména rozvojem chemického průmyslu a dokončením etylenovodu z NDR, takže v roce # bude v chemickém průmyslu dosaženo výroby plastických hmot více než # * . 
V pětiletce je třeba vytvořit podmínky zejména pro vyšší spotřebu plastických hmot, pro výrobu součástí v celém strojírenství, nejen ve specializovaných kapacitách. 
K tomu je třeba zaměřit výzkum a vývoj těmito směry, výzkum vlastností plastických hmot a zpracování základních podkladů, aby mohly být využívány při řešení konstrukcí strojů a zařízení, výzkum a vývoj zpracovatelských technologií plastických hmot, zejména se zaměřením na spojování PH s kovy, na technologickou specializaci se zaměřením na modernizaci, typizace součástí z PH, na rozvoj výroby kabelů a izolantů se zaměřením na její kvalitativní změny, na vývoj elektroinstalačního materiálu a elektrických přístrojů se zaměřením na změnu materiálové základny, využitím jiných plastických hmot, na vývoj a výrobu elektrických strojů a zařízení s uplatněním vysoce tepelně a elektricky odolných plastických hmot, na aplikace ve výrobě osobních a nákladních automobilů a příslušenství na výrobu elektronického příslušenství se zaměřením na pouzdření polovodičových a mikroelektrických prvků plastickými hmotami, na přístrojovou techniku, zejména zdravotnickou, na zařízení pro chemický průmysl se zaměřením na vývoj beztlakových a nízkotlakových nádrží, na stroje a zařízení obecného užití se zaměřením na vzduchotechniku, chladírenskou techniku, čerpadla. 
V oblasti surovin se uvažuje, že proti výrobě plastických hmot v roce # a # , doplnit * strojírenské spotřebě, bude v roce # výroba plastických hmot činit # * a spotřeba ve strojírenství # * . 
V uvedené spotřebě jsou zahrnuty i plastické hmoty z dovozu, které přes vysoký trend výroby budeme muset dovážet. 
Rozsah sortimentu těchto hmot je takový, že bude nutné provést účelnou specializaci v rámci RVHP a ještě ji doplnit dovozem z KS. 
Půjde zejména o dovoz polyuretanu, speciálních polyamidů, polykarbonátů, fluoroplastů, polyfenylenoidů a dalších. 
Zpracovatelské kapacity jsou charakterizovány základní technologickou skladbou strojů a zařízení vyjádřenou zhruba třetinou pro oplášťování kabelů, třetinou pro vstřikování a # činí lisování a protlačování. 
Zbytek představuje vyfukování, zpracování laminátů, tvarování desek a fólií a ostatní technologie. 
Těmto technologiím odpovídá složení strojního parku, který je zhruba z poloviny starší deseti let. 
Z toho více než třetina strojů je zcela odepsána. 
Nevýhodou je, že průmysl zabezpečuje výrobu pouze základního zařízení v podnicích TOS Rakovník, Buzuluk Komárov a Chodos Chodov. 
Z hlediska potřeb národního hospodářství se jeví výroba strojů pro zpracování plastických hmot jako poddimenzována, zejména u strojů pro vstřikování, kde existuje trvalý nedostatek zhruba # strojů v každé pětiletce. 
Oblast nástrojů pro zpracování plastických hmot není z perspektivního hlediska také dostatečně zabezpečena vzhledem k tomu, že v roce # má být více než # zpracovávaných PH vyrobeno ve formách. 
Počet potřebných forem v kusech za rok # stoupne téměř o # * . 
Za těchto podmínek bude nutné zvýšit počet pracovníků v nářaďovnách pro výrobu forem o # * do # , což si vyžádá i značné investiční nároky na rozšíření nářaďoven, komplexní modernizaci výrobní základny a využití všech forem racionalizace výrobních metod i výrobního procesu, typizace, modernizace, shromažďování výroby. 
V oblasti pracovních sil se předpokládá, že nárůst pracovníků v kapacitách zpracovávajících plastické hmoty bude kryt z pramenů, kde tyto výrobní síly šetří. 
Že při předpokládaném rozvoji výroby ve strojírenství se relativně uspoří # pracovníků ročně. 
Ve vědeckotechnické základně se předpokládá zabezpečení nárůstu vnitřní mobilizací rezerv VHJ, v oblasti inženýrskotechnických pracovníků racionalizací technické a technologické přípravy výroby, výukou a doškolováním techniků. 
Oblast řízení efektivní technické aplikace plastických hmot nemůže být zabezpečována pouze specializovanými kapacitami výrobců, součástí z PH, je třeba, aby návrhy na nové výrobky byly řádně ověřeny a odzkoušeny ve vyrobených formách a pak předány k hromadné výrobě specializovaným výrobcům. 
Vývojové a nástrojářské kapacity nejsou takové, aby byly schopny zvládnout požadavky na plánovaný rozvoj do roku # . 
Proto je nutné, aby každá VHJ měla k dispozici vlastní rozvojové aplikační a ověřovací pracoviště plastických hmot, aplikační středisko. 
Vypracovaný materiál byl přijat poradou vedení obou strojírenských resortů jako orientační a rámcový podklad pro další práce. 
Státní výzkumný ústav materiálu v Praze vypracoval návrh rozvoje zpracování a využití plastických hmot v resortu FMTS pro léta # - # , v němž jsou v podstatě řešeny tyto problémy, charakteristika současného stavu, zajištění zpracovatelských strojů, stávající výzkumně vývojová základna, perspektiva rozvoje využití plastických hmot, ekonomická efektivnost. 
Rozdělením bývalého federálního ministerstva hutnictví a strojírenství FMHS na resorty FMHTS a FMVS vznikla z hlediska zpracování a využití PH nová situace, kterou lze charakterizovat tím, že dosavadní koncepce technické politiky v této oblasti jsou překonány a je nutno vypracovat koncepce nové, respektující organizační strukturu nového resortu, členění výrobních a výzkumně vývojových pracovišť a novou strukturu oblasti využití polymérních materiálů. 
Tento návrh byl pokusem vypracovat analýzu nové situace a navrhnout koncepci, která by v hlavních rysech nastínila předpokládaný rozvoj využití PH v resortu FMHTS a kvalitativně charakterizovala potřebná opatření k zajištění tohoto návrhu. 
Spotřeba kovových materiálů a plastických hmot ukazuje velké rozdíly ve využití jednotlivých druhů základních materiálů. 
Tyto rozdíly jsou dány jednak objektivně charakterem výrobků, jednak zobrazují konzervatismus i progresivitu technické politiky jednotlivých generálních ředitelství. 
Z této struktury vyplývá, že současný sortiment zpracování PH je orientován téměř z # * na PVC a standardní lisovací hmoty. 
Projevuje se převládající vliv silnoproudé elektrotechniky. 
Ostatní výrobní obory využívají PH jen málo a zdaleka ne v míře, která je možná a žádoucí. 
I když se relativně jeví poměr zpracovávaných termosetů a termoplastů příznivý, není situace ve skutečnosti uspokojivá. 
Vyloučením spotřeby PH používaných při výrobě kabelů, vodičů a izolantů činí spotřeba termoplastů pro vstřikování pouze několik set tun. 
Přitom uvedené konstrukční termoplasty, jako jsou polykarbonáty, polyacetaly, polyamidy, fluoroplasty, modifikovaný polyfenyloxid a jiné, jsou přímo předurčeny pro využití v řadě výrobních oborů FMHTS. 
Rovněž v oboru silnoproudé elektrotechniky je možno těmito materiály s výhodou nahradit dnešní často nevyhovující typy termosetů, nahradit je jinými dokonalejšími typy. 
Celkově lze však hodnotit objem využití polymérních materiálů ve výrobě kabelů a izolantů za srovnatelný s průmyslově nejvyspělejšími kapitalistickými státy. 
Naproti tomu ostatní výrobní obory zdaleka nevyužívají potenciální uplatnění těchto materiálů. 
Největší rezervy v tomto směru jsou v chemických a potravinářských strojích, v transportní technice, v oboru čerpadel a v měřící regulační a přístrojové technice. 
Tuzemská výroba strojů pro zpracování PH je soustředěna v generálních ředitelstvích Chepos Brno a TST Praha. 
Velká většina z rozsáhlého sortimentu zpracovatelských strojů není však v ČSSR vyráběna. 
Pro názornost je uvedena přehledná tabulka používaných technologií s údaji o typických výrobcích, pro něž se jednotlivé technologie používají. 
Tuzemská výroba nedostačuje nejen sortimentně, ale i kapacitně, takže se dováží prakticky všechny druhy a typy strojů. 
Požadavky na dovoz zvyšuje ještě skutečnost, že značná část strojů z tuzemské produkce se vyváží, nevyjímaje hledané vstřikovací stroje. 
Dovoz strojní techniky je pouze zlomkem skutečné potřeby těchto strojů a v důsledku nedostatku deviz nepostačí ani k prosté reprodukci stávajícího parku. 
Situace je komplikována tím, že v jiných socialistických zemích není výroba zpracovatelských strojů rovněž rozvinuta, integrace a specializace se dosud neprosadila, a proto je dovoz orientován převážně na kapitalistické státy. 
Zpracovatelé a uživatelé plastických hmot v resortu FMHTS jsou z větší části odkázáni na vlastní výzkum a vývoj. 
Protože však vlastní výzkumná a vývojová základna je poddimenzována, projevuje se to relativně malým tempem přírůstku nových aplikací. 
Pro uvedenou výzkumnou a vývojovou činnost disponuje FMHTS sítí pracovišť, jež představují výzkumné ústavy SVÚM Praha, SVÚOM Praha, SVÚSS Běchovice a VÚKI Bratislava a podniková výzkumná pracoviště charakteru rozvojových středisek. 
Tato VVZ, která je nyní organizačně podřízena resortu FMHTS, představuje hlavní podíl specializované VVZ celého strojírenství. 
Ve srovnání s realizovaným objemem zpracování PH v dané oblasti, který činí v roce # # tun a v hrubé hodnotě výroby více než # miliardy * , je stav pracovníků VVZ výzkumných a vývojových pracovníků silně poddimenzován. 
Počítáme- li, že u dynamicky se rozvíjejících oborů náklady na výzkum a vývoj činí v průměru # * obratu, vychází při nákladech # za rok # požadovaný počet asi # lidí na pětinásobek skutečného stavu. 
Z tohoto důvodu nelze považovat stav VVZ za adekvátní. 
Vzhledem k tomu, že technické i prostorové vybavení pracovišť je podprůměrné, není schopna stávající VVZ zajistit potřebný objem výzkumných a vývojových prací v dané oblasti. 
Základním a nejnaléhavějším úkolem péče o jakost v obchodních organizacích je zabránit tomu, aby do velkoobchodních skladů a prodejen pronikaly nekvalitní výrobky. 
Hospodářský zákoník, zákon # , ve znění zákona # , ukládá sice výrobcům povinnost v průběhu výroby a před odesláním dodávky provádět tak účinnou kontrolu, aby nedocházelo k výrobě ani k expedici vadných výrobků, ale dlouholeté zkušenosti ukazují, že přes nepopiratelnou snahu výrobních odvětví není tento úkol dosud všude a v plném rozsahu zajištěn. 
Je tedy důležité, aby odběratelské obchodní organizace prověřovaly pečlivě u každé dodávky plnění hospodářské smlouvy, nebo jí * na roveň postaveného smluvního vztahu, na jejichž základě se dodávka uskutečňuje. 
U potravinářských výrobků bývá hospodářská smlouva jako taková nahrazena objednávkou. 
Dodavatel objednávku buďto písemně potvrdí, nebo u přímých dodávek a dodávek ze skladů státního obchodu odešle bez zbytečného odkladu objednané zboží a ke vzniku konkludentnímu uzavření smluvního vztahu dojde vlastně až tím, že odběratel zboží neodmítne. 
Prověřování plnění je dvoustupňové, odběr je povšechnou kontrolou a provádí se ihned při dodání za účasti pracovníka dodavatelské organizace nebo veřejného dopravce, v obou případech obvykle závozníka, přejímka je detailní kontrolou, která se provádí po odběru a jíž se většinou zástupce nezúčastňuje. 
U některých skupin výrobků nebalených, dodávaných přímo z výrobního závodu do prodejny, u masa, syrového sádla a loje, uzenin, drůbeže, zvěřiny, ryb, nekonzervovaných rybích výrobků, většiny pekárenských a cukrářských výrobků a tekutých mlékárenských výrobků je odběr totožný s přejímkou. 
Při odběru vychází odběratel z průvodních dokladů dodávky. 
Tyto doklady je povinen dodavatel zaslat odběrateli nejpozději s dodávkou. 
Průvodní doklady obsahují především doklad, z něhož jsou zjistitelné údaje o druhu a množství dodávaných výrobků, dodací list, nákladní list, faktura. 
Od výrobních závodů vyžaduje se též osvědčení o jakosti a kompletnosti dodávky. 
Někdy je osvědčení nahrazeno doložkou v dodacím listě nebo ve faktuře. 
Při odběru se kontroluje zejména to, zda skutečný počet odpovídá počtu deklarovanému v průvodním dokladu a zda zásilka nevykazuje zřejmé vady, zejména neúplnost nebo porušenost. 
Z hlediska zajištění důkazu o vadách pro eventuální budoucí reklamační řízení je třeba věnovat odběru mimořádnou pozornost a zjistit všechny možné další vady zásilky, které jsou v této etapě prověřování plnění zjistitelné. 
O vadách zásilky je nutno zajistit maximální počet důkazných prostředků. 
Z nich nejdůležitější, ale ne jediný je zápis o vadách. 
Zápis o vadách sepisuje odběratel se zástupcem dodavatele, závozníkem. 
V zápise se uvádějí zjištěné vady a stanovisko zástupce odběratele i dodavatele k příčinám vadnosti dodávky. 
Zápis podepíše jak zástupce odběratele, tak dodavatele, závozník. 
Odmítne- li zástupce dodavatele, závozník, zápis o vadách sepsat, podepsat, má odběratel právo odmítnout převzetí dodávky. 
O zjištěných vadách dodávky uvědomí odběratel ihned dodavatele telegramem. 
* na přejímku kvantitativní a jakostní, kvalitativní. 
Při množstevní přejímce kontrolujeme, zda výrobky dodané v transportních obalech odpovídají dodavatelovým údajům o množství, počtu, čisté váze či objemu. 
U lahvového piva, sodovek a limonád se počet dodaných lahví kontroluje už při odběru. 
Při jakostní přejímce srovnáváme jakost přejímaných výrobků s požadavky příslušné technické normy. 
V obchodní praxi se jakostní přejímka provádí buďto jako stoprocentní, nebo jako výběrová. 
Oba typy přejímky se od sebe liší úplností. 
Stoprocentní přejímka je přejímka, při které se kontroluje každý výrobek z dodávky. 
Je nutná u dodávek takových výrobků, které jsou příliš různorodé, u vajec, chleba, pečiva. 
U výrobků, u nichž poskytuje výrobce dostatečně dlouhou záruční dobu, a pokud mají dostatečně rychlou obrátku, je možno na prodejnách s pultovým prodejem stoprocentní přejímku nahradit stoprocentní kontrolou zboží při prodeji před předáním zákazníkovi. 
Daleko rozšířenější než stoprocentní přejímka je v obchodní praxi u potravinářského zboží přejímka výběrová. 
Výběrová přejímka spočívá v tom, že se z celé dodávky vybere určitá část výrobků, výběr. 
Kontroluje se pouze výběr a výsledky přejímky výběru se vztáhnou na celou dodávku. 
Teorie zbožíznalství rozeznává tři druhy výběrové přejímky. 
Liší se mezi sebou způsobem výběru a z toho vyplývající přesností a objektivností. 
Jsou to namátková přejímka, procentická přejímka, statistická přejímka. 
Právní předpisy jakostní přejímku blíže nerozlišují kromě toho, že hospodářský zákoník ve znění zákona # uvádí podmínky použití statistické přejímky. 
U potravinářských výrobků se běžně používá namátková přejímka. 
Spočívá v tom, že z různých míst dodávky se vybere několik obchodních obalů. 
Překontroluje se u nich neporušenost, dodržení předepsaného obalového materiálu a značení. 
Poté se vybrané obchodní obaly otevřou a překontroluje se počet spotřebitelských balení v každém z nich. 
Z každého obchodního obalu se vybere opět z jeho různých míst několik spotřebitelských balení. 
Je vhodné provádět výběr současně při přepočítávání počtu spotřebitelských balení v obchodním obalu. 
U vybraných spotřebitelských balení se překontroluje jejich neporušenost, včetně těsnosti uzávěru značení a čerpání záruční doby. 
Pokud je výrobek zabalen do průhledného obalového materiálu, skla, průhledné plastické fólie, kontroluje se, zda nejeví vady postřehnutelné zrakem. 
Podle potřeby se odebere reprezentativní vzorek pro podrobnější smyslové ohodnocení nebo pro laboratorní rozbor, zásady správného odběru vzorků uvádíme ve # kapitole viz # . 
Zjistí- li se, byť jen u jednoho obchodního nebo spotřebitelského balení, závada, dodávka se pozastaví. 
Sepíše se zápis o vadách při přejímce dodávky. 
Sepisuje se obdobným způsobem jako zápis o vadách při odběru. 
K sepsání zápisu o vadách se zve dodavatel, orgán společenské kontroly nebo jiná nestranná osoba, příslušník VB, poslanec NV, zástupce cizího podniku nebo družstva. 
Současně se odebírají ze sporné dodávky vzorky pro laboratorní rozbor. 
Zápis o vadách a případný laboratorní rozbor jsou pak pro odběratele důkazními prostředky při reklamačním řízení. 
V některých případech může být vhodným důkazním prostředkem o zjištěné vadě i fotografie. 
V posledních * se osvědčuje zejména u výrobků strojírenských a elektrotechnických přejímka statistická. 
Jejím nejvýznamnějším rysem odlišujícím ji od ostatních typů přejímek je objektivita vyplývající z toho, že vychází z matematických zákonitostí, počtu pravděpodobnosti zákona velkých čísel. 
Při statistické přejímce si můžeme předem zvolit, s jak vysokou pravděpodobností správného rozhodování chceme dodávku přejímat, jaké má být při přejímce riziko dodavatele a jaké riziko odběratele. 
K dodávce obsahující určité malé množství nestandardních výrobků můžeme přistupovat diferencovaně, do určitého procenta výskytu nestandardních výrobků partii odkázat k přetřídění, při vyšším výskytu partii bez přetřiďování přímo vrátit, je možno také na takovouto partii uplatnit určitou slevu, jejíž výše může vycházet z propočtu skutečného obsahu vadných kusů, který je možno na základě výsledku statistické přejímky poměrně přesně propočítat. 
Použitelnost statistické přejímky pro potravinářské výrobky ověřoval v letech # - # Ústav kontroly jakosti potravin, statistická přejímka je pro potravinářské výrobky použitelná pouze v omezeném rozsahu. 
Lze ji používat pouze u dostatečně velkých a dostatečně homogenních dodávek, takových, * jsou v obchodním transportním obalu uspořádány tak, že je možno stanovit jejich pořadí. 
Vážnou provozní potíží, s níž se setkává rozsáhlejší použití statistické přejímky v každodenní organizací, je okolnost, že je pracnější než současná přejímka namátková. 
Proto se počítá zatím pouze s tím, že provádění statistické přejímky bude dohodnuto s dodavatelskými organizacemi pro řešení závažnějších reklamačních sporů dodávek potravinářského zboží. 
Jakostní přejímku je třeba provádět pokud možno ihned při dodávce, nejpozději však do konce záruční doby. 
Jakostní přejímku je třeba provádět u každé dodávky zboží. 
Provádí ji hmotně odpovědný pracovník, ve velkoobchodním skladě úsekový skladník, v prodejně vedoucí nebo jím pověřený pracovník. 
Dodavatel odpovídá odběrateli za plněné dodávky, tedy i za jakost dodávky. 
Odpovědnost dodavatele vůči odběrateli se řídí hospodářským zákoníkem * zákona # a vyplývá z existence smluvního vztahu o dodávce zboží písemné hospodářské potvrzené objednávky, nebo u přímých dodávek a dodávek ze skladů státního obchodu hospodářskou smlouvou. 
Pokud jde o jakost dodaných výrobků, odpovídá dodavatel za to, že dodané výrobky mají po * vlastnosti stanovené technickými normami nebo jinými právními předpisy, smlouvou, rozhodnutím hospodářské arbitráže, opatřením státního, jiného oprávněného orgánu, případně vlastnosti obvyklé. 
Jakost tuzemských potravinářských výrobků se posuzuje podle technických norem. 
Doba, po kterou dodavatel odpovídá za jakost dodaných výrobků, označuje se jako záruční, garanční doba. 
Dodavatelova odpovědnost za zhoršení jakosti dodaných výrobků není neomezená. 
Dodavatel především neručí za zhoršení jakosti, které způsobil po splnění dodávky odběratel. 
Záruka je vždy podmíněna tím, že zboží je skladováno a ošetřováno podle požadavků příslušné technické normy. 
S ohledem na náročnost technických norem, na skladování potravinářských výrobků je tato podmíněnost dodavatelova ručení někdy vážnou překážkou pro starší provozovny, aby právo vyplývající pro ně z odpovědnosti dodavatele za jakost dodávky uplatnili. 
Dodavatel dále neodpovídá za zhoršení jakosti nebo zkázu výrobku zaviněné veřejným dopravcem ČSD nebo ČSAD. 
Je však zodpovědný za to, že * takových obalů a balení, ložení zásilky, aby při řádném způsobu přepravy nebyla porušena úplnost a jakost dodaných výrobků. 
Mnohdy je velmi obtížné pro odběratele, aby určil, zda ke vzniku zjištěné vady dodávky došlo vinou dodavatele či veřejného dopravce. 
Proto obchodní organizace obvykle uplatňují ihned nároky vyplývající z dodání vadné dodávky proti dodavateli i proti veřejnému dopravci společně. 
Odpovědnost jedné z obou organizací vyjde většinou najevo už v průběhu průkazního řízení. 
Dodavatel rovněž neodpovídá za zhoršení jakosti nebo zkázu výrobků způsobené neodvratitelnou událostí, živelnou škodou. 
V těchto případech je obvyklou formou ručení prostřednictvím uzavřené pojistné smlouvy. 
Záruční doba potravinářských výrobků je stanovena v technických normách. 
Obvykle počíná záruční doba potravinářských výrobků běžet od data výroby. 
V některých případech se však záruční doba počítá od okamžiku dodání nebo od okamžiku vyskladnění. 
Pokud se počítá záruční doba od data výroby, je obvykle v příslušné technické normě stanoven podíl, který z ní smí maximálně čerpat dodavatelská organizace. 
U potravinářských výrobků dodávaných podniky státního obchodu jiným socialistickým organizacím, velkoobchodním skladem podniku Potraviny Restauracím a jídelnám, prodejnám lidových spotřebních družstev, vojenským útvarům, je přesně stanoveno v příloze # k vyhlášce # , jaký podíl ze záruční doby musí podnik státního obchodu poskytnout svému odběrateli. 
Obdobně by měla být rozdělena záruční doba mezi velkoobchodní sklad a prodejny téhož podniku Potraviny, Pramen, LSD, Jednota. 
U potravinářských výrobků, které nejsou v uvedeném seznamu, platí pro dělení záruční doby mezi velkoobchodním skladem a prodejnou ustanovení směrnice MVO, že se v tomto případě záruční doba dělí na polovinu. 
Délka záruční doby nemusí být totožná s trvanlivostí konkrétního potravinářského výrobku nebo dokonce s dobou, po kterou je tento výrobek zdravotně nezávadný. 
Projití záruční doby nemusí ještě znamenat, že konkrétní potravinářský výrobek je zkažený nebo zdravotně závadný. 
U výrobků s prošlou záruční dobou je však podstatně větší pravděpodobnost, že budou zkaženy nebo zdravotně závadné, než u výrobků, které jsou v záruční době. 
Proto se přejímání a prodej potravinářských výrobků, u kterých prošla záruční doba, řídí zvláštním předpisem, a to směrnicí MVO pro přejímání a prodej zboží, u kterého prošla záruční doba. 
U dodávek zboží z dovozu nejsou stanoveny záruční doby, ale lhůty, do kterých musí být zjištěné vady dodávky * , jsou tedy reklamační lhůty. 
Tyto lhůty jsou stanoveny základními podmínkami dodávky potravin z dovozu a platí pro většinu druhů potravinářských výrobků. 
Musí být proto reklamovány vady množství a vady, které jsou zjistitelné při prověřování dodávky u rychle se kazících potravinářských výrobků do # dnů, vady množství a vady, které jsou zjistitelné při prověřování dodávky u ostatních potravinářských výrobků do # dnů, vady zjistitelné rozborem, pokud je jeho provádění stanoveno jako obvyklé do # dnů, ostatní vady do # měsíců. 
Pro některé potravinářské výrobky, ryby a rybí výrobky, jsou ve zvláštní části základních podmínek dodávky potravin z dovozu stanoveny odlišné reklamační lhůty. 
Jednou z hlavních podmínek, aby obchodní organizace mohla v průběhu záruční doby uplatňovat vůči dodavateli nároky vyplývající z jeho odpovědnosti za jakost, je správné, technickým normám odpovídající skladování potravinářských výrobků. 
Potravinářské výrobky jsou při skladování vystaveny řadě vlivů, které se mohou negativně odrazit v jejich jakosti natolik, že se stanou nestandardními, případně nepoživatelnými. 
Účinek jednotlivých vlivů se s dobou jejich působení zvyšuje. 
Vlivy, které se při skladování potravin uplatňují, dělíme na klimatické, relativní, vlhkost vzduchu, vliv slunečního záření, oxidační působení vzdušného kyslíku, manipulační, biologické. 
Teplota je pro udržení jakosti skladovaných potravinářských výrobků nesmírně důležitá. 
Pro skladování každé skupiny potravinářských výrobků je určitá teplota optimální, případně mezní a je většinou stanovena v příslušné technické normě. 
Normami stanovené skladovací teploty uvádíme v této příručce v přehledu záručních lhůt. 
Vcelku lze říci, že pro skladování potravinářských výrobků je vhodnější teplota nižší než vyšší. 
Kromě zmrazených potravin a tuků nesvědčí však potravinám teploty pod bodem mrazu. 
Nepříznivě působí na většinu potravinářských výrobků kolísání teploty. 
Teplotu je třeba ve skladě i v prodejně kontrolovat. 
Ve velkoobchodních skladech se měří teplota a zapisuje v každém úseku skladu samostatně a to pravidelně alespoň dvakrát denně. 
V chladících a mrazících zařízeních se však doporučuje kontrolovat teplotu během dne několikrát, aby byla zjištěna včas případná porucha a provedena nezbytná opatření. 
Relativní vlhkost vzduchu vyjadřuje nasycení vzduchu vodní parou. 
Se vzrůstem barometrického tlaku nebo s poklesem teploty klesá schopnost vzduchu pohlcovat vodní páry. 
V důsledku toho stoupá relativní vlhkost až k hodnotě # * , rosný bod, kdy dochází k uvolnění vody ze vzduchu ve formě drobných kapiček, orosení. 
Relativní vlhkost vzduchu je v prostorách, kde je potravinářské zboží skladováno, neméně důležitým činitelem ovlivňujícím jakost skladovaných potravinářských výrobků. 
Obdobně jako teplota je pro skladování jednotlivých skupin potravinářských výrobků stanovena optimální, případně maximální nebo minimální relativní vlhkost vzduchu. 
Relativní vlhkost vzduchu pro skladování jednotlivých výrobků je většinou stanovena v technické normě. 
Uvádíme ji rovněž v naší příručce. 
Také kolísání relativní vlhkosti vzduchu působí u většiny potravinářských výrobků na jakost nepříznivě. 
Při nízké relativní vlhkosti vzduchu uložené výrobky vysychají. 
Při vysoké relativní vlhkosti vzduchu uložené výrobky vlhnou. 
Stejně jako teplotu je třeba i relativní vlhkost vzduchu ve skladě a to i v příručním skladišti prodejny pravidelně měřit. 
Relativní vlhkost vzduchu nejčastěji měříme vlasovým vlhkoměrem. 
Má- li vlasový vlhkoměr měřit správně, je třeba pečovat o jeho pravidelnou údržbu, alespoň jednou ročně je třeba zajistit jeho vyčištění a seřízení. 
Provádí to výrobce vlhkoměrů Laboratorní přístroje závod Metra, Makarenkova # , Praha # , Vinohrady. 
Teplotu a relativní vlhkost vzduchu můžeme ovlivňovat. 
Ve * halových * se ovlivňují tyto dvě základní skladovací podmínky klimatizačním zařízením. 
Ve starších skladech nebo v příručních skladištích prodejen lze dosáhnout určité regulace přitápěním, větráním, zvlhčováním, jemným rozstřikem vody do vzduchu, poléváním podlahy vodou. 
Sluneční záření působí na mnohé potraviny škodlivě, neboť urychluje průběh jejich nežádoucích změn, žluknutí tuků, rozklad vitamínů, vyblednutí barvy. 
Pro potravinářské výrobky platí proto zásada, že mají být skladovány nejlépe v tmavých prostorách, v každém případě však musí být chráněny před působením přímých slunečních paprsků. 
Dosahuje se toho modrým nátěrem oken ve skladech. 
Z obdobných důvodů je nutná obezřetnost při vystavování potravinářských výrobků ve výlohách prodejen. 
Negativní působení kyslíku můžeme omezit tím, že dodržujeme teplotu skladování a omezujeme působení slunečních paprsků na potravinářské výrobky. 
Manipulačních vlivů, které působí na jakost skladovaného zboží, je celá řada. 
Aby bylo zabráněno jejich negativnímu působení, je třeba dodržovat při skladování potravinářských výrobků tyto zásady. 
Uskladňovat poblíž sebe jen takové druhy potravinářských výrobků, které na sebe vzájemně nepůsobí. 
Zboží, které má příliš měkký obal, uskladňovat v regálech nebo na stojanech, ostatní na paletách nebo dřevěných podlážkách. 
Nikdy zboží neskladovat přímo na podlaze. 
Zboží skladovat v bezpečné vzdálenosti od stěn a od těles. 
Mít pro každý druh zboží určeno ve skladišti stálé místo. 
Je- li vyhrazený prostor zbožím naplněn, umístit zboží jinde a na hlavním místě vyznačit, kde je zbytek uskladněn. 
Zboží uskladňovat v obchodních obalech tak, aby nápisy, značení, zejména datum výroby a záruční doba, byly na obale viditelné. 
Provádět řádnou obměnu zásob. 
Zarovnávat došlé zboží za stávající zásobu a tuto expedovat, prodávat přednostně. 
Biologické vlivy hrají při skladování potravinářského zboží značnou úlohu. 
Patří k nim mikroorganismy vyvolávající plíseň, hnilobu, kvašení. 
Nejúčinnějším prostředkem proti ničivému vlivu mikroorganismů na skladované potravinářské výrobky je dodržování správné teploty a relativní vlhkosti vzduchu, důsledné udržování pořádku, pečlivá čistota a dodržování všech zásad hygieny provozu skladu, prodejny. 
Živočišní škůdci neohrožují potravinářské zboží jenom přímými ztrátami v důsledku požerků, ale spíše z hlediska hygienického. 
Jsou nositeli různých infekcí. 
K zamoření skladových prostor živočišnými škůdci dochází přímo z venkovního prostředí, hlodavci, létající hmyz, nebo ze zboží, roztoči, ostatní hmyz. 
Vést trvale důsledný boj proti živočišným škůdcům je důležitou součástí péče o jakost ve skladech i v prodejnách. 
Při boji proti živočišným škůdcům se klade důraz zejména na prevenci, jejímž základem je důsledné udržování pořádku, pečlivá čistota a dodržování hygieny provozu skladu prodejny. 
Základním požadavkem správného odběru vzorků je, aby odebraný vzorek reprezentoval, představoval vzorkovanou partii výrobků. 
Jen tak můžeme s plnou odpovědností vztahovat výsledek laboratorního rozboru vzorku na jakost celé vzorkované partie. 
Reprezentativnost odběru vzorku je zajištěna dodržováním těchto zásad. 
Partii výrobků před vzorkováním prohlédneme, zda nejeví znaky nestejnorodosti, několikeré datum výroby. 
Jestliže nestejnorodost vzorkované partie zjistíme, musíme z každé její dílčí části, části se stejným datem výroby, odebrat samostatný vzorek. 
Množství odebíraného vzorku a technika odběru jsou většinou předepsány příslušnou technickou normou. 
Pokud tomu tak v ojedinělých případech není, provádí se odběr vzorků způsobem obvyklým, podle směrnic ministerstva zdravotnictví pro dozor na výrobu a oběh poživatin a předmětů běžného užívání a pro odběr vzorků těchto výrobků ke zkoumání, hygienické předpisy. 
Obvykle se jako jeden vzorek odebírá # výrobků s tím, že pokud je ve spotřebitelském balení, nikdy jej nedělíme. 
Při odběru vzorků pro mikrobiologický rozbor je nejlépe odebírat originální balení. 
Z velkospotřebitelského balení se vzorky pro mikrobiologický rozbor odebírají obdobně, jako když se odebírají pro rozbor chemicko-fyzikální, avšak sterilně do sterilní vzorkovnice sterilním náčiním. 
Pro použitelnost laboratorního posudku k hodnocení jakosti vzorkované partie zboží je neméně důležité zajistit vzorek a jeho dopravu do laboratoře tak, aby jeho jakost zůstala nezměněna. 
Znamená to správně vzorek zabalit do zabroušené skleněné vzorkovnice a zajistit jeho co nejrychlejší doručení do laboratoře. 
Vzorek zasílaný do laboratoře musí být řádně označen. 
Obvykle se zasílá se vzorkem protokol odběru, do něhož se uvádí tržní druh výrobce, datum a místo odběru, množství vzorku, účel rozboru a kdo vzorek odebral. 
Posílá- li se více vzorků společně, musejí se očíslovat. 
Odebírá- li se vzorek jakožto důkazní prostředek pro reklamační řízení, vyžaduje se navíc těchto požadavků vyhlášky. 
Odebírají se vzorky tři. 
Vzorky podepíší osoby, které se zúčastnily jejich odběru. 
Jeden ze vzorků si ponechá odběratel a dva odevzdá dodavateli současně s reklamací. 
V reklamaci odběratel také uvede, jakým způsobem a v jakém množství byly vzorky odebrány. 
Nedojde- li mezi odběratelem a dodavatelem k dohodě o vyřízení reklamace, zašle dodavatel jeden vzorek se zápisem a osvědčením o jakosti ústředí Státní inspekce jakosti potravinářských výrobků v Praze, na Slovensku v Bratislavě nebo do jiné laboratoře, na níž se odběratel s dodavatelem dohodli, Ústav kontroly jakosti potravin v Praze. 
Vzorky minerálních vod se zasílají Výzkumnému ústavu pro fyziatrii, balneologii, klimatologii v Mariánských Lázních, pobočka též v Praze. 
Současně dodavatel vyrozumí o odeslání vzorků k rozboru odběratele. 
Výsledek zkoušky je závazný pro obě organizace. 
O výsledku rozboru dodavatel bez zbytečného odkladu vyrozumí odběratele. 
Náklady posudku hradí organizace, v jejíž neprospěch posudek, rozbor vyzněl. 
Ústav kontroly jakosti potravin provádí pro organizace Státního potravinářského obchodu rozbory zdarma. 
Požadavky základních podmínek dodávky potravin z dovozu jsou obdobné. 
Práva vyplývající z dodavatelovy odpovědnosti za vady dodávky uplatňuje odběratel v reklamačním řízení. 
Reklamaci podává odběratel u dodavatele písemně ihned po zjištění vady, však do konce záruční doby. 
Vady zřejmé zjištěné při odběru musí být reklamovány do # dnů od převzetí dodávky, jinak právo z odpovědnosti za zřejmé vady zaniká. 
V reklamaci odběratel vady popíše nebo alespoň uvede, jak se projevují, a formuluje své nároky. 
Současně uplatní svůj nárok na majetkové sankce, penále. 
K reklamaci připojí odběratel vhodné důkazní prostředky, vždy zápis o vadách, podle potřeby též vzorky nebo rozbory, fotografickou dokumentaci o vadnosti dodávky. 
Reklamace se provádí písemně. 
Telefonické nebo ústní reklamace nejsou právně účinné. 
Forma písemné reklamace není blíže určena. 
V některých obchodních organizacích se užívá tiskopisů, reklamačních listů, stejně platná, a někdy dokonce účelnější je forma dopisu. 
V dopise je totiž často možno lépe a výstižněji předmět reklamace popsat, než když je nutno vázat se na vyplňování předtištěných rubrik. 
Kdo se jen zběžně zabýval nerosty, ví, že některé z nich se vyznačují svérázným krystalovým tvarem jako kamenná sůl a kyz železný, pyrit, krychlí, magnetovec osmistěnem, křemen šestibokým hranolem ukončeným plochami podobnými jehlanu, sníh šesterečnými hvězdičkami. 
Při růstu bez překážek nerosty zpravidla zřetelně krystalují, jejich přirozené tvary jsou geometrické mnohostěny, krystaly. 
Krystalovaný stav je obecným rovnovážným stavem pevných látek, a tedy i nerostů. 
Většinou jsou však běžné pevné látky, přírodní horniny i technické hmoty, kovové odlitky, složeny z množství krystalků příliš malých, než abychom je mohli makroskopicky rozeznávat, tvoří jemnozrnné krystalické agregáty. 
Jsou to krystalové plochy, hrany a rohy. 
Jejich počet je dán Eulerovou rovnicí, která ovšem platí všeobecně jen pro monokrystaly, nikoliv pro srostlice dvojčetné se zapuklými úhly hran. 
Na krystalech nebo na jejich vyobrazeních či modelech můžeme pozorovat plochy různého druhu. 
Jsou to geometrické obrazce, mnohoúhelníky s různou mírou pravidelnosti, podle níž je dělíme na pravidelné, souměrné a nesouměrné. 
Pravidelné jsou čtverec, pravidelný šestiúhelník a rovnostranný trojúhelník. 
Můžeme je rozdělit více než dvěma řezy na dvě zrcadelně shodné poloviny. 
Souměrné jsou mnohoúhelníky, které můžeme rozdělit jedním nebo nejvýše dvěma řezy na dvě zrcadelně shodné poloviny, obdélník, deltoid a rovnoramenný trojúhelník. 
Ostatní plochy jsou nesouměrné, přesněji řečeno nesouměrné podle roviny souměrnosti k této ploše kolmé, což nevylučuje u kosodélníku přítomnost jiných druhů souměrnosti, o nichž bude řeč později. 
Takové nesouměrné plochy jsou nepravidelné mnohoúhelníky, obecné trojúhelníky, různoběžník, kosodélník. 
Mluvíme- li o krystalových rozích, nemyslíme tím jen geometrické vrcholy krystalových mnohostěnů, body, v nichž se sbíhají krystalové plochy a hrany, nýbrž i přilehlou část povrchu krystalu, aby bylo zřejmé, jaké plochy a jak se v rohu stýkají. 
Krystalové rohy dělíme stejně jako krystalové plochy na pravidelné, souměrné a nesouměrné podle stupně pravidelnosti plochy, která vznikne rovnoměrným seříznutím krystalového rohu. 
Krystalová hrana skutečná je místo na krystalu, v němž se stýkají dvě sousední různoběžné krystalové plochy. 
Jde- li o plochy, které se přímo nestýkají, uvažujeme o hraně myšlené. 
Prostorový vztah ploch, které se ve hraně stýkají, vyjadřujeme buď kvalitativně v názvech, hrana ostrá, tupá, vypuklá nebo zapuklá, anebo kvantitativně úhlem, který svírají plochy tvořící hranu. 
Tato základní veličina morfologické krystalografie se nazývá úhel krystalové hrany. 
Jeho velikost stanovíme přesným úhlovým měřením čili goniometricky. 
Rozeznáváme při tom vnitřní úhel hrany mezi vnitřními stranami ploch nebo vnější úhel hrany, doplněk úhlu vnitřního do * . 
Je to zároveň úhel kolmic spuštěných na krystalové plochy ze středu krystalu. 
Každá hrana má také určitou délku v centimetrech. 
Protože stejné krystaly téže látky mohou mít nejrůznější velikosti, je patrné, že délky hran nejsou žádné charakteristické veličiny a že mají význam druhořadý. 
Charakteristické veličiny pro určitý krystalový druh jsou úhly jeho hran. 
Podrobněji se jimi zabýváme v kapitolách o krystalografických zákonech a měření krystalů. 
Pásmo neboli zóna je soubor krystalových ploch, jejichž vzájemné hrany skutečné nebo myšlené jsou rovnoběžné. 
Osa pásma je přímka rovnoběžná s hranami pásma a procházející středem krystalu. 
Mezi pásmem a jeho plochami jsou určité závislosti. 
Ze čtyř ploch, z nichž tři neleží v témže pásmu, můžeme pomocí pásmových pravidel odvodit všechny ostatní na krystalu možné plochy. 
Pásmové vztahy všech krystalových ploch odlišují právě krystaly od libovolných mnohostěnů. 
Pásmový vztah mezi plochami zůstává zachován, i když se při změnách teploty mění velikosti úhlů hran. 
Nápadná pásma vidíme na četných vyobrazeních krystalů na * a mnoha jiných. 
Aby mohl vzniknout krystal z disperzní fáze páry roztoku taveniny nebo vzácněji i z fáze pevné, musí se nejdříve vytvořit krystalový zárodek. 
Krystaly nemohou růst v roztoku nasyceném za dané teploty, rovnovážný stav. 
V roztoku mírně přesyceném mohou dále růst očkovací krystalky, ale nemohou v něm vznikat spontánně nové krystalové zárodky. 
Teprve po překročení určitého stupně přesycení, různého pro různé látky, mohou vznikat spontánně zárodky, které dále rostou. 
Oblast mezi křivkou nasycení, která závisí na teplotě a koncentraci, a křivkou hranice spontánního tvoření zárodků je oblast metastability. 
Při pěstování syntetických monokrystalů nesmí být překročena, aby se rostoucí krystal nepokryl novými zárodky. 
Krystal roste zvnějška přikládáním hmotných částeček z okolí na svůj povrch apozicí. 
Částečky se přikládají na povrch rostoucích krystalových ploch v rovnoběžných vrstvách. 
Proto se při růstu krystalu každá plocha posunuje rovnoběžně sama se sebou směrem od středu krystalu do okolního prostředí. 
Přirůstání rovnoběžných vrstev lze velmi názorně pozorovat a ověřovat přesným měřením na tmavě fialovém osmistěnu chromitého kamence, který po goniometrickém proměření necháme dále růst ve slabě přesyceném roztoku stejně krystalujícího čirého kamence hlinitého. 
Druhým měřením si ověříme, že plochy většího čirého osmistěnu jsou rovnoběžné s plochami osmistěnu fialového. 
Kolmice spuštěné ze zárodečného bodu, v ideálním případě totožného se středem krystalu, na krystalové plochy udávají růstové směry těchto ploch. 
Rychlost postupu povrchu dané plochy od středu krystalu je její růstová rychlost. 
Krystaly kamence jsou obyčejně pravidelné osmistěny. 
Jeho krystalové plochy jsou rovnostranné trojúhelníky. 
V ideálním případě, v neproudícím zcela homogenním prostředí vyrostl krystal omezený shodnými plochami, které mají všechny stejnou růstovou rychlost. 
Takové plochy jsou fyzikálně a krystalograficky stejnocenné. 
Někdy se objeví na rostoucím krystalu kamence nový druh ploch s odlišnou růstovou rychlostí i s odlišným čtvercovým tvarem. 
Kdybychom si tyto nové plochy mysleli rozšířené, až se protnou, poznali bychom, že je to krychle. 
Šest čtvercových ploch krychle na * je soubor ploch mezi sebou stejnocenných. 
Od ploch osmistěnu se však liší růstovou rychlostí, počtem i tvarem. 
Jsou tedy vůči osmistěnu různocenné. 
Omezení krystalu výhradně stejnocennými plochami nazýváme jednoduchým tvarem. 
Samotný osmistěn nebo samotná krychle jsou příklady jednoduchých tvarů. 
Krystal omezený dvěma nebo více druhy různocenných ploch se nazývá spojka. 
Jsou to spojky osmistěnu s krychlí. 
Na * převládá osmistěn, na ? krychle, na * jsou oba tvary v rovnováze, kubooktaedr. 
Pravidelné opakování stejnocenných ploch je projevem krystalové souměrnosti, které budou věnovány samostatné kapitoly. 
Kdyby byl růst pevné látky ze zárodku při vylučování z roztoku ve všech směrech stejně rychlý čili izotropní, musela by se tvořit koule o rostoucím poloměru. 
Růst krystalového mnohostěnu s různými vzdálenostmi bodů na povrchu krystalu od jeho středu však dokazuje, že rychlosti růstu krystalu jsou obecně v různých směrech různé. 
Zkoumáme- li soudržnost, pevnost krystalu soli kamenné v různých směrech, přesvědčíme se, že krystal se snadno štípe v rovinách rovnoběžných s plochami krychle, ale nesnadno se porušuje jeho soudržnost ve všech jiných směrech. 
Vidíme, že stupeň soudržnosti krystalu je v různých směrech různý, elektrická vodivost šestibokého hranolu, krystalu tuhy, grafitu je zhruba stokrát větší ve směrech rovnoběžných se základnou hranolu než ve směrech jeho svislé osy. 
Měřením se můžeme přesvědčit, že fyzikální vlastnosti krystalů jsou v rovnoběžných směrech stejné. 
Homogenní tělesa, která mají různé fyzikální vlastnosti v různoběžných směrech, nazýváme anizotropní. 
Krystal je homogenní, anizotropní těleso. 
Nejnápadnějším zevním projevem anizotropie krystalované hmoty, ale nikoliv nezbytným znakem, je její polyedrické omezení, krystalový mnohostěn. 
Ojediněle se setkáváme s nerosty izotropními, které mají ve všech směrech stejné fyzikální vlastnosti, jako přirozené křemenné sklo, opál, jantar. 
Tyto hmoty mají při volném růstu tvary kulovité nebo ledvinité. 
Často tvoří povlaky, kůry nebo krápníky. 
Nazýváme je hmoty beztvaré nebo amorfní. 
Stav amorfní však není rovnovážný, trvalý stav pevných látek. 
Stárnutí amorfních látek nebo odskelnění skel je velmi pomalá, ale spontánní přeměna přes stav skrytě krystalický, kryptokrystalický až na mikrokrystalický. 
Vznikají tak zpravidla jemně vláknité, vrstevnaté nebo radiálně paprsčité agregáty, jak to běžně dosvědčují chalcedony vzniklé z opálů. 
Při studiu krystalové optiky poznáme, že látky, které krystalují v nejvýše souměrné soustavě krychlové, z níž jsme již poznali osmistěn a krychli, i jejich spojky a * jsou tedy růstově i v jiných vlastnostech, štěpnost, pevnost, anizotropní, jsou izotropní vůči světlu. 
Skutečně izotropní látky amorfní jsou však izotropní ve všech vlastnostech bez výjimky. 
O jejich struktuře se pojednává na * . 
Pozorováním kterýchkoliv krystalů nerostů zjistíme, že se vždy více nebo méně odchylují od dokonalé pravidelnosti geometrického mnohostěnu. 
Je důležité vědět, jakého druhu jsou tyto odchylky také proto, že mnohé nerosty můžeme podle jejich krystalů rychle poznávat. 
Krystal, který označujeme třeba krychle, by mohl mít přesný tvar geometrické krychle, jen kdyby rostl za ideálních podmínek v absolutně stejnorodém prostředí, se zcela stejnoměrným přívodem atomů, iontů k celému povrchu rostoucího krystalu. 
Takové absolutní podmínky nemohou být splněny. 
Lokální odchylky v teplotě a koncentraci a pohyb matečného louhu, zvláště jednostranný, působí rychlejší přikládání elementárních rovnoběžných vrstev krystalové hmoty na straně větší koncentrace než na ostatních stranách. 
Krystal tak dostává tvar pravoúhlého rovnoběžnostěnu, kvádru, nikoliv krychle. 
Protože ale roste na všech plochách apozicí rovnoběžných růstových vrstev, zůstávají krychlové plochy rostoucího krystalu stále rovnoběžné s plochami geometrické krychle a rovněž úhly hran jsou stále stejné jako na krychli. 
Podobně má osmistěn na přirozených krystalech jen plochy rovnoběžné s plochami pravidelného osmistěnu a s ním stále shodné úhly hran. 
Tento zcela běžný druh odchylek přirozených krystalů od ideálních geometrických tvarů při konstantních úhlech hran se nazývá různoměrný vývin krystalů. 
Že se při růstu při různých velikostech krystalu téže látky a při jeho různoměrném vývinu úhly hran nemění, poznal již Niels Stensen jako krystalovou zákonitost. 
Stensenův zákon o stálosti úhlů hran. 
Velikost úhlů hran tvořených stejnolehlými plochami je na všech krystalech téže látky za stejných podmínek veličinou stálou. 
V krystalografické praxi si tento zákon běžně ověřujeme při goniometrickém měření mnoha krystalků téhož nerostu. 
Ačkoliv jsou různě velké a různou měrou různoměrně vyvinuté, naměříme u všech stejné úhlové veličiny, u stejnolehlých hran v mezích pozorovacích chyb. 
V dalších výkladech morfologické krystalografie však budeme předpokládat geometricky ideálně čili rovnoměrně vyvinuté krystaly, jejichž stejnocenné plochy mají stejné růstové rychlosti a tedy i stejné velikosti a stejný tvar. 
Při krystalografických pracích je třeba stručně a jednoznačně vyjadřovat polohy krystalových ploch v prostoru. 
Podobně jako v analytické prostorové geometrii při vyjadřování geometrických veličin a vyšetřování jejich vztahů pomocí veličin algebraických, tak i v krystalografii si k tomu účelu volíme vhodnou soustavu zpravidla tří souřadných os, dříve též označovaných * , na nichž vyměřujeme polohy krystalových ploch. 
U krystalů s trojčetnou a šestičetnou souměrností se užívají čtyři souřadné osy. 
Soustavu souřadných os volíme shodně s geometrií a symetrií krystalu z os význačných pásem. 
Proto není vždy pravoúhlá a pak některé nebo všechny meziosní úhly * . 
V obecném případě je osa předozadní pravolevá a svislá vertikální. 
Společný průsečík os ve středu krystalu pokládáme za počátek. 
Za kladné části poloosy pokládáme přední část osy, pravou část osy a horní část osy. 
Osy a * jsou osy pasné, protínají pasné rohy a pasné hrany. 
Jako obecná zásada platí pro kosoúhlé soustavy při víceznačných možnostech, že volíme za souřadné osy ty osy pásem, které svírají meziosní úhly nejbližší úhlům pravým. 
Dvěma osami prochází osní rovina, jednou osou a symetrálou meziosního úhlu, druhých dvou os prochází rovina meziosní. 
Tři osní roviny a dělí prostor krystalu na osm částí zvaných oktanty. 
Polohy vyšetřovaných ploch stanovíme z úseku parametrů na souřadných osách. 
Podle polohy vůči osám mohou krystalové plochy utínat v konečné délce buď jen jednu osu a s ostatními být rovnoběžné plochy jednoúsekové, nebo osy dvě a se třetí být rovnoběžné plochy dvojúsekové, nebo utínají v konečných délkách všechny tři osy plochy trojúsekové. 
V dalším * bude vysvětleno, proč je v krystalografii nezbytné vyměřovat polohy krystalových ploch pomocí poměrů jejich úseků na souřadných osách, a nikoliv v absolutních délkových jednotkách. 
Libovolně různé velikosti krystalů téže látky, jejich různoměrný vývin a zákon o stálé velikosti úhlů, hran jasně ukazují druhořadý význam absolutních velikostí elementů krystalového omezení a prvořadý význam stálých a charakteristických úhlových vztahů mezi krystalovými plochami. 
Tyto skutečnosti můžeme vyjádřit také tak, že krystalové plochy si můžeme myslet libovolně posunované rovnoběžně k sobě samým v růstových směrech, aniž by se tím jakkoliv změnily jejich vzájemné úhlové vztahy. 
Proto můžeme považovat osní roviny za shodné s rovnoběžnými s nimi plochami jednoúsekovými. 
Proto také musíme polohy krystalových ploch vůči souřadným osám definovat pomocí poměru jejich parametrů a nikoli jejich absolutními délkami. 
Pro jednoznačné vyjádření poloh vyšetřovaných krystalových ploch si nejprve zvolíme vhodné měrné jednotky na souřadných osách. 
Nejlépe se k tomu hodí poměr parametrů nejdůležitějšího trojúsekového krystalového tvaru, který si volíme za tvar jednotkový neboli základní, též parametrový nebo parametrický. 
Za nejdůležitější považujeme tvar, který se na krystalech téhož nerostu vyskytuje nejčastěji a v největších plochách. 
Jeho základním poměrem parametrů vyměřujeme na stejnolehlých osách poměry parametrů všech ostatních krystalových ploch. 
Základní poměr parametrů spolu s meziosními úhly, které nemusí být vždycky pravé, krystalové osní elementy jsou veličiny stálé a charakteristické pro všechny krystaly téhož nerostu, ale různé pro krystaly různých nerostů. 
Aby se navzájem snadněji srovnávaly, upravujeme číselné vyjádření jejich poměru tak, aby parametr na ose se rovnal # . 
Osní osový kříž je jiné velmi běžné označení pro krystalové elementy, pro soustavu souřadných os omezených v poměru základních parametrů. 
* je stručné, ale nepřesné, protože jde o útvar prostorový, nikoliv rovinný. 
Příklad volby základního tvaru, odvození základního poměru parametrů a odvozovacích koeficientů ostatních různocenných ploch tvarů si ukážeme na krystalech kosočtverečné síry. 
Nejdůležitější trojúsekový tvar, který si volíme za základní, je strmý dvojjehlan čili dipyramida, která je často jediným omezujícím krystalovým tvarem. 
Tři osní roviny a protínají dipyramidu v kosočtvercových řezech význačných pro příslušnost ke kosočtverečné soustavě, jejíž osní kříž má všechny tři meziosní úhly pravé viz * . 
Také na spojkách dipyramida zpravidla převládá. 
Ze změřených úhlů jejich hran vypočteme podle návodu na základní poměr parametrů. 
Pak počítáme poměry parametrů reprezentativních ploch z oktantu všech ostatních krystalových tvarů a vyměřujeme je parametry základními, abychom nalezli odvozovací koeficienty trojpoměrů odvozených parametrů. 
Pro krystalové tvary na pojce kosočtverečné síry na * nalezneme * . 
Pro každý krystalový tvar jsme tak nalezli určitý trojpoměr koeficientů, který je pro tvar základní roven. 
Trojpoměr parametrů tvaru základního a analogické, výrazy pro tvary odvozené obecně jsou Weissovy značky čili symboly krystalových ploch. 
Parametr na záporné poloose se označuje jako záporný. 
Trojpoměr reprezentativní plochy v závorce je symbolem celého krystalového tvaru. 
Symboly mají nahradit zdlouhavý slovní popis krystalových ploch a tvarů stručným algebraickým výrazem. 
Aby se dosáhlo jednoty v krystalografických studiích a popisech, volí se obvykle za osu svislou směr vyznačený nejvyšší souměrností nebo směr protažení čili význačný růstový směr. 
Základní parametry na osách pasných se zpravidla orientují takto. 
Kratší jako parametr do osy * , delší jako parametr do osy * . 
V ostatních speciálních případech se tyto obecné zásady modifikují podle souměrnosti. 
Příklady krystalových osních elementů několika nerostů ze soustavy kosočtverečné. 
Meziosní úhly jsou pravé. 
V souvislosti se závěrem této kapitoly, že pro každý nerostný krystalový druh je charakteristický určitý poměr základních parametrů, je vhodné předběžně upozornit na výjimku u krystalů všech nerostů ze soustavy krychlové a další. 
V této soustavě s nejvyšší krystalovou souměrností jsou na pravoúhlém osním kříži všechny tři základní parametry stejně veliké, a proto jejich poměr platí pro všechny krychlové nerosty. 
Weissovy symboly s nekonečnými hodnotami koeficientů u jednoúsekových a dvojúsekových ploch, které působí obtíže při výpočtech, byly brzy zatlačeny dnes všeobecně používanými a vhodnějšími symboly Millerovými. 
Indexy těchto symbolů jsou obrácené, reciproké hodnoty odvozovacích koeficientů uvedené na tři nejnižší nesoudělná čísla celá včetně nuly. 
Úseky na záporných poloosách značíme znaménkem minus nad příslušnými indexy. 
Indexy mají stejné pořadí jako souřadné osy nebo jako základní parametry. 
Uzavřeny v závorce, někdy svorkové, představují symbol celého krystalového tvaru. 
V pracích, kde se prolínají údaje morfologické se strukturními, doporučují International tables for x-raycrystallography obyčejnou závorku pro krystalové plochy, svorkovou pro krystalové tvary, bez závorky zůstávají symboly mřížkových rovin a jejich difrakcí. 
Millerovy symboly můžeme počítat z úhlových měření podobně jako Weissovy nebo číst s dostatečnou přesností ze sítě gnómonické projekce. 
Z Weissových symbolů je odvodíme snadno vynecháním trojpoměru a převedením reciprokých koeficientů na tři nejnižší nesoudělná čísla celá. 
Příklad. 
Převeďte Weissův symbol na Millerův. 
Reciproké koeficienty jsou * . 
Násobením trojpoměru odstraníme zlomek a dostaneme * . 
Millerův symbol, píšeme a čteme šest jedna nula. 
Na srovnání a procvičení uvádíme Millerovy symboly tvarů spojky kosočtverečné síry na * . 
Symbol základní dipyramidy je * . 
Symboly tvarů odvozených jsou * . 
Indexy Millerovy jsou čísla celá kladná nebo záporná včetně nuly. 
Nejčastější jsou čísla malá a jen ojediněle se objevují čísla dvojmístná, která pak členíme tečkami nebo čárkami. 
Obrovské množství měření krystalů potvrdilo jako empirickou krystalografickou zákonitost, že indexy Millerových symbolů jsou vždy malá racionální čísla. 
Nazýváme ji zákonem o racionalitě indexů a formulujeme takto. 
Indexy symbolů krystalových ploch jsou malá čísla racionální. 
Okolnost, že jde o malá racionální čísla, je krystalograficky závažná ze dvou důvodů. 
Třemi čísly dostatečně velikými bychom mohli určit polohu jakékoliv roviny a aproximovat i polohu roviny iracionální. 
Druhý důvod tkví ve statistickém zjištění, že krystalové plochy jsou tím důležitější, tím větší a častější, čím jednodušší jsou jejich symboly, jinak řečeno, čím nižší čísla jsou součty možných indexů. 
Pro úplnost ještě připomeňme, že volba jiného tvaru na tomtéž krystalu za základní má za následek také změnu indexů. 
Podobně změna souřadných os čili transformace souřadné soustavy vede ke změně transformaci symbolů. 
Zákon o racionalitě indexů lze také formulovat jako zákon o racionalitě krystalových koeficientů nebo odvozovacích čísel. 
Koeficienty Weissových symbolů však mohou nabývat vedle čísel racionálních také hodnoty nekonečně veliké. 
Zahrnovat nevlastní limity mezi čísla racionální je však méně přesné. 
Naproti tomu celá čísla Millerových indexů včetně nuly bezvýhradně splňují definici racionálních čísel. 
Empirický zákon o racionalitě indexů plyne deduktivně z atomové stavby, přesněji řečeno z geometrie její prostorové mřížky, jak bude dále ukázáno. 
Má pro morfologickou krystalografii základní význam. 
Určuje pro každou látku předem, které plochy, rohy a hrany jsou na ní krystalograficky možné, morfologické elementy racionální čili krystalonomické, a které nemožné, iracionální nebo nekrystalonomické. 
Dalekosáhle krystalograficky redukuje možné druhy souměrnosti krystalů. 
Obě tato omezení jsou přirozeným důsledkem geometrie vnitřní stavby, jak bude ukázáno zejména v kapitole O krystalové souměrnosti. 
Vědci usilující o poznání zákonů, které ovládají svět krystalů, byli již dávno přivedeni k domněnce, že závislost fyzikálních vlastností na směru a tedy i mnohostěnové omezení krystalu souvisí s pravidelným uspořádáním nejmenších hmotných částic uvnitř krystalu. 
Podle geometrických a optických vlastností klence dvojlomného kalcitu soudil Huyghens, že nejmenší částice jsou rotační elipsoidy nejtěsněji směstnané. 
Hauy, zakladatel vědecké krystalografie, se pokusil vyložit krystalografické a fyzikální zákonitosti krystalů z jejich vnitřní stavby struktury. 
Vycházel z představy nejmenších možných štěpných tvarů a představoval si krystaly kalcitu vybudované z velmi malých totožných klenců, geometricky odpovídajících klenci základnímu, krystaly galenitu vybudované z krychliček, fluoritu z osmistěnu. 
Také tam, kde se taková štěpnost neprojevuje, soudil analogicky, že se krystaly skládají zpravidla z elementárních rovnoběžnostěnů, které se přiřazují k sobě bez mezer ve stejné orientaci a odpovídají svými úhlovými rozměry zevním krystalovým tvarům. 
Tyto shodné rovnoběžnostěny se na sebe ukládají při růstu krystalu v rovnoběžných vrstvách. 
Když stupňovitě ubývá rovnoběžnostěnů na okrajích vrstev nad sebou ležících, dekrescence, vznikají plochy s určitým sklonem. 
Můžeme si myslet, že z elementárních krychlí je vhodnou dekrescencí vystavěn kterýkoliv tvar krychlové soustavy. 
Z klenců na kalcitu * běžný skalenoedr, jak * ukazuje podle Hauyho kresby. 
Stupňovitý povrch ukloněných ploch krystalů se jeví hladký pro nesmírně malé rozměry elementárních rovnoběžnostěnů. 
K teoretickému výkladu zákona o racionalitě indexů došel Hauy z úvah o dekrescenci elementárních rovnoběžnostěnů. 
Ptáci jakožto vysoce specializovaná skupina obratlovců ukazují na všech soustavách svých ústrojů směs znaků jednak zděděných po plazích, předchůdcích, jednak vyvinutých později většinou jako adaptace zaměřené k dokonalému pohybu ve vzduchu. 
I když se jednotlivé skupiny ptáků znovu v různé míře přizpůsobily buď životu na vodní hladině či přímo ve vodě, nebo výhradně pohybu na suché zemi a některé druhy přitom pozbyly opět schopnosti letu, přece zachovaly různé znaky, které nepochybně svědčí o tom, že vzešly z forem létavých. 
Značná uniformita ve struktuře morfologické a anatomické je pro ptáky příznačná. 
Ve vnější morfologii charakterizuje ptáky zcela jednoznačně pokryv těla, opeření, pohyb po pevném podkladu výhradně po dvou nohách, bipední přeměna předních končetin v křídla nebo křídlovitá vesla, ztráta ocasní páteře a vývoj zobáku, v anatomických znacích jsou to zvláštnosti kostry, úplné přehrazení srdce v polovinu tepennou, arteriální, a žilnou, venózní, struktura plic v podobě trubicovité soustavy vybíhající v systém plicních vaků. 
Z fyziologických vlastností je charakteristická velmi intenzívní výměna látková sdružená s vysokou stálou teplotou těla, urychlení vývoje zárodků zahříváním vajec, inkubací, veliký rozvoj a složitost instinktivních jednání i schopnost učení se. 
Kůže ptáků je zpravidla poměrně tenká a rohovatí na povrchu mnohem méně než kůže plazů a většiny savců. 
Nápadně tenkou kůží se vyznačují sovy a lelci. 
Svůj fylogeneticky původní ráz vytváření masívních rohovitých šupin si kůže zachovala pouze na nohou, podotheca, a v dosti pozměněném tvaru na zobáku, rhamphotheca. 
Na ostatním těle se vytvořily vysoce specializované pokožkové útvary, péra, která nemají obdoby v žádné jiné třídě obratlovců a jsou zcela specifická pro ptáky, kůže ptáků je bez žláz, chybějí jí zejména žlázy slizové, které zmizely už u plazů, a chybějí i jakékoliv žlázy potní, poněvadž chlazení těla se neděje transpirací kůže, ale velikými podkožními vzdušnými vaky. 
Jedinou kožní žlázou je veliká mazová žláza kostrční, jejímž olejovým mazem si ptáci promašťují peří, což udržuje perní strukturu a zabraňuje z velké části promáčení vodou. 
Proto je mazová žláza vyvinuta nejvíc právě u vodních ptáků, zatímco u jiných může být silně potlačena, holubi, papoušci, nebo i zcela chybět, běžci. 
U těch ptáků se potom obvykle kvalita peří udržuje prachovým pudrem. 
Silně zrohovatělá zůstává kůže na zobáku, rhamphotheca, u některých ptáků dokonce naznačující původní strukturu velkých šupin zachováním rohovinových štítů, buřňáci, chaluhy, některé alky. 
Pod rohovinou zobáku se většinou ukládají pigmenty, které vytvářejí druhově specifické zbarvení zobáku, a to často i velmi živé lipochromové pigmenty. 
U mnohých ptáků je toto zbarvení i v průběhu roku proměnlivé, poněvadž ukládání může být závislé na měnící se inkretorické činnosti gonád. 
Tak už nepatrná množství testosteronu vyvolávají černou pigmentaci zobáku melaninem u vrabce domácího, dokonce i u * , kde se normálně nevyskytuje, dále modré zbarvení u dlaska tlustozobého, avšak nikoli lipochromovou žlutou u kosa černého, černý * . 
Tvar zobáku a úprava rhamphotheky jsou velmi závislé na způsobu výživy funkční adaptace. 
Špičatý a na okrajích často zubatý zobák mnohých rybožravých ptáků, plochý zobák kachen s filtračními lamelami, pinzetový zobák bahňáků, na špičce hákovitě zahnutý zobák masožravých dravců, sov a ťuhýků, na okrajích ostrý jako nůž silně kuželovitý zobák semenožravých pěvců opatřený na patře hranami a lištami k přidržování a drcení tvrdých semen, trubičkovitý zobák kolibříků a medosavek sajících nektarové šťávy z květů a četné jiné adaptované tvary. 
Příklady takových tvarových adaptací v závislosti na potravě ukázal a vysvětlil v novější době na jediné podčeledi geospizinae, a dokonce v rámci některých rodů Lack. 
Soubor pérového pokryvu ptačího těla nazýváme opeřením a je velmi důležitý pro poznávání a určování ptáků. 
Ukazuje nejen mezidruhové rozdíly blízce příbuzných druhů, ale většinou i subspecifické odlišnosti a skoro vždy i věkové rozdíly. 
Péra jsou velmi diferencované útvary pokožky, které v souvislosti s různou funkční rozmanitostí jsou morfologicky neobyčejně proměnlivé, ale přesto si vždy podržují ve své * některé základní rysy. 
Jsou to výtvory z kožní rohoviny tak jako šupiny plazů, kterým se vývojově ostatně nejvíc podobají savčí chlupy. 
Typické ptačí péro má tyto morfologické části. 
Osu péra tvoří tuhý stvol, scapus, který v delší horní části je plný a nazývá se osten, rhachis, v kratší dolní části tvoří dutý brk, calamus, vsazený do pérového váčku, folliculum, v kůži. 
Po stranách stvolu je rozložen v jedné rovině prapor, vexillum, u něhož podle polohy k tělu rozeznáváme část vnější a vnitřní. 
Je složen z četných postranních větví, rami, které se o sebe opírají krátkými paprsky, radii, zachycenými navzájem háčky, hamuli, a brvami, ciliae. 
Mikrostruktura rozvětvených a do sebe zaklesnutých rohovinových paprsků tvoří dohromady neobyčejně pružný útvar, který i při značné velikosti je zcela lehký. 
Široká plocha pérového praporu je tedy vhodným útvarem, kterým se létající ptáci mohou opírat o vzduch a který je rovněž chrání před nadměrnými ztrátami tělesného tepla. 
Nejdokonalejší co do stavby jsou péra rostoucí na křídlech letky, remiges, péra ocasní čili rýdovací, rectrices, a péra kryjící povrch těla, péra krycí, tectrices. 
Tato péra dodávají ptačímu tělu tvar či obrys, a jmenujeme je proto peřím obrysovým nebo konturovým. 
Od typického tvaru, jaký představují obrysová péra, možno odlišit různé tvary další. 
Nejčastějším odlišným tvarem je péro prachové, plumae. 
Roste pod peřím krycím, kde tvoří při kůži hustou a velmi měkkou vrstvu, která pomáhá udržovat teplotu těla. 
Prachové péro má jenom krátký brk a různě zkrácený stvol, takže se přímo k brku pojí svazeček zcela měkkých větví s rovněž měkkými paprsky. 
Netvoří tedy soudržný prapor svou funkcí a konečně i tvarem se podobá spíše srsti. 
Také mnohá konturová péra mívají na bázi praporu často větve a paprsky měkké, čímž nahrazují peří prachové a tvoří sama tepelný kryt těla. 
V tom případě mluvíme o poloprachu. 
Dalším typem per jsou štětičková péra rostoucí kolem ústí kloaky. 
Mají krátký brk a několik ostnů hustě porostlých větvemi. 
Ještě jednodušší jsou péra vlasová, filoplumea, s dlouhým stvolem a jen několika větvemi na konci. 
Vyrůstají v různém počtu kolem každého krycího péra. 
Pokryv * a hlavy u supů, bílá péra na hlavě kormoránů jsou rovněž tvořena těmito péry. 
Zvláštním tvarem péra je prach drobivý. 
Bývají to péra s stálým růstem, jejichž měkké větve na koncích neustále odlamují v jemný pudr, který se rozprašuje do krycího peří a zamezuje jeho * . 
Je vyvinut zvláště u papoušků, jeřábů, dropů, datlů a volavek, narůstá obyčejně v několika prachových poduškách, většinou při zadním konci těla. 
Pudr se ostatně v menším množství může vytvářet i z prachových per a poloprachu. 
U mnohých ptáků rostou v koutcích zobáku krátká peříčka bez praporu pouze s krátkým tuhým ostnem, péra štětinová, vibrissae. 
Mají funkci hmatových štětin jako vousy savců. 
Podoba s erektilními sinusovými chlupy savců je tím větší, že také péra štětinová mají při kořeni krevní sinusy. 
U některých skupin ptáků nalézáme obrysová péra dvojvětevná s vedlejší větví zvanou paosten, hyporhachis, která vyrůstá při distálním konci brku na spodní straně péra. 
Paosten nese vždy poloprach a je až na výjimky, emu, kasuáři, mnohem kratší než vlastní osten. 
Každé péro obrysové je v kůži ovládáno několika kožními svaly, z nichž některé působí jako erektory a mohou péra zvedat, načepýřit, jiné jako depresory, jejichž působením péro přilehne k tělu. 
Pohyb obrysových per má velký význam při termoregulaci, kdy načepýřením v chladu se zvětšuje izolační vrstva vzduchu v opeření nebo při toku a agresívním jednání, kdy se nadzvedáním peří některých částí těla mění obrys a vzhled, imponování, popřípadě se * a * některé barevné partie opeření. 
Letky a rýdovací péra jsou ovládána kosterními svaly podle potřeb, které na ně klade náročný let. 
Důležité určovací znaky poskytuje zbarvení a kresba per, které dokonce většinou umožňují druhové určení samotných per. 
Zbarvení a kresba jsou dány většinou pigmenty, melaniny a lipochromy, uloženými v paprscích větvích nebo v ostnech per. 
Kovově lesklé zbarvení, hedvábný lesk a bílé zbarvení per vznikají barvami strukturálními, které vznikají fyzikálně optickými jevy na speciálních mikrostrukturách pérových paprsků a větví. 
Plně dorostlá a vyzrálá péra jsou zcela zrohovatělá, keratizovaná a neobsahují žádné živé buňky. 
Proto už nemohou měnit barvu přísunem nebo přemístěním pigmentů. 
V malém rozsahu mění zbarvení jenom chemickým rozkladem některých labilních pigmentů uvnitř per nebo olamováním okrajů praporů doprovázeným odkrytím těch částí praporu, které mají zbarvení jiné než lem péra. 
Při práci se starým sbírkovým materiálem zvláště takovým, který dostatečně chráněn před účinky denního světla, nutno přihlížet k vyrudlosti barev způsobené právě změnami v původní pigmentaci per. 
U ptáků žijících u nás nebývá peří na povrchu těla rozloženo rovnoměrně, ale střídají se plochy s hustým porostem peří, pernice, pterylae, s plochami řídce porostlými jen prachovým peřím až holými nažiny, apteriae. 
I v rozložení a uspořádání pernic a nažin se mohou jevit příbuzenské vztahy nebo diference mezi skupinami ptáků. 
Krycí péra vyrůstají z kůže šikmo a to skoro vždy ve směru předozadním. 
Z tohoto směru se poněkud vychylují pouze péra rostoucí v sousedství nažin, takže pomáhají zakrývat pruhovité nažiny. 
Většinou však je přikrytí nažin dosaženo prohnutím osténků sousedních krycích per. 
Délka a celková velikost krycích per bývá často nejmenší na hlavě a krku a největší nad a pod kořenem ocasu. 
Základy per se tvoří již u embryí a počet per u jednotlivých druhů je dán množstvím pérových folikulů založených v embryonálním životě. 
První opeření ptáků tvoří vždy peří prachové, které má ochraňovat ptáče před chladem. 
Mnozí ptáci se ovšem líhnou zcela neopeření, holata, a peří jim vyrůstá teprve během prvních dnů života. 
Tato první péra, ať už narůstají na embryu nebo po vylíhnutí, se nazývají neoptile, případný druhý stupeň tohoto prachového opeření mesoptile a následná generace krycích per teleoptile. 
Opeření se v pravidelných obdobích obnovuje pelicháním, ekdysis, jež je vyvoláno periodickým oživením činnosti pérových váčků. 
U mnohých ptáků probíhá pelichání v určité časově omezené době, která je pro jednotlivé druhy specifická. 
Pelicháním se ovlivňuje také zbarvení ptáků, jestliže se vyměňují opeření odlišných barev. 
Ptáci se pak po nějakou dobu objevují v šatu přechodném, racek chechtavý. 
Časový průběh pelichání je závislý na mnoha podrobnostech způsobu života, nemusí být shodný ani u druhů téhož rodu, u ťuhýků, lanius-heinroth, ba ani u obou pohlaví stejného druhu, u kachen, kde je u samic ovlivněn hnízděním. 
Pravidelně bývá ovlivněn i chovem v zajetí, takže přepeřování zajatých ptáků většinou není směrodatné pro poznání přirozeného časového průběhu pelichání. 
Většina ptáků pelichá dvakrát v roce. 
V létě či na podzim, jakmile skončí s hnízděním a péčí o mláďata, čímž jejich opeření bývá značně opotřebováno, nahrazuje se postupně všechno peří novým, pelichání úplné. 
Létání nebývá při postupné výměně letek a rýdovacích per vážněji narušováno. 
Je však několik skupin ptáků, husy, kachny, plameňáci, jeřábi, chřástali, kteří až na výjimky ztrácejí všechny letky najednou, takže pak po nějakou dobu nemohou létat. 
Další pelichání je na jaře před hnízděním, kdy se u většiny ptáků vyměňuje část opeření, ale nikoliv velká péra létacího aparátu, pelichání částečné. 
Tímto pelicháním ptáci často získávají i barvitější vzhled, šat svatební. 
Vzácně se vyskytuje i trojí pelichání v roce u hoholky lední a bělokura rousného, Salomonsen, Orn, nebo úplné pelichání jednou ve dvou letech u jeřábů a mnohých orlů. 
Na podobné zvláštnosti upozorňujeme ve # části při jednotlivých druzích. 
Opeření ptáků, pro které v tomto díle zachováváme vžitý český název šat, se tedy během života střídá v určitém sledu, při němž jednotlivá pokolení per jsou oddělena pelicháním. 
Pokud jsou jednotlivé šaty viditelně odlišné, mají i různé názvy a následují v tomto pořadí. 
Šat prachový se vyskytuje u mláďat pulli, v prvých dnech nebo týdnech po vylíhnutí. 
U mláďat některých řádů potáplic trubkonosých, vrubozobých a sov objevuje se dvojí prachový šat, po prvém, neoptile, následuje druhý, mesoptile, odlišný často i zbarvením. 
Šat mláďat juvenilní je tvořen prvním pokolením obrysových per, někdy * . 
Bývá poměrně krátkou dobu a některé z letek mohou přetrvávat do následujícího šatu, aniž pelichají, u hrabavých. 
Šat nedospělých, subadultní, se vyskytuje u těch druhů, které po částečném jarním pelichání zhruba jednoletých ptáků zachovávají část * z šatu mláďat, takže jejich opeření je směsí šatu mláďat a šatu dospělých. 
Vyskytuje se u většiny velkých ptáků dospívajících až po dvou nebo více letech, racci, větší druhy dravců. 
Jestliže se i v dalším roce nevyvíjí plný šat dospělých ptáků a zbývají zbytky z předcházejícího opeření, označujeme první šat nedospělých jako šat jednoletých, další pak dvouletých, popřípadě tříletých. 
Šat dospělých, adultní, bývá u většiny ptáků dvojí. 
Šat svatební označovaný i jako šat hnízdní, pestrý, je nošen dospělými ptáky v období pohlavní aktivity před hnízděním a během hnízdění. 
U mnohých ptáků vyniká proti následujícímu šatu větší barvitostí, u potápek, potáplic, kachen, samců racků, mnoha bahňáků, a je získáván částečným pelicháním. 
Šat prostý označovaný též jako zimní nebo i letní je opeření dospělých ptáků v době pohlavního klidu. 
Většinou bývají samci v tomto opeření podobní samicím. 
Vzniká pelicháním úplným. 
Kostra ptáků je snad nejvíc adaptovaným ústrojím. 
Zachovala sice dosti původních znaků plazích, tropibasickou a monokondylní lebku se čtvercovou kostí a plně zachovanou streptostylií, jedinou sluchovou kůstku, kost krkavčí, členěná žebra s příčným výběžkem, ale celkově se přizpůsobila požadavkům létání a v souvislosti s tím i bipednímu pohybu v takovém rozsahu, že její povšechná stavba je stejná ve všech řádech ptáků. 
Kosti lebky srůstají už u mladých ptáků do té míry, že švy mezi nimi nebývají později většinou vůbec znatelné. 
U mnohých druhů jsou na lebečních kostech dobře patrné věkové rozdíly, nebyly však dosud příliš studovány, ač u tetřeva hlušce byly použity i k určení stáří. 
Ani kraniometrické metody v taxonomii ptáků na rozdíl od jejich významu v mammaliologii nenašly širšího uplatnění. 
Ptačí lebka je charakterizována nápadně velkými očnicemi, orbitae, což je dáno velikostí očí. 
Proto jsou orbitosphenoidalia stlačena k sobě a tvoří tenkou kostěnou mezioční přepážku, septum interorbitale. 
Ptačí lebka je typem lebky tropibazické s úzkou spodinou lebeční. 
Mozek je vytlačen až do zádi lebky, u forem se zvláště velkýma očima jako jsou sovy, dravci a bahňáci, dostává se mozek dokonce do polovztyčené polohy, takže týlní otvor, foramen magnum, pak není na zádi lebky, ale posouvá se v různé míře k její spodině. 
Čelisti ptáků jsou protaženy v zobák, rostrum, a jsou povlečeny krytem z rohoviny, rhamphotheca. 
Horní čelist tvoří párové kosti mezičelistní, intermaxillae, kosti hornočelistní, maxillae, a kosti nosní, nasalia, zespod kosti patrové, palatina, přechází v oblouk jařmový tvořený kostí jařmovou, jugale, a čtvercojařmovou, quadratojugale. 
Dynamické spojení jařmového oblouku s lebkou tvoří kost čtvercová, quadratum. 
Dolní část zobáku má jako kostní podklad dolní čelist, mandibula, složenou z krycích kostí, kosti zubní, dentale, kosti kloubní, articulare, a kosti úhlové, angulare. 
Zuby zmizely u recentních ptáků během fylogenetického vývoje úplně, což vedlo kromě subtilní stavby kostí zvláště tenkých kostí mozkovny a kromě celkového zmenšení lebky k účelnému snížení váhy celé hlavy. 
Horní čelist zobáku je u některých ptáků do jisté míry pohyblivá. 
Papoušci, husy, kachny a částečně i jiní ptáci mají při jejím kořeni v čelní kosti hlubokou rýhu, ve které se zobák zvedá a sklání jako v kloubu. 
U některých dlouhozobých bahňáků může otáčivá čtvercová kost tlačit jedním svým rohem odzadu na jařmový oblouk, čímž pružné a tenké kosti horní čelisti jsou v distální části kosti mezičelistní ohýbány nahoru, a tím je zobák pootvírán jenom na špičce. 
Tento zvláštní mechanismus umožňuje uchopit potravu v měkké půdě pouhým pootevřením špičky zobáku, zatímco by jinak pro odpor půdy nebylo možno zobák vražený do země rozevřít. 
Týlní otvor, foramen magnum, bývá u ptáků poměrně velký. 
Na jeho spodním okraji sedí jediný týlní kloub, condylus occipitalis, kterým lebka nasedá na páteř. 
S pohyblivostí horní čelisti zobáku souvisí také úprava patra ústního stropu. 
Na jeho stavbě se podílejí ploténkovité výběžky horní čelisti, processi palatini maxillae, ploché kosti patrové, palatina, ponechávající mezi sebou úzkou mediální štěrbinu vyplněnou obvykle tyčkovitou kostí radličnou, vomer, a konečně dvě tyčkovité kosti křídlaté, pterygoidea. 
Patrové a křídlaté kosti tvoří klouzavý kloub, v němž se posouvají oba pterygoidy spojené ve sponě křídlopatrové s palatinem. 
Od dob Huxleye je věnována zvláštní pozornost úpravě patra ptáků, která má být charakteristická pro jednotlivé řády i jiné skupiny a může tedy být užitečná při hledání fylogenetických souvislostí. 
Ovšem jako v mnoha jiných morfologických otázkách dá se velmi těžko s určitostí rozhodnout, co je vlastností získanou za fylogeneze a co je výsledkem pozdějších funkčních adaptací. 
V charakteristikách řádů však upozorňujeme na specifické struktury palatinální a používáme k tomu vžitých názvů jednotlivých typů. 
Typ dromaeognathní, palaeognathní je charakterizován spojením nejčastěji pevným zadního konce kůstky radličné s párovými kostmi patrovými a křídlatými. 
Je příznačný pro běžce a tinamy. 
U jiných ptáků už nikde nedochází ke kontaktu a spojení vomeru a pterygoidů, typy neognathní. 
Typ schizognathní má navzájem nesrostlé patrové výběžky horní čelisti, zatímco kosti patrové a křídlaté jsou vzájemně spojené kloubkem a nemají spojení s tyčkovitou kostí radličnou. 
Vyskytuje se u bahňáků měkkozobých a trubkonosých. 
Typ desmognathní má navzájem srostlé patrové výběžky horní čelisti a kost radličnou má obvykle vyvinutou slabě a na předním konci zahrocenou. 
Je charakteristický pro ptáky vrubozobé a kamišovité. 
Typ aegithognathní má vomer rozšířený do plošky vpředu, často vidličnatý a vzadu vyříznutý a nemá srostlé patrové výběžky horní čelisti. 
Je obvyklý u pěvců a rorýsovitých. 
Jistý taxonomický význam má i úprava nozder a nosních dutin. 
Garrod označil za holorhinní ty ptáky, u kterých kosti nosní, nasalia, tvoří na zadním konci zaokrouhlený okraj nozder, potápky, vrubozobí a četné jiné řády a za schizorhinní považoval takové, u nichž zadní okraj nozder tvoří úzkou štěrbinu, brodiví a jeřábi. 
Kromě toho tvoří kost čichová, ethomoidale, různě vyvinutou kostěnou nebo chrupavčitou přepážku mezi párovými nosními dutinami. 
Přepážka může obě nozdry po celé délce rozdělovat, nozdry oddělené, nares imperciae, u hrabavých a měkkozobých, kdežto u jiných jsou obě nosní dutiny široce nebo alespoň prostřednictvím otvůrků či kanálků splynulé, takže ani obě nozdry zevnitř nejsou oddělené, nozdry souvisící, narea perviae, u vrubozobých. 
Páteř je u ptáků tvořena různým množstvím obratlů, zvláště počet obratlů krčních může být hodně variabilní a řídí se délkou krku. 
U některých papoušků je jich pouze # , u sov a pěvců # , kdežto u labutí až # . 
Krk je také nejohebnější částí páteře, poněvadž po přeměně předních končetin v křídla má hlavní význam pro dosažení a sbírání potravy. 
Veliká ohebnost krku je umožněna sedlovitými klouby meziobratlovými. 
Na rozdíl od ohebného krku je trupová a ocasní část páteře strnulá a neohebná. 
Obratle trupu zvláště v krajině křížové a ocasní se tvarově značně liší od obratlů krčních. 
U mnohých ptáků už tři až pět předních hrudních obratlů navzájem pevně srůstá v kost zádovou, os dorsale notarium, zatímco poslední hrudní obratle srůstají s bederními křížovými a předními obratli zakrnělého ocasu a splývají i s pánví. 
Tímto srůstem vytvářejí mohutný kostěný štít v krajině bederní zvaný synsacrum, který skýtá pevnou oporu silnému svalstvu zadních končetin. 
Tato úprava je zřetelným důsledkem bipedního pohybu ptáků a souvisí i s nutným vyztužením celého hrudníku k funkci letové. 
Posledních několik obratlů zakrnělého ocasu srůstá většinou v plochou šavlovitou kost, kostrční pygostyl, významnou pro úpony svalů pohybujících rýdovacími pery. 
V souvislosti s letem je u ptáků mohutně a svérázně vyvinut hrudní koš. 
Počet žeber, costae, kolísá mezi # až # . 
V odvětví užití elektrické energie nenalezla elektrotechnika tak širokého a rozmanitého uplatnění jako v dopravě. 
Není to jen elektrická trakce závislá a nezávislá na železnici v báňském a hutním průmyslu, na městských, pouličních a podzemních drahách, na drahách nekonvenčních, na lanovkách, na drahách visutých, je to jejich energetické napájení s přeměnou proudové soustavy, rozvod trakčního proudu v tradiční síti, jsou to elektrické regulační systémy strojové a statické s polovodičovými měniči v hnacích vozidlech závislých, napájených z přívodního vedení, a nezávislých s vlastním zdrojem energie, dieselovým motorem nebo akumulátorovou baterií, dálkové a samočinné řízení napájecích stanic i samotných vozidel, elektrické osvětlování vozidel i staničních ploch, elektrické vytápění vozidel, signalizace a zabezpečování dopravy, informatorika cestujících, sdělovací zařízení, výpočetní, řídicí a správní technika, kybernetika. 
Elektrotechnik v dopravě má nejen mnohostranné uplatnění, ale kladou se na něj široké požadavky na odborné znalosti. 
A to jsme se nezmínili o tom, jak rozmanitá je elektrotechnika v průmyslové výrobě dopravních zařízení a jaké zvláštní požadavky to vše klade na výzkum, vývoj a konstrukci i výrobní technologii dopravních zařízení, jejich projektování, stavbu, provoz a údržbu. 
Elektrotechnika v dopravě je markantním znakem nové techniky a v současné době jejího revolučního vývoje spějícího ke zvyšování rychlosti hospodárnosti a bezpečnosti dopravy. 
V poslední době vstupuje do popředí otázka energetická, a to zejména v dopravě kolejové, takže můžeme směle říci, že nastává renesance elektrických drah městských i železničních v důsledku zostřující se situace s tekutými palivy a potřebného ozdravení životního prostředí zmírněním exhalací a hluku dopravních strojů. 
Bylo by možno komplexně ukázat, jak ve světovém měřítku se prudce vyvíjelo uplatnění elektrotechniky v dopravě a jak doprava sama v mnoha směrech podnítila technický vývoj v elektrotechnice a zejména v elektronice. 
Jen namátkou lze vyjmenovat vysoce namáhané trakční stroje, usměrňovače, výkonovou a řídicí polovodičovou techniku, ale snad nejvýrazněji se projevilo uplatnění elektrotechniky při elektrizaci a dieselizaci železniční dopravy. 
Příkladem nám nejbližším mohou být naše železnice, u nichž elektrický a dieselmotorový provoz je hlavním znakem současného technického pokroku, je znakem nové techniky. 
Elektrická trakce na železnici má sice u nás již sedmdesátiletou tradici, elektrická dráha Tábor, Bechyně elektrizovaná trojvodičovým systémem Křižíkem v # , ale po elektrizaci pražského uzlu v # stejnosměrným napětím začala vlastní a soustavná elektrizace železnic teprve před # lety systémem na hlavním tahu Praha, Košice. 
Stalo se tak na základě generálního projektu z výstavbou prvého úseku Žilina, Spišská Nová Ves a vzápětí Praha, Česká Třebová. 
Na výrobu potřebných elektrických trakčních zařízení, pevných transformoven, měníren trakčních vedení a pohyblivých elektrických lokomotiv motorových vozů a elektrického vytápění osobních vozů se zařídil náš znárodněný strojní a elektrotechnický průmysl. 
Toto nové výrobní odvětví se stalo brzy důležitým vývozním oborem. 
Exportní zájmy průmyslu a zájmy energetiky i železniční správy po snížení investičních nákladů na elektrizaci dopravně méně zatížených tratí vedly v # k rozhodnutí vyzkoušet jednofázový proudový systém s usměrňovačovými lokomotivami, zpočátku s ignitrony a po úspěšném vývoji výkonových křemíkových diod nejvhodnějších pro lokomotivní usměrňovače bylo rozhodnuto o použití druhé trakční proudové soustavy pro elektrizaci jihozápadního tahu Cheb, Plzeň, České Budějovice a Kutná Hora, Brno, Bratislava, Štúrovo. 
Tím vyvstal problém styku dvou proudových soustav v jedné železniční síti. 
Přechod na jednotný systém přestavbou stejnosměrného systému se ukázal být zcela nehospodárný a proveditelný jen za velmi dlouhou dobu. 
Je to potvrzeno i příkladem z Itálie, kde přestavba trojfázové trakční sítě asi stejného rozsahu, postavené v letech # - # , na systém * trvala plných # let. 
Zpočátku byl učiněn pokus ve stanici Kutná Hora vyřešit výměnu lokomotiv ve stykové stanici autonomními přetahy dieselovými stroji, ale neuspokojil. 
To bylo jednou z hlavních příčin přechodného zastavení elektrizace dalších tratí v letech # - # a zintenzivnění dieselizace, než se došlo k řešení styku dvou proudových soustav dvouproudovými lokomotivami, se kterými se budou řešit styky po roce # , a bude opět pokračovat další elektrizace trati. 
Během minulých dvaceti let postupovala elektrizace železnic velmi rychlým tempem, bylo elektrizováno # tratí převážně dvoukolejných, s # kolejí, bylo dáno do provozu přes # elektrických trakčních vozidel, zřízeno # měníren s vestavěným výkonem, přes # # a jednofázových transformoven s celkovým výkonem # * . 
Elektrická vozba konala asi # * z celkové dopravní práce železniční sítě a hospodárnost i návratnost elektrizačních investic se prokázala příznivým poměrem provozních nákladů, provozu parního, dieselového, elektrického, v poměru # vztaženo na užitečnou dopravní práci v * . 
Znázorňuje dosavadní a budoucí plánovaný rozvoj elektrických tratí. 
Je z něho patrna asi čtyřletá přestávka způsobená převedením investic do dieselizace a řešením koexistence dvou proudových soustav v železniční síti v letech # - # . 
Prokázaná hospodárnost elektrických zdrojů byla nakonec přece jenom rozhodující pro rozhodnutí o další elektrizaci dopravně vytížených tratí, zatím do konečného rozsahu asi # provozní délky tratí s elektrickým provozem. 
Ukazuje dosavadní a plánovaný rozvoj spotřeby elektrické energie v ČSSR a její podíl připadající na elektrický provoz železniční. 
Vyšrafované plochy vyznačují odhadnutý úbytek vzniklý přechodným zpomalením rozvoje železniční elektrizace v letech # - # . 
Je třeba vyzdvihnout, že se pracujícím v průmyslu i v dopravě podařilo přivést elektrický provoz do hospodárného a spolehlivého chodu. 
Elektrická trakční zařízení jak stejnosměrné soustavy, tak i střídavé se plně osvědčují. 
Na dopravně silně zatížených tratích se vyznačuje systém nízkými provozními náklady a menší spotřebou energie vztaženou na dopravní práci a na dopravně méně zatížených tratích jsou investiční náklady u jednofázového proudového systému na pevná trakční zařízení nižší. 
I když se jeví provozní a hospodářské výsledky elektrického provozu jako celku jednoznačně příznivé, nelze zamlčet, že bylo třeba překonat nemálo obtíží, ale kdepak je možno se dopracovat pokroku bez obtíží. 
Zkušený odborník ví, jak obtíže překonat, a má své uspokojení, když odkryje příčiny, odstraní poruchy a získá cenné zkušenosti, které pak využije v dalším vývoji. 
S dvacetiletou výstavbou elektrizace našich železnic je spjata existence Vysoké školy dopravní v Žilině, ve které ukončilo v oboru elektrická trakce a energetika v dopravě více jak # inženýrů denní a # dálkové studium, # frekventantů postgraduální studium, # kandidátů věd, # habilitantů a # doktorand. 
Pracují v železniční městské a báňské dopravě, v elektrotechnickém průmyslu, ve výzkumu a ve školství. 
V loňském roce pořádala tato vysoká škola u příležitosti dvacetiletého trvání vědeckou konferenci, při níž v sekci trakce a energetika bylo předneseno a diskutováno mnoho zajímavých a cenných příspěvků většinou z řad absolventů, spolupracovníků a členů katedry elektrické trakce a energetiky, z nichž některé příspěvky jsou zařazeny do tohoto tematického čísla Elektrotechnického obzoru, aby daly nahlédnout do šíře a hloubky problematiky elektrotechniky v dopravě. 
Dopravní nepravidelnosti a všechny mimořádnosti oproti grafikonu vlakové dopravy vůbec zvyšují energetickou spotřebu normovanou pro jízdu vlaku. 
Norma spotřeby energie nemůže totiž přesnou přirážkou určité hodnoty respektovat případné mimořádnosti, neboť ty jsou co do typu i četnosti těžko předem postižitelné, protože jsou často dílem náhody. 
Dopravní nepravidelnosti možno klasifikovat do tří základních skupin, mimořádné zastavení na určitou dobu, obvykle u návěstidla v poloze stůj, mimořádný průjezd odbočkou přes dopravnu v důsledku obsazení hlavní průjezdové koleje. 
Ten se pak může dít různou rychlostí podle konstrukce výhybek, nejčastěji na ČSD, někdy i ale též na štíhlých výhybkách rychlostí # * i více. 
Mimořádné snížení dovolené traťové rychlosti na rychlost nižší až # do # * v úseku určité délky, od několika metrů až po celé kilometry. 
Stává se tak na přechodnou dobu v důsledku snížení kvality kolejové dráhy nebo v souvislosti se stavebními akcemi dotýkajícími se železničního traťového spodku. 
Za účelem uvedení konkrétních hodnot zvýšené energetické spotřeby pro jízdu vlaku v důsledku dopravních mimořádností byla vybrána vzorová vlaková souprava skládající se ze plně obsazených rychlíkových vozů vedených elektrickou lokomotivou řady * . 
Celková hmotnost vlaku činí # * . 
Traťový úsek se předpokládá přímý a vodorovný. 
Jízdní technika odpovídá běžné provozní praxi ČSD, rozjezd hodinovým proudem trakčních motorů, nízké využívání stupňů zeslabeného buzení trakčních motorů jen při rozjezdu, případně při krácení jízdní doby, výběh před zastavovacím brzděním do # * rychlosti # , jízdní brzdění se středním zpomalením. 
Takto provedená jízda je znázorněna přímkovým časovým tachogramem v označení na mezistaničním úseku dlouhém # * . 
Jízdní doba # činí střední rychlost # a normální jízdní rychlost je # * . 
Vzhledem k nemožnosti zabránit případnému zpoždění je potřebné mít možnost zkrátit normální jízdní dobu o určitou hodnotu. 
Toho se dosáhne zejména jízdou vyšší, rychlostí # * , použitím většího výkonu trakčního vozidla, vyloučením výběhu a brzděním do zastávky přímo z rychlosti # . 
Jízda v krátícím jízdním režimu je znázorněna rovněž v označení * . 
Krátká jízdní doba je střední rychlost * . 
Krátící jízdní rychlost je # * . 
Pro schopnost určitého vlaku krátit danou jízdní dobu zaveďme pojem činitel krácení jízdní doby, pro který platí, zde značí délku úseku, na který se vztahují jízdní doby. 
Dosazením do tohoto vztahu dostaneme pro uvažovanou jízdu činitel. 
Energetická spotřeba vzorového vlaku v normálním jízdním režimu je # * , měrná spotřeba činí # * . 
V režimu krátícím celková spotřeba vzrůstá na # * o # , zatímco střední rychlost stoupne jen o # * , jízdní doba je zkrácena o # * . 
Vliv některých typických dopravních nepravidelností na zvýšení energetické spotřeby sledovaného vlaku ukáže tato tabulka. 
Uvedené hodnoty vyjadřují celkové zvýšení energetického odběru jednak v důsledku mimořádného příkonu v místě dopravní nepravidelnosti, opětný rozjezd, případně jízda sníženou rychlostí při snížené účinnosti trakčního vozidla, jednak zvýšením příkonu trakčního vozidla v důsledku následující jízdy v režimu krácení jízdní doby. 
Z tabulky je jasně patrné, že hodnoty zvýšení energetické spotřeby nejsou zanedbatelné. 
Vždyť s energií, která se neužitečně konzumuje na ujetí stejné dráhy při mimořádném průjezdu odbočkou rychlostí # * , by týž vlak ujel navíc # a v případě pomalé jízdy v délce # dokonce # * . 
Ještě závažnější a varovnější jsou však energetické důsledky dopravních nepravidelností při vyšších rychlostech. 
Pro potřebu této studie budiž uvažována situace při zkrácení jízdní doby daného vzorového vlaku o # * . 
Znamená to tedy, že požadujeme projet daný mezistaniční úsek dlouhý # * za # * . 
K tomu nám však již lokomotiva svým výkonem při uvažované zátěži nestačí. 
Za předpokladu stejného středního urychlení i zpomalení i s uplatněním výběhu do rychlosti jízdní je jízda tohoto rychlého vlaku znázorněna na označení * . 
Z tachogramu budeme * , že ke splnění požadavku snížení jízdní doby o # * musí střední * stoupnout na # * a jízdní rychlost musí být o # vyšší. 
Chceme- li, aby i tento rychlý vlak měl stejnou krátící schopnost, aby byl schopen během další své jízdy likvidovat zpoždění, pak docházíme k tachogramu označenému rovněž * v * . 
Požadovaná jízdní rychlost zde dosahuje # * . 
Není třeba zvláště zdůrazňovat, že realizace této rychlosti již s sebou nese vážné problémy, a to jak z hlediska vhodnosti trati pro tuto rychlost, tak potřebného výkonu trakčního vozidla a konečně i energetické bilance. 
Příznivější poměry v požadovaných jízdních rychlostech jak v režimu normálním, tak krátícím nastanou, budeme- li prodlužovat vzdálenost zastávek. 
Pro zajištění požadované střední rychlosti tak, aby nebylo třeba při normální jízdě jet vyšší rychlostí než # * a při krátící než # * , je potřebná vzdálenost zastávek asi # * . 
Pro další úvahy budiž vzat za základ pomalý vlak s normální jízdní rychlostí # * , při střední rychlosti # * a vzdálenosti zastávek # * , a rychlý vlak s normální jízdní rychlostí # * , při střední rychlosti # * a vzdálenosti zastávek # * . 
Rychlý vlak má, jak již bylo řečeno, jízdní dobu o # * kratší než pomalý. 
Jestliže mimořádné zastavení po dobu # minuty si vyžádalo u pomalého vlaku navíc # * , pak v případě rychlého vlaku to je o # více. 
Při delší době stání tyto hodnoty dále narůstají. 
Průjezd odbočkou rychlostí # znamená u pomalého vlaku # * spotřebované energie navíc, u rychlého však již o # * více. 
Chceme- li, aby průjezd odbočkou rychlého vlaku způsobil totéž zvýšení energetické spotřeby jako v případě vlaku pomalého, bude nutné instalovat na zhlavích dopravny štíhlé výhybky pro rychlost. 
Rovněž pomalé jízdy jsou významným zdrojem zvýšeného odběru energie. 
Pomalá jízda v délce # * si vyžádá u pomalého vlaku # * , avšak u ? již o # * více energie. 
Pokud by mělo být zvýšení energetické spotřeby na pomalé jízdě # * délky u rychlého vlaku stejné jako u pomalého při rychlosti # * , bude nutné pro rychlý vlak omezení rychlosti upravit na # * . 
Názornější představu o těchto souvislostech dává * . 
Z uvedeného je jasně patrné, že provoz vyššími rychlostmi je sám o sobě energeticky náročnější již při pravidelném provozu předpokládaném grafikonem vlakové dopravy. 
Uvažovaný typový vlak pomalý, vzdálenost # * , zastávek # , má měrnou energetickou spotřebu # * , avšak u rychlého vlaku, vzdálenost # * , zastávek # , je to již tedy více o # * . 
Připočteme- li k tomuto dále energetické vlivy případných dopravních nepravidelností, vyplývá z toho pro projektanty i provozovatele trakčních zařízení vážné upozornění. 
Řešení je v zásadě dvojí. 
U vlaků vyšších rychlostí omezit, pokud možno zcela vyloučit, výskyt dopravních mimořádností. 
Pomalé jízdy omezovat na krátké úseky s krátkou dobou trvání a malým omezením dovolené traťové rychlosti. 
Toto řešení je v souladu s racionalizačními opatřeními. 
Dimenzovat příslušně jak pevná trakční zařízení, tak trakční vozidla a dále plánovat podstatné zvýšení energetické spotřeby pro trakci. 
Toto řešení však není v souladu s celospolečenskými racionalizačními snahami a nelze je doporučovat. 
S rozvojem využívání polovodičů na trakčních zařízeních vyplynul také požadavek na bezeztrátový a regulačně pružný pulsní měnič pro vozidla napájená * . 
Dosavadní způsob regulace pomocí odporníků a přepínáním motorů sérioparalelně je neekonomický z hlediska spotřeby elektrické energie hlavně u lokomotiv, které jsou delší, časový úsek na regulačním stupni # . 
ČKD Praha, závod Elektrotechnika se zabývá vývojem pulsních měničů od # , kdy byly započaty modelové zkoušky regulace akumulátorového vozíku. 
V současné době je v dlouhodobém zkušebním provozu tramvaj s pulsním měničem o parametrech # * . 
Tento měnič umožňuje elektrodynamické brzdění až do úplného zastavení, automaticky přepínatelnou rekuperaci a plynulé bezkontaktní zeslabování, buzení. 
Pro pulsní měnič vyvstávají speciální problémy. 
Jsou to sériový chod tyristorů, optimalizace schématu a vhodná konstrukce s izolací. 
Základní oblasti využití v elektrické trakci lze rozdělit na potřebu měniče s možností úplného otevření, který je vhodný pro modernizace nebo všude tam, kde jsou dva motory v sérii, a dále měnič se snižovací transformací pro napájení konstrukčně optimálního motoru. 
Tento požadavek rozdílné transformace nebo lépe možnosti otevření měniče vede při rozboru schémat měničů k dvojímu schématu zapojení. 
Pro pokrytí potřeb pulsních měničů pro trakci byla vybrána tato schémata. 
Pro transformaci přibližně jedna ke dvěma frekvenčně řízený Jonesův obvod na * a dále frekvenčně fázově řiditelný měnič s měkkou komutací podle * . 
Výhody měniče s trvalou snižovací transformací z * jsou. 
Maximální využití napětí a tedy výkonu trakčních vozidel při kolísání napájecího napětí. 
Možnost, která uspořádání motoru s nižší třídou izolace a lepšími adhézními vlastnostmi * . 
Jednoduchý silový obvod bez zhášecích tyristorů. 
Jednoduchý frekvenční způsob řízení. 
Velký počet fází měniče, a tím vysoká výsledná frekvence, která je výhodná pro dimenzování filtru měniče a vyhlazovacích tlumivek. 
Nevýhody, jsou potřeba poměrně vysoké pracovní frekvence tyristorů, trvalé ztráty v komutačním obvodu a jeho velikost. 
Výhody měniče s transformací nebo lépe s poměrným otevřením až # * jsou. 
Nejjednodušší způsob rekonstrukce nynějších vozidel. 
Minimální velikost # a # * . 
Maximální účinnost v trvalém režimu. 
Možnost jednoduchého bezkontaktního zeslabování buzení. 
Možnost využití rekuperační brzdy plného výkonu. 
Prakticky konstantní šířka pulsu nezávislá na proudu. 
Na vstupu měniče je zařazen jednoduchý filtr. 
Účely filtru jsou. 
Kapacita filtru slouží jako přepěťová ochrana měniče při každém vypnutí tyristoru, neboť platí. 
Filtrační tlumivka zmenšuje vliv širokého rozmezí indukčnosti trolejového obvodu. 
Filtr snižuje na přípustnou úroveň amplitudy vyšších harmonických proudů sítě, které jsou nežádoucí z hlediska rušení zabezpečovacího a radiokomunikačního zařízení. 
Pro střídavou složku proudu v troleji platí za zjednodušujících podmínek * . 
Tento požadavek bývá dosti přísný a je tedy pro filtr kvantitativně rozhodující. 
Dále je důležité, aby vlastní frekvence filtru, přesněji kapacity a indukčností zařazených mezi zdrojem a touto kapacitou, byla nižší než pracovní frekvence měniče, aby nedošlo k rezonanci. 
Nejnižší pracovní frekvence je při rozjezdu, kdy je nejvyšší transformační poměr, a tedy malý odběr ze sítě. 
Pro tento stav lze zmenšit pronikavě železným jádrem tlumivky, které se přesytí při větším proudu, ale tedy i vyšší pracovní frekvenci, kdy již jeho účinnosti není třeba. 
Z hlediska měniče je dále důležité, aby po připnutí filtru nevznikl překmit. 
Proto se děje připínání přes nabíjecí odpor, který se dále vyřazuje. 
Tyristor s komutační kapacitou a komutačním reaktorem vytváří komutační obvod, který zabezpečuje zhášení tyristoru, a tím i funkci měniče. 
K tomuto obvodu je přeřazena nulová dioda a k ní paralelně přes vyhlazovací tlumivku motor nebo kotva motoru. 
Dioda zabezpečuje stále nabití komutačního kondenzátoru na napětí sítě. 
Vlivem protinapětí motoru by se snižovalo napětí komutačního kondenzátoru, neboť platí. 
Zapnutím tyristoru se přiloží na zátěž tvořenou vyhlazovací tlumivkou a motorem napětí kapacity a zároveň se přebíjí kondenzátor na opačnou polaritu. 
Po přebití na amplitudu se obrací směr proudu komutačního obvodu a tyristorem se snižuje proud a po odvedení náboje minoritních nositelů tyristoru je po dobu přebíjení kondenzátoru na nulové napětí čas k vypínání tyristoru. 
Doba trvání pulsu určuje otevření měniče. 
Velikost kondenzátoru je nutno volit co nejmenší z důvodu rozjezdu vozidla zvláště minimálním proudem. 
Komutační kondenzátor se vždy přebíjí přes zátěž a tento náboj je již tak velký, že je nutné příliš snižovat frekvenci tyristoru, a tím zvětšovat filtr. 
Počtem pulsů za časovou jednotku frekvencí je určeno napětí na zátěži. 
Tyto aspekty vedou k dimenzování komutační kapacity. 
Nutná minimální velikost komutačního reaktoru je dána dynamickým parametrem tyristoru. 
Přípustné bývá. 
K zabezpečení vypínací doby tyristoru je nutné volit náboj kondenzátoru tak veliký, aby při minimálním napětí sítě a minimálním proudu zátěže, při přebíjení z * na * stačil hradit proud zátěže po dobu nutnou k vypínání tyristoru. 
Vychází se tedy z rovnice * . 
Tato rovnice nezahrnuje skutečnost, že je další přídavný náboj nutný k vykomutování tyristoru z proudu na nulu. 
Na * je znázorněna značná závislost vypínací doby na proudu zátěže. 
Celková energie dodaná do zátěže na puls je # * . 
Při výše uvedených úvahách jsme předpokládali proud motoru konstantní, vyhlazovací tlumivku. 
Požadavky vyhlazení proudu motorem jsou menší. 
Výrobce motorů povoluje zvlnění při napětí motoru * a dále * . 
Při zanedbání činných odporů za ustáleného nepřerušovaného chodu platí * . 
Z konkrétních výpočtů vyplývá, že u vícefázových měničů je pro velikost vyhlazovací tlumivky rozhodující vlnivost proudu ve fázi s ohledem na dimenzování komutačního obvodu a oddělení komutačních procesů jednotlivých fází. 
Vlnivost proudu motoru je nepřímo úměrná druhé mocnině počtu fází a je vymezením vyhlazovací tlumivky ve fázi malá. 
Pulsní měnič podle * se vyznačuje řazením polovodičových elementů, dioda, tyristor, antiparalelně a dále možností řízení okamžiku zhášecím tyristorem. 
Přibližně současným zapínáním tyristorů a se řídí obvod frekvenčně a dále zpožďováním zapálení fázově. 
Antiparalelní diody a * způsobují prakticky konstantní dobu pulsu komutačního obvodu a * . 
Oproti obvodu na * je část pulsu, která působí jako ochranná doba, prakticky konstantní, neboť kondenzátor se nepřebíjí přes zátěž, a tudíž přebíjení není závislé na proudu zátěže. 
Antiparalelní dioda má při vedení úbytek. 
Toto malé inverzní napětí způsobuje poněkud delší vypínací čas tyristoru. 
Vypínací doba tyristoru je závislá tudíž také na velikosti inverzního napětí přiloženého po komutaci. 
Pro inverzní napětí se prodlužuje vypínací doba, a tím i minimální ochranná doba o # * , podle měření na reprezentativním vzorku # kusů tyristorů. 
Od # * napětí je vypínací doba již neměnná a tedy katalogová. 
Zdánlivě je nutný tedy pro tento způsob katalogová komutační * , obvod s delší periodou a tedy objemnější, ale podle * je vidět, že je přibližně stejný. 
Je to způsobeno posunem proudu v kmitu o # * za napětím. 
Na * je nakresleno porovnání spínací doby pro přibližný sinusový průběh napětí a proudu oscilačního obvodu. 
Okamžik skončení komutace je vyznačen osou. 
Pro schéma na * platí průběh napětí na tyristoru * a vypínací doba # . 
Pro schéma na * platí vypínací doba # , proud antiparalelní diody. 
Při značném zjednodušení je ale patrné, že pro stejný komutační obvod je doba vypínání tyristoru dvakrát větší než doba # * , že i když je nutná vypínací doba delší o # * při # * , je z hlediska vypínací doby obvod podle * výhodnější za cenu strmého nárůstu napětí po vedení diody, což vede ke komplikacím při návrhu sériového chodu tyristoru s ohledem na * . 
Pod pojmem zásobování teplem se rozumí uspokojování potřeb tepla pro vytápění, větrání, klimatizaci, ohřívání užitkové vody a dále na krytí potřeb tepla pro technologické účely, pokud se teplo na místo potřeby přenáší nositelem tepla. 
Z této definice plyne, že maximální teplota, při které se teplo předává na místě potřeby, není příliš vysoká a nepřesahuje # , nejvýše až # * . 
Pochody vysokoteplotní technologie nejsou tedy v pojmu zásobování teplem zahrnuty. 
Podle oblasti použití se dělí zásobování teplem na zásobování bytově komunálního hospodářství a na zásobování průmyslu. 
Pojem zásobování měst teplem neukazuje zcela přesně druh potřeby tepla, poněvadž ve městě mohou být kromě obytných oblastí a komunálních spotřebitelů zásobovány též průmyslové závody. 
Zásobování teplem je velmi složitou technickou a hospodářskou úlohou. 
Její složitost záleží v tom, že je řešitelná rozličnými způsoby, jež vykazují různé hospodářské výsledky a projevují se též různě po stránce vlivu na okolí a podle dosažené hygieny a komfortu. 
Právě tyto vedlejší vlivy se však buď nedají vyčíslit vůbec, nebo je jejich ohodnocení velmi nepřesné. 
Čím více se zásobování teplem opírá o velké zdroje tepla, tím většího přínosu se dá za vhodných podmínek dosáhnout. 
Zároveň se však úloha stává složitější a řešení citlivější na změny výchozích podmínek. 
S použitím velkých zdrojů je tedy spojeno větší riziko. 
Velmi pak záleží na správné volbě tempa postupné výstavby soustav zásobování teplem i na časovém souladu narůstání potřeby tepla a instalovaného výkonu nutného pro krytí potřeby tepla. 
Pro tuto obtížnost a složitost a také proto, že jednodušší řešení nevyžadují příliš velké předinvestice, dává se jim někdy přednost i tehdy, kdy to z hospodářského hlediska není správné. 
Určitou, i když nikoli zásadní důležitost mají přitom též dosažitelné úspory paliva vývojem jiných způsobů zásobování teplem. 
Je proto důležité znát technickou i hospodářskou stránku problému a teoretické základy zásobování teplem, aby bylo možno volit nejúčelnější řešení. 
Volba nejúčinnějšího řešení v jednotlivých případech má ve svém součtu velký hospodářský dosah v celostátním měřítku. 
Je to patrno z podílu prvotních zdrojů energie, který připadá v energetické bilanci na spotřebu tepla. 
Kolik v energetické bilanci ČSSR připadalo na položku zásobování teplem z celkové roční spotřeby prvotních zdrojů je patrné z * . 
I v dalších obdobích bude zásobování teplem vyžadovat značnou část z roční spotřeby prvotních zdrojů energie. 
Úspora paliva dosažená lepší energetickou účinností bude mít proto vždy velký hospodářský význam, zejména v těch zemích, jejichž energetická bilance je pasívní a které nevystačí s vlastními zdroji energie a jsou odkázány na dovoz. 
Vhodným uspořádáním otázky zásobování teplem se může do jisté míry korigovat i skladba spotřebovávaných prvotních zdrojů energie v žádoucím směru. 
Některé způsoby zásobování teplem totiž lépe vystačí s méně jakostními druhy paliv než jiné způsoby. 
Tím se mohou v palivové bilanci zachovat kvalitnější druhy paliv pro ty účely, kde jsou nezbytné. 
Centralizované zásobování teplem má výhodu lepší energetické účinnosti úspory paliva na stejné dodané množství tepla, úspory pracovníků jak při obsluze vlastních zdrojů, tak i při rozvozu paliva a odvozu popela, možnosti využití horších paliv než u způsobů decentralizovaných, snazší a levnější stavby budov a různých objektů připojených k tepelné síti, lepší hygieny a většího komfortu odběratelů tepla, zlepšení čistoty ovzduší, odlehčení městské dopravy odpadnutím rozvozu paliva a odvozu popela. 
Naproti tomu však vyžaduje vyšší pořizovací náklady, zejména vlivem potřebného rozvodu tepla. 
Pro svou větší složitost je náročnější na plánovací a projektovou přípravu zejména proto, že v průběhu budování centralizované soustavy, které pro její velký rozsah probíhá většinou po etapách, dochází mnohdy ke změnám v přihlášené potřebě tepla. 
Vyžaduje kvalifikovanější obsluhu. 
U centralizovaného zásobování je energeticky výhodnější použití tepláren dodávajících současně teplo i elektřinu než výtopen dodávajících pouze teplo. 
Výrobou elektřiny v teplárnách lze ušetřit velmi mnoho paliva v porovnání s kondenzačními elektrárnami. 
Teplárny jsou ovšem složitější a nákladnější než výtopny. 
V dřívějších obdobích byl rozdíl mezi měrnou spotřebou v kondenzační elektrárně a v teplárně větší. 
S technickým vývojem však klesala měrná spotřeba v kondenzační elektrárně rychleji než v teplárně. 
Dosažitelná úspora paliva se proto zmenšovala, zůstává však nadále důležitou položkou a i v budoucnosti si zachová význam. 
Teplárenství je a bude velmi významnou cestou ke zlepšování poměrů v energetické bilanci i nadále. 
Při rostoucí koncentraci obyvatelstva ve velkých městech se v poslední době dostává do popředí další výhoda centralizovaného zásobování teplem, možnost zlepšení čistoty ovzduší. 
Čistota ovzduší bude čím dále tím důležitějším činitelem, který v některých případech může převýšit i hlediska energetická. 
V zemích s rozvinutým hospodářstvím znamená velmi mnoho též dosažitelná úspora pracovních sil, jichž může být prospěšněji využito na jiných místech. 
Při stoupající hustotě dopravy je odlehčení městské dopravy centralizovaným zásobováním teplem velmi účinným prostředkem ke zlepšení poměrů. 
Je tedy zřejmé, že vývoj vedl postupně od dominujícího významu lepší energetické účinnosti tepláren k uplatnění dalších výhod. 
Ty se ovšem vztahují na centralizované zásobování vůbec, i když pronikavěji se mohou projevovat u soustav teplárenských. 
V následujících obdobích vliv těchto dalších činitelů ještě poroste. 
Na základě dosavadního vývoje lze očekávat, že se v zásobování teplem začne prosazovat poměrně brzo v širším měřítku i jaderná energie. 
Její použití přichází v úvahu ve velkých zdrojích, u nichž lze zaručit všechna potřebná opatření. 
Tato skutečnost ovšem vede k centralizovanému zásobování. 
Kromě centralizovaného zásobování teplem bylo v několika případech použito i centralizovaného zásobování chladem. 
Dosažené příznivé výsledky dávají předpoklad, že toto řešení nabude širšího rozsahu, zejména v zemích s teplejším podnebím. 
Zdroj chladu lze nejvýhodněji uspořádat podle teplárenského principu a využívat jej současně i pro zásobování teplem. 
Celkově lze konstatovat, že centralizované zásobování teplem bude mít své plné oprávnění i v dalších obdobích a že nástup jaderné energie jeho význam nikterak nezmenší, ba naopak spíše posílí. 
Centralizované zásobování teplem teplárenství však může přinést plný prospěch jen při správném řešení po technické i hospodářské stránce, k čemuž jsou kromě jiného nezbytné co nejrozsáhlejší znalosti a informace. 
Tento spis si klade za cíl podat široký a dostatečně hluboký přehled problematiky centralizovaného zásobování teplem, zejména z hlediska koncepčního řešení a technickoekonomických souvislostí. 
Zaměření spisu a jeho rozsah nedovoluje zabývat se všemi technickými detaily, klíčové otázky jsou však rozvedeny do větší hloubky. 
Těžiště obsahu je nutno spatřovat v řešení soustav centralizovaného zásobování teplem jako celku. 
Soustavy centralizovaného zásobování teplem se skládají ze tří hlavních částí, jednoho nebo několika zdrojů tepla, přenosu a rozvodu tepla spotřebitelských systémů. 
Jsou charakterizovány tím, že jeden společný zdroj zásobuje větší počet objektů, takže je nezbytné použít k jejich připojení tepelných sítí. 
Soustava centralizovaného zásobování teplem tvoří jeden nedílný celek a spotřebitelská zařízení ovlivňují uspořádání zdroje i rozvodný systém mnohem více, než je tomu v případě elektrárny a spotřebitelů elektřiny. 
Je to dáno tím, že z fyzikálních i hospodářských důvodů je možno dopravovat teplo jen na malou vzdálenost. 
Zásobovaný okruh tedy zahrnuje jen omezený počet odběratelů. 
Při menším počtu odběrných míst se ovšem nutně projevují citelně zvláštnosti jednotlivých odběratelů a jejich individuálních požadavků. 
Soustava centralizovaného zásobování teplem, v dalším textu se používá pro ni též zkratky SCZT, se také musí jako jeden celek řešit. 
Zdroje tepla se zásadně dělí podle toho, zda dodávají pouze teplo či zda slouží též k výrobě elektřiny, na výtopny dodávající pouze teplo, na teplárny dodávající současně teplo a elektřinu. 
Zdrojem tepla může být též elektrárna, u níž je dodávka tepla jen vedlejší přidruženou záležitostí, jež může být případně kryta odběrem páry z velkých kondenzačních turbín. 
Druhým dělítkem je druh použité prvotní energie, třetím dělítkem posléze typ zařízení výtopen a tepláren. 
Lze tedy vyznačit členění zdrojů uvedené v * . 
Dalším dělítkem je účel, kterému zdroj slouží, druh potřeby tepla. 
Zásadně lze rozlišovat zdroje městské, zásobující město nebo jeho část, zdroje závodní, zásobující průmyslový závod, zdroje smíšené, zásobující průmyslový závod a současně sídliště nebo části města nebo naopak. 
Městské zdroje kryjí především potřebu tepla pro vytápění a zároveň též potřebu tepla pro větrání, ohřívání užitkové vody, vybavení měst a sídlišť a pro komunální podniky. 
Jejich tepelné zatížení je závislé převážně na teplotě ovzduší. 
Závodní zdroje mohou dodávat v jednom krajním případě teplo jen pro vytápění, ve druhém krajním případě jen pro technologické spotřebiče s nepřetržitým provozem. 
Mezi těmito krajními případy mohou být nejrůznější kombinace. 
Jestliže se však dodává teplo výhradně nebo téměř výhradně jen pro otop závodu, bývá charakter potřeby tepla v takovém případě méně příznivý než u městských soustav zásobujících méně obytné oblasti. 
Nelze tedy automaticky předpokládat, že u každé závodní SCZT budou z hlediska průběhu potřeby tepla výhodné podmínky. 
Slovní označení zdroje nebo soustavy podle druhu potřeby tepla, městská, závodní, pouze naznačuje její určení. 
Podrobnosti a z nich vyplývající názor na řešení ovšem může poskytnout jen co možno podrobná charakteristika potřeby tepla, alespoň doba využití maximální potřeby tepla, lépe však znalost denního a ročního průběhu potřeby tepla. 
Pro případy, kde je větší potřeba tepla a větší i vyšší využití tepelného výkonu zdroje tepla, zásadně přicházejí v úvahu teplárny pro malé potřeby tepla a malé hodnoty pak výtopny. 
Doba využití maximální potřeby tepla má přitom ještě pronikavější vliv než absolutní velikost potřeby tepla. 
Zdroj tepla může být umístěn v krajních případech buď přímo uvnitř oblasti zásobované teplem, nebo naopak ve velké vzdálenosti od ní. 
Mezi těmito krajními případy může být opět mnoho různých možností. 
Výhody a nevýhody obou zásadních případů umístění zdroje jsou shrnuty v * . 
Velmi nákladný přenos tepla vede k tomu, že budovat zdroje ve větší vzdálenosti je hospodářsky únosné jen při přenosu velkých množství tepla. 
Poněvadž teplárny jsou dražší než výtopny o náklady na získání elektrického výkonu, záleží na jeho dobrém využití. 
Při sezónním charakteru potřeby tepla se proto dimenzují turbíny tak, že se přes ně dodává jen část z celkové maximální potřeby tepla. 
Podíl, kde je podíl z maximální potřeby tepla krytý párou z turbíny, maximální potřeba tepla se nazývá teplárenským součinitelem. 
Při * vycházejí turbíny menší, než jaké by odpovídaly maximální potřebě tepla, jsou však lépe využity, neboť jejich průměrné roční vytížení je větší. 
Zbývající podíl maximální potřeby tepla se může krýt u parních tepláren buď redukcí páry z kotle, nebo ze zvláštních špičkových kotlů, jež jsou levnější než kotle vysokotlaké. 
V tom případě je výkon nákladnějších vysokotlakých kotlů menší a odpovídá podílu. 
Při takovém řešení pak vznikají úspory na investicích jak zmenšením celkového výkonu turbín, tak i použitím levnějších kotlů pro krytí části maximální potřeby tepla. 
Špičkové zdroje mohou být umístěny buď přímo v teplárně, nebo na vhodném místě rozvodné soustavy. 
Špičkové kotle v teplárně usnadňují provoz a zlevňují teplárnu, špičkové zdroje na vhodných místech mohou zmenšit potřebné průměry potrubí a snížit náklady na tepelnou síť. 
Obvyklejší je použití špičkových kotlů v teplárně. 
Řešení celé teplárny je ovlivněno hlavně typem použitých parních turbín. 
Kondenzační odběrové turbíny jsou co do využití svého výkonu do značné míry a vůbec nezávislé na tepelném zatížení. 
Jsou však dražší a vedou také k menší energetické účinnosti teplárny jako celku. 
Mohou se uplatnit jen u větších jednotek. 
U malých výkonů a ve všech případech, kdy jde o zatížení s velkým využitím tepelného výkonu, jsou na místě protitlakové turbíny. 
Elektrický výkon získaný v kombinovaném cyklu z turbín protitlakových, z turbín pracujících v odběrovém provozu je podmíněn dodávkou tepla. 
Nazývá se proto též výkon závislý nebo vynucený. 
Teplárny s plynovými turbínami mají výhodu v tom, že jsou nezávislé na tepelném zatížení a že podobně jako parní teplárny vybavené kondenzačními odběrovými turbínami mohou pracovat podle požadovaného elektrického výkonu. 
Jsou méně náročné na místo, neboť odpadá kotelna a úpravna vody, a na množství chladicí vody. 
Pracují však s dražším palivem a proti parním teplárnám nemají z hlediska termodynamiky žádnou přednost, spíše naopak. 
Mohou se proto v městských teplárnách uplatnit tehdy, počítá- li se s jejich elektrickým výkonem v elektrizační soustavě, a plynové turbíny jsou využity dvojúčelově jako turbíny teplárenské i jako jednotky schopné vždy plné účasti na krytí špiček elektrického zatížení. 
Přitom se ovšem musí náležitě hodnotit elektřina dodávaná z teplárny ve špičkách. 
Protože se hluk u plynových turbín dá vhodnými stavebními úpravami prakticky zcela potlačit, mohou se tyto teplárny s výhodou budovat přímo v těžišti potřeby tepla a elektřiny. 
Plynové turbíny mohou být buď s otevřeným, nebo uzavřeným oběhem. 
Pro některé závodní teplárny mohou mít plynová turbosoustrojí přednost v tom, že mohou dodávat též stlačený vzduch, který je v mnoha případech zapotřebí k výrobním účelům. 
U tepláren s plynovými turbínami se také uplatňuje pojem teplárenský součinitel, špičková potřeba tepla se zde rovněž kryje z levnějších špičkových zdrojů, které jsou ovšem řešeny jinak. 
Špičkový tepelný výkon lze získat též přitápěním spalinových kotlů, jež musí být příslušným způsobem řešeny. 
Velikost teplárenského součinitele musí ovšem vyhovovat dvojúčelovému využití plynových turbín a je zpravidla větší než u parních tepláren. 
Rovněž malé teplárny pro zásobování jednoho objektu, velkého obchodního domu, školy, se vybavují spalovacími motory, malými plynovými turbínami nebo dieselagregáty a spalinovými kotly zařazenými za motor. 
Vyžadují plynné nebo výjimečně též kvalitní kapalné palivo a přicházejí v úvahu za některých zvláštních okolností. 
Zdrojem tepla mohou být též spalovny, u nichž se spojuje dvojí účel likvidace odpadků, s jejichž ukládáním by jinak vznikaly mnohde prakticky neřešitelné problémy, a dodávka tepla. 
Spalovny mohou být stavěny buď jako speciální kombinované zdroje, nebo jako přístavba k výtopně teplárně nebo elektrárně. 
V každém případě je ovšem nutno ve spalovnách přidávat normální palivo, jinak by nebylo možno zaručit dobré spálení odpadků. 
V souladu s nazíráním na hlavní účel spaloven se mnohdy platí za spálení každého odpadku určitý poplatek. 
Tím se zlepšuje hospodaření spaloven. 
Jaderné zdroje budou v mnoha případech řešit problémy zásobování teplem v příštích desetiletích. 
Vzhledem k nákladnosti jejich výstavby bude většinou výhodné vybudovat jaderný zdroj jako teplárnu, neboť výroba elektřiny může zlepšit hospodářské výsledky. 
Zdrojem může být případně i jaderná elektrárna s dodávkou tepla. 
Vývoj prokázal větší bezpečnost a spolehlivost jaderných zdrojů, než se zprvu předpokládalo. 
Projevuje se proto tendence umisťovat je stále blíže k oblasti spotřeby, takže v budoucnu nebude prakticky velký rozdíl mezi jadernými zdroji a velkými teplárnami na fosilní paliva, jež se umisťují na okraji zásobované oblasti nebo v určité vzdálenosti od ní. 
Poněvadž palivová složka nákladů není ani u jaderných zdrojů zanedbatelná, záleží na energetické účinnosti jaderných tepláren. 
V souladu s tím je třeba uplatňovat i zde pokud možno výhody výroby tepla a elektřiny v kombinovaném cyklu. 
Pro centralizované zásobování teplem je možno využít ve vhodných případech též přírodních geometrálních nebo druhotných zdrojů. 
Přírodní zdroje přicházejí v úvahu jen výjimečně. 
Mohou to být pro centralizované zásobování buď zemské páry, nebo termální vody. 
Parní vrty se vyskytují jen na několika místech, četnější jsou prameny teplých minerálních vod. 
Minerální vody mohou být v centralizované soustavě použity jen tehdy, mají- li dostatečnou teplotu, je- li jejich výskyt takový, že se vyplatí jejich využití. 
K tomu, aby se vody daly zavádět přímo do tepelné sítě, musí mít také ještě odpovídající chemické složení, jinak se nelze obejít bez oddělení okruhu termální vody a okruhu tepelné sítě, bez ohřívací stanice oběhové vody, tepelné sítě. 
Je zřejmé, že ke splnění všech předpokladů dochází jen velmi zřídka. 
Druhotnými zdroji mohou být buď různá paliva vznikající jako sekundární produkt při různých výrobních pochodech, nebo různé nositele tepla. 
Využití paliva lze obvykle vyřešit podle individuálních podmínek zdroje. 
Obtížnější bývá využití různých nositelů tepla, jimiž jsou nejčastěji oteplené chladicí vody. 
I v tom případě musí být splněny obdobné podmínky jako u termálních vod. 
V případech, kdy je zdroj dostatečně vydatný, avšak teplota nestačí k tomu, aby se dal použít buď přímo pro tepelnou síť, nebo pro ohřívací výměníkovou stanici, je možno uplatnit tepelná čerpadla, jednotkové výkony tepelných čerpadel mohou dosáhnout až několika # * . 
Předpokladem pro jejich hospodárné využití je však vysoká energetická výhodnost podmíněná co nejmenším rozdílem teploty zdroje, z něhož se teplo přečerpává a teploty vody pro tepelnou síť. 
Vzhledem k nákladnosti tepelných čerpadel a příslušenství přívodu elektřiny a zejména se zřetelem na potřebu příslušného výkonu v elektrárnách přicházejí tepelná čerpadla v úvahu jen za zvlášť příznivých podmínek. 
Důležitá je zde i ta okolnost, že pro větší centralizované soustavy by musily být instalovány značné počty tepelných čerpadel, takže zařízení by bylo velmi komplikované a drahé. 
Spíše je možno s tepelnými čerpadly počítat jako s doplňkem centralizovaných soustav. 
Teplo se přenáší a rozvádí tepelnými sítěmi, jež lze podle provedení členit podle různých hledisek. 
Pro zásobování spotřebitelů, u nichž potřeba tepla závisí na teplotě ovzduší, prosazují se v posledním období ve stále větším měřítku vodní sítě. 
Parní sítě přicházejí v úvahu především při dodávce tepla pro technologické účely. 
Pro města a sídliště, v nichž rozhodující část spotřeby připadá na vytápění, má zásadně přednost horkovodní rozvod. 
Ve zvláštních případech se však může i zde uplatnit pro některé své vlastnosti pára, zejména u malých sítí a tehdy, je- li síť vedena územím se značnými výškovými rozdíly. 
V některých případech, kdy zdroj zásobuje současně města a zčásti též průmysl pro technologické účely, může se ukázat jako vhodné řešení smíšená síť zčásti horkovodní, zčásti parní. 
Je- li podíl technologické potřeby nejméně asi # * a více, může se ukázat jako nejvhodnější řešení pouze parní síť. 
Vnitrozávodní sítě jsou většinou parní, neboť obvykle je páry zapotřebí také pro technologické účely. 
V případech, kdy je v závodě teplo zapotřebí jen pro vytápění a ohřívání užitkové vody, je výhodnější horká voda. 
Dispozice tepelných sítí je nejlépe patrna z * až * , které jsou kresleny jen velmi zjednodušeně pro získání názoru. 
Radiální sítě jsou investičně levnější a v provozu jednodušší, jejich nevýhodou však je, že při poruše na některé z hlavních větví je části odběratelů přerušena dodávka tepla. 
Částečně lze tuto nevýhodu odstranit záložním spojem. 
Sítě zkruhované a zejména mřížové tuto nevýhodu nemají, neboť poškozený úsek je možno obejít. 
Jsou ovšem nákladnější při výstavbě a složitější v provozu. 
U soustav se dvěma zdroji tepla a radiálními sítěmi je možno zajistit provoz tranzitní spojkou. 
Sítě zkruhované a mřížové je rovněž možné napájet ze dvou a více zdrojů. 
Tento případ je alternativně vyznačen na obou obrázcích. 
Provozní komplikace u sítí zkruhovaných a zejména u sítí mřížových se dají snáze zvládnout, je- li v nich teplonosnou látkou pára. 
V praxi se zatím vyskytují nejčastěji sítě radiální. 
Sítě zkruhované se budují řidčeji a sítě mřížové jsou spíše výjimečné, i když se u velkých městských sítí vyskytují v poslední době případy s velkým počtem vnitřních okruhů přirovnatelných k okům mříže. 
U složitějších sítí a zejména u sítí napájených z většího počtu zdrojů bývají někdy některé úseky uzavřeny, uzavírky nejsou na obrázcích zvlášť vyznačeny, a uvádějí se do provozu jen v případě, kdy to provozní stav vyžaduje, při poruše některých úseků sítě. 
Avšak i složité sítě napájené z více zdrojů lze provozovat bez oddělovacích uzavírek na jednotlivých úsecích, a to i tehdy, je- li teplonosnou látkou voda. 
Teplo z tepelné sítě se předává do spotřebitelského zařízení v odběratelských předávacích stanicích, pomocí nichž jsou spotřebitelé připojeni k tepelným sítím. 
Podle druhu teplonosné látky v tepelné síti a ve spotřebitelských zařízeních jsou možné kombinace pára- voda, voda- voda, pára- voda, voda- pára, jestliže se nepočítá výjimečně s uplatněním jiných teplonosných látek. 
Podle velikostí se dělí na předávací stanice určené pro jeden objekt nebo část objektu, pro několik objektů, pro skupinu objektů. 
Stanice druhé a zejména třetí skupiny vyžadují sekundární rozvod, někdy i značně rozsáhlý, vedený ze stanice k jednotlivým připojeným objektům, podobně jako primární tepelné sítě mezi zdrojem a předávacími stanicemi. 
Čím větší je předávací stanice, tím menší jsou měrné investiční náklady na její vybudování. 
Klesají náklady na primární síť, rostou však náklady na sekundární síť, která pracuje s nižšími parametry a vyžaduje tedy větší průměry potrubí než primární síť. 
Způsob připojení spotřebitelů rozhoduje o koncepci rozvodného systému a jeho řízení. 
Společenský rozvoj je v současné době charakterizován stále pronikavějšími změnami výrobních sil a celkových životních podmínek. 
Frekvence těchto změn má zrychlující se tendenci. 
Rozvoj vědy a techniky ovlivňuje celou základnu života a působí na vývoj společnosti den ode dne intenzívněji. 
Donedávna omezené používání vědeckotechnických poznatků v praxi nabývá především ve výrobě neustále více charakteru cílevědomého procesu založeného na vědeckém základě. 
Nebývalý rozvoj vědy a techniky v posledních několika desetiletích, vznik nových vědeckých a technických oborů a odvětví, všestranná aplikace vědeckotechnických poznatků ve výrobě a ve společenské praxi vůbec, to vše jsou symptomy nastupující vědeckotechnické revoluce. 
Ve své historii poznalo lidstvo několik významných poznatkových přeměn. 
První z nich začala vytvořením heliocentrického obrazu světa, další přeměna ve vědeckém nazírání v polovině devatenáctého století zasáhla celou oblast poznání, přírodní vědy objev buňky, zákon o zachování energie, Darwinova teorie, stejně jako společenské vědy marxistická filozofie. 
Na rozhraní devatenáctého a dvacátého století došlo ve fyzice k základní změně v názorech na hmotu a její stavbu. 
I v oblasti techniky došlo k několika zásadním převratům. 
Nejvýznačnější byla změna, která vyvolala koncem osmnáctého a začátkem devatenáctého století přechod od řemeslné a manufakturní výroby ke strojní, průmyslové. 
Zvláštností rozvoje vědy a techniky naší doby je, že revoluční převraty ve vědě a technice vystupují jako různé stránky jednoho a téhož procesu vědeckotechnické revoluce. 
Jejím významným smyslem je, že ač vznikla v oblasti vědy, neomezila se na sféru vědy a techniky, ale aktivně zasáhla všechny stránky života a činnosti lidí, nabyla celosvětového charakteru a stala se nejdůležitějším prostředkem v soutěžení dvou světových systémů, socialismu a kapitalismu. 
V čem se rozšiřuje vztah mezi vědou a technikou v období vědeckotechnické revoluce. 
Jestliže v minulosti technický rozvoj formuloval pro vědu řadu úkolů a požadavků, při jejichž řešení věda odhalovala přírodní zákonitosti, pak v současné době se samo odhalení přírodních zákonů a vytváření nových teoretických koncepcí stává nutným předpokladem, aby nová technická odvětví mohla vůbec vzniknout. 
Zároveň se vytváří nový charakter vědecké práce, který se v mnohém liší svým teoretickým i metodologickým základem od klasické vědy minulosti. 
Dochází k převratům i v prostředcích vědecké práce, v technice a organizaci výzkumů i v systému informací. 
To všechno převrací moderní vědu v jeden z nejsložitějších a neustále rostoucích sociálních organismů výrazně ovlivňujících rozvoj lidské společnosti. 
Věda se stává bezprostřední silou výrobního procesu, který pronikavě ovlivňuje a mění se, jak už to předpovídal Marx, z jednoduchého pracovního procesu ve vědecký proces. 
Věda krok za krokem vytváří předpoklady pro cílevědomou rekonstrukci všech stránek výroby a lidského života a stává se velkou potenciální hybnou silou velkých společenských procesů a přeměn našeho věku. 
I dnes zůstává rozhodujícím faktorem vědeckotechnického rozvoje materiální výroba, potřeby společenské výrobní praxe. 
Ale podstatně se změnila forma působení praxe na teorii výroby a techniky na vědu. 
Ve vzájemném jejich působení se vedle rozhodující role výrobní praxe ve stále větší míře uplatňuje i aktivní úloha vědy, roste její bezprostřední zpětné působení na techniku a celý výrobní proces. 
Věda je ovlivňována technikou a výrobou, ale současně se stává radarem společenské praxe. 
K praktickému využití nejjednodušších zákonů mechanického pohybu stačila empirická zkušenost. 
Ale cestou čistě empirického hledání nebylo možné uskutečnit rozvoj jaderné energetiky, ovládnout raketovou techniku nebo kybernetická zařízení, v nichž jsou prakticky využity takové přírodní zákonitosti a procesy, s nimiž se lidé v denní běžné praxi nesetkávají. 
Nutnou podmínkou řešení těchto technických úkolů je teoretické odhalení adekvátních přírodních zákonitostí. 
Dnes společenská praxe a její potřeby vyžadují, aby vědecké poznání časově předbíhalo techniku a výrobu. 
Jen za tohoto předpokladu může věda sloužit technice a výrobě. 
V jednotném procesu revolučních převratů ve vědě, technice a výrobě vystupuje věda ve funkci důležitého poznávacího faktoru, který razí cestu jejich dalšího rozvoje. 
Důsledkem aplikace vědy v technice a ve výrobě jsou revoluční přeměny v povaze a struktuře výrobních sil. 
Obecnou zákonitostí rozvoje výrobních sil je nahrazování bezprostředních výrobních funkcí člověka technickými prostředky. 
Průmyslová revoluce v osmnáctém století v Anglii a v devatenáctém století i v dalších zemích nahradila technologické a energetické funkce člověka strojem a dala možnost přejít od manufaktury ke kapitalistické strojové velkovýrobě. 
Přeměna vědy v bezprostřední výrobní sílu a její důsledek, automatizace výroby, umožňuje předat strojům vykonávání logických a kontrolně řídících funkcí člověka a postavit ho mimo bezprostřední výrobní proces. 
Úspěchy ve fyzice, matematice, radiotechnice, kybernetice a v řadě jiných oblastí vědy umožnily vytvořit prostředky, které nahrazují nejen lidskou práci fyzickou, nýbrž i duševní práci organizátorů, techniků a v jisté míře i vědců. 
Na rozdíl od minulosti dochází tedy k osvobozování dělníka od těžké manuální práce, ale také i jeho osvobozování od mnoha náročných funkcí, jež dosud vedly k přetěžování a k rychlému opotřebení člověka. 
V tom spočívá důležitá změna, k níž dochází vlivem vědeckotechnické revoluce ve struktuře výrobních sil společnosti. 
Každé změny v technice i rozvoji výrobních sil, zkoumáme- li je komplexně, mají též hluboký sociální smysl. 
Revoluční změny a převraty v technologii průmyslové výroby mění samotné základy výroby. 
Vytváří zcela nový vztah mezi člověkem a technikou tím, že osvobozuje člověka z postavení pouhého přívěsku stroje. 
Vyvolává převraty v organizaci a řízení. 
Člověk se osvobozuje od bezprostřední výrobní činnosti a vstupuje do sféry složitých činností spojených s aplikací vědy. 
Tím se vyvolává a otevírá cesta podstatnému vzestupu vzdělání a kvalifikace pracujících ke všestrannému rozvoji každého jednotlivého člena společnosti v příznivých společenských podmínkách. 
Vědeckotechnická revoluce odhaluje nové možnosti kvalitativních proměn v obsahu lidského života a ve vztazích mezi lidmi. 
Změny, které vědeckotechnická revoluce vyvolává, jsou totiž závislé na tom, v jakém vztahu jsou vládnoucí sociálněekonomické a politické formy k potřebám rozvoje společenských výrobních sil. 
Vědeckotechnická revoluce umožňuje socialistické společnosti spojovat možnosti založené ve výrobních vztazích s přetvářením celé struktury a dynamiky výrobních sil, odhalovat tak nové možnosti dalšího společenského vývoje. 
Stává se tak důležitým článkem revolučního procesu výstavby komunismu, který k tomu, aby se postupně realizoval, vyžaduje aktivní součinnosti celé společnosti, všech jejích složek, vědců, techniků, dělníků, všech členů společnosti, potvrzují se slova klasiků vědeckého socialismu, že rozvoj socialismu a zvláště přechod ke komunismu by byl neuskutečnitelný bez pronikání vědy do výroby a všeho společenského života, bez cílevědomé rekonstrukce všech životních podmínek na základně nejnovějšího poznání. 
Na # sjezdu KSSS upozornil generální tajemník ÚV KSSS * Brežněv na to, že v procesu výstavby nové společnosti, ve velkém třídním zápase ve světě mezi socialismem a kapitalismem hraje stále větší roli zápas o osvojení vymožeností vědy a techniky, kdy je třeba doopravdy ovládnout vědeckotechnickou revoluci jakožto sílu prospívající socialismu. 
K téže myšlence se přihlásil i # sjezd KSČ. 
Generální tajemník ÚV KSČ * Husák zde zdůraznil nezbytnost plného využití vědeckotechnického pokroku, které se stává jedinou možnou alternativou dalšího rozvoje naší socialistické ekonomiky. 
V podstatě tím určil pro naši zemi dalekosáhlé perspektivy socialistické výstavby v rámci soustavy socialistických zemí. 
Realizace tohoto úkolu nebude ani lehkou, ani krátkodobou záležitostí. 
Bude probíhat celou řadou etap, bude se uskutečňovat v podmínkách široké integrace vědeckého, technického i hospodářského úsilí všech socialistických zemí v čele s SSSR. 
Má- li věda v komplexu s technikou působit jako společenská výrobní síla, která dynamizuje ekonomiku a urychluje její rozvoj, musí být systematicky zabudována do všech sfér společenské praxe, pronikat do celého cyklu věda, technika, výroba, užití, ovlivňovat společenskou efektivnost reprodukčního procesu jako celku. 
Jako výrobní síla působí věda ve výrobě, kde probíhá intenzívní materializace vědeckotechnických poznatků, které takto přetvořeny se stávají materiální výrobní silou. 
Jejími nositeli jsou nové progresívní technologie, nové stroje a zařízení působící ve výrobním procesu i konkrétní výrobky vycházející z výroby a jiné materiální struktury a prvky výrobních sil, jejichž technickoekonomické parametry a úroveň jsou zároveň ukazatelem i praktickým ztělesněním vědeckotechnického pokroku. 
Věda jako výrobní síla dále působí prostřednictvím člověka, jehož kvalifikace, znalosti a zkušenosti umožňují realizovat vědeckotechnické poznatky ve všech fázích reprodukčního procesu. 
V tomto smyslu je třeba považovat vědeckotechnický rozvoj současně též i za rozvoj sil a schopností samotného člověka. 
Věda spolu s technikou jako velký faktor společenského rozvoje v současné etapě spoluvytváří budoucí obraz a výhled celkového rozvoje a je s ním v podmínkách výstavby socialismu a komunismu bytostně spjata. 
Vědeckotechnický pokrok neomezuje svůj vliv pouze na materiální stránky společenského rozvoje, ale napomáhá lidskému pokroku v nejširším smyslu slova. 
Znásobuje duchovní potenciál národů a vytváří předpoklady pro všestranný rozvoj lidstva. 
V této souvislosti se vzdělání stává stále významnějším celospolečenským růstovým odvětvím. 
Jeho efektivnost se prudce zvyšuje a jeho vliv na ekonomický růst prolíná všechny oblasti. 
Leninský koncept vzdělání formulovaný jako součást socialistické kulturní revoluce zahrnuje požadavek všestranného teoretického zvládnutí moderní vědy a techniky, osvojení souhrnu vědomostí a veškeré kultury, k níž lidstvo v předchozích etapách dospělo, a její osvojení mladou generací na základech vědeckého socialismu, aby mohla pochopit zákonitosti celého historického vývoje. 
Jeho významnou součástí je spojení znalostí a veškerého vzdělání se životem s jeho praktickým přetvářením. 
Současná vědeckotechnická revoluce se rozvíjí a zapadá do etapy, jejímž charakteristickým rysem je výrazný posun od kapitalismu k socialismu a jeho rozvíjení k vyšším formám. 
Technicky v některých oblastech rozvinutý, avšak sociálně přežívající kapitalismus prožívá svou poslední monopolistickou fázi. 
Nový rodící se svět socialismu, dynamický ve svých sociálních a ekonomických aspektech, se stává postupně rozhodující silou současnosti. 
Spolu s nimi jako třetí svět existují země a kontinenty, které se teprve nedávno osvobodily od koloniálního panství a do dneška překonávají jeho tragické důsledky. 
Do těchto podmínek nevídaných sociálních antagonismů, kdy revoluční třídní boj proniká celým světem a boj národů za sociální a národní osvobození naplňuje život miliónů, se včleňují procesy, které je možno po právu nazvat obdobím vědeckotechnické revoluce. 
Tyto procesy vedoucí postupně ke změně struktury a dynamiky výrobních sil, stále více začínají působit na všechny sféry života soudobé společnosti. 
Lidstvo pociťuje dnes více než kdykoliv předtím touhu a nutnost, aby vědeckotechnický pokrok sloužil rozvoji společnosti, rozvoji lidského subjektu a nikoliv, aby tomu bylo naopak. 
Vědeckotechnický pokrok musí být prostředkem k postupnému vytváření takové civilizace, která by sloužila člověku a osvobozovala ho stále pronikavěji od existujících závislostí a pout. 
Moc, kterou poznatky současné vědy a techniky vkládají lidstvu do rukou, čím dále tím více zvyšuje také odpovědnost a klade neúprosně na pořad dne otázky a aspekty mravních hodnot těm, kteří o jejich použití rozhodují. 
Při tom prognózy ohlašují na nejbližší desetiletí objevy a inovace, jejichž účinky předčí vše, co jsme dosud poznali. 
Ale už v těchto prvých fázích se ukazuje, že věda a technika bez pevné společenské půdy vyvolává více a mnohem obtížnější problémy, než kolik jich zároveň řeší. 
Každým krokem, kterým uspokojuje nějakou lidskou potřebu a kultivuje nějakou lidskou schopnost, plodí zároveň novou hrozbu pro člověka. 
Pouhé technokratické snahy, které spoléhají, že řešení protikladů současného světa přinese pouhé racionální nasazení techniky, ignorují fakt, že takové nasazení samo o sobě pouze vyhraňuje a zostřuje konflikty ležící v povaze kapitalistické společnosti. 
Vědeckotechnická revoluce jako celosvětový proces probíhá v obou společenských soustavách, v kapitalistickém systému stejně jako v socialistické soustavě, a je vnitřně diferencovaným procesem. 
Na jedné straně je jednotou procesů, které jsou pokračováním existujících výrobních sil, a na druhé straně procesů, které charakter výrobních sil revolučně mění. 
Vědeckotechnická revoluce má též rozdílné důsledky. 
Za socialismu přispívá k urychlení společenského rozvoje, zatímco za kapitalismu aktivizuje všechny protiklady a rozpory kapitalismu. 
V kapitalismu jsou její plody využívány k dalšímu vykořisťování lidí, k imperialistickému olupování národů, ke zvyšování zisků, zostřující se tendence uvnitř procesu rozvoje výrobních sil se projevují v období vědeckotechnické revoluce jako výraz základního rozporu světového vývoje, rozporu mezi kapitalismem a socialismem. 
Ačkoliv rozvoj výrobních sil v obou společenských systémech je dosud založen na týchž vědeckých objevech a technických i technologických aplikacích, každý z obou společenských systémů se jich zmocňuje na základě jemu vlastních společenských vztahů, motivací a cílů. 
Výsledkem jsou dvě odlišné protikladné cesty a perspektivy vědeckotechnického rozvoje, které se odlišují tím více, čím vyšší je úroveň výrobních sil a čím větší je jejich dynamika a čím rozsáhlejší zespolečenštění vyžadují. 
Zkoumáme- li blížeji některé charakteristické rysy ovlivňování vědeckotechnického rozvoje v průmyslově pokročilých kapitalistických zemích, zjistíme, že se zabývá především problematikou koordinování a rozhodování o cílech, prostředcích a jejich distribuci na klíčové oblasti výzkumu. 
Nevztahuje se prakticky vůbec nebo jen sporadicky na spotřebitelskou či uživatelskou sféru, ale soustřeďuje se na zbrojení kosmický výzkum a v podstatě vojenský atomový program. 
Proto také zhruba # vědeckovýzkumného potenciálu v kapitalistických zemích, zejména v USA spadá do velkých zbrojních a mocenských programů a zanedbává možnosti pozitivně ovlivňovat formování životního způsobu a životního prostředí člověka. 
V průběhu # let zjišťujeme celou řadu markantních změn ve vědeckotechnické orientaci kapitalistických zemí. 
Je nutno si uvědomit, že pro toto období je příznačná poměrně velká diference v úrovni jednotlivých kapitalistických zemí, mezi nimiž má vedoucí postavení vědecká, technická a ekonomická úroveň USA. 
Proto také vědeckotechnická úroveň USA bývá považována za jakýsi prototyp či vzor, k němuž mají kapitalistické země tendenci se co nejvíce přiblížit. 
V tomto období řada západoevropských zemí sklízí trpké plody úniku mozků, zatím co USA se mohou vykazovat některými úspěchy, jež jsou důsledkem sputnikového efektu velikého úsilí podníceného šokem z pronikavých úspěchů sovětských sputniků. 
Právě v této atmosféře vznikají pojmy technologické mezery a vědeckého zpoždění, technology gap, science gap. 
Je tudíž pochopitelné, že v tomto období se jedním z důležitých cílů vědeckotechnické orientace kapitalistických zemí stává odstranění a překonání vědeckotechnického zpoždění, přičemž se opomíjí skutečnost, že takové odstranění a překonání zpoždění může mít i stinné stránky. 
Tím, že se v celé řadě kapitalistických zemí s cílem zvýšení vykořisťování pracujících překotně usiluje o dosažení amerických standardů v energetické spotřebě, v automobilismu, urbanizaci, životním stylu, posilují se též negativní efekty, jakými jsou zhoršení životního prostředí, znečištění ovzduší, vod a oceánů, nehledě k řadě dalších negativních sociálních a politickoekonomických aspektů, jež s sebou tato politika přináší. 
Teprve v druhé polovině # let dochází k určitým změnám v akcentech vědeckotechnické orientace v průmyslově pokročilých kapitalistických státech. 
Vědeckotechnický pokrok, který byl dříve spojován spíše s optimistickými perspektivami, je spojován s obavami. 
Narůstá to, co bývá v odborné literatuře charakterizováno jako technofobie. 
Vzniká prostředí rozčarování a skepse, zejména s ohledem na zhoršující se prostředí lidského života a to jak z biologického hlediska, tak také ze sociologického a psychologického hlediska. 
Heslo o krizi prostředí se stává dominujícím hlediskem a zatlačuje heslo o zpoždění a nutnosti dohnat toto zpoždění. 
Soudobý rychlý vědeckotechnický pokrok zřetelně zostřuje rozpory a konflikty kapitalistické společnosti a přináší značnou nespokojenost a sociální protest. 
Ukazuje se, že přes obrovský vědeckotechnický pokrok se za kapitalismu kvalita každodenního života lidí neustále zhoršuje, zejména pokud jde o povahu práce, stav životního prostředí, zdraví, rekreaci, vztahy mezi lidmi, sociální rozpory. 
Na to upozorňuje i řada studií zpracovaných v kapitalistických státech. 
Vážné hrozby jsou dále spatřovány v rozšiřujících se sociálních konfliktech. 
Technická inovace není v těchto zemích cílevědomě řízena, nástup vědeckotechnické revoluce probíhá živelně jednostranně, bez ohledu na její vliv na život člověka a jeho hodnoty, takže stále častěji dochází k ostrému konfliktu mezi technickým úspěchem a sociálním selháním. 
Zklamání kapitalistické varianty vědeckotechnického pokroku je připisováno na vrub vědy a techniky, což je ovšem zákonitý konflikt mezi vědou a kapitalistickou společností. 
Typickým příkladem je problém ekologické politiky. 
V soudobém kapitalismu problémy v životním prostředí způsobené jednostranným a neřízeným rozvojem techniky a výroby dostoupily takového stadia, že vážně ohrožují řadu stránek života a v mnoha oblastech narušují podmínky pro zdravý vývoj živých organismů. 
V socialistických podmínkách postupně je naopak péče o životní prostředí nejen prvořadým cílem státní politiky, ale současně se tyto otázky stávají i výrazem mezinárodněpolitické aktivity a to jedním z článků v boji za mírové soužití mezi národy. 
Současná mezinárodní jednání a dohody mezi SSSR a USA a dalšími zeměmi vycházejí z toho, že je nezbytnou nutností zachovat na světě zdravé životní prostředí, neboť svět je nedělitelný, lidé na celém světě mají zájem zabránit válkám a ekologickým katastrofám, aby zachovali a dále vytvářeli optimální podmínky pro život na Zemi. 
Kapitalismus se svými vnitřními antagonismy a nesmiřitelnými rozpory mezi prací a kapitálem není s to účinně řešit tyto otázky a i tam, kde se o to pokouší, se střetává v kapitalistické společnosti s vlastními protispolečenskými zájmy, se zájmy monopolů, které znečišťují prostředí, a stejně tak naráží na zájmy těch podnikatelských kruhů, které se zabývají výrobou zařízení a technologie na likvidaci odpadů do ovzduší, vod. 
I když se v kapitalistických zemích stále intenzívněji ozývají hlasy po koncentrovaném úsilí v boji o životní prostředí, stalo se řešení ekologických problémů předmětem kapitalistických spekulací, snahy po dosažení vyšších zisků, především obchodu, a dokonce i machinací politiky. 
Pozornost ekologickým otázkám je transformována ve prospěch ideologických zájmů a cílů buržoazie, která se snaží zahalit hlavní zdroj a podstatu nesnází v této oblasti. 
Od počátku sedmdesátých let se začíná ve vědeckotechnické orientaci kapitalistických zemí objevovat jiný pojem, který by bylo možno vyjádřit jako odhad oceňování důsledků vědeckotechnického pokroku, assessment of science and technology. 
Jako klasické případy uplatnění tohoto pojmu bývají uváděny dvě události, hlasování amerického senátu z # prosince # , který se vyslovil pro zastavení projektu SST, nadzvukové dopravní prostředky, a rozhodnutí britské vlády z # dubna # o perspektivách londýnského letiště, které bylo charakterizováno jako vítězství stoupenců prostředí nad stoupenci ekonomických hledisek. 
Pojem odhadu důsledků vědeckotechnického pokroku ve sféře vědeckotechnické aktivity pokročilých kapitalistických států je novým momentem, který ukazuje na značný posun od poloviny šedesátých let, kdy šlo především o problematiku zpoždění, dohnání a odstranění tohoto zpoždění. 
Je pravděpodobné, že tento posun byl posílen řadou okolností, které tkví mimo vlastní sféru vědy a techniky, chronickou měnovou krizí předních kapitalistických měn, ztrátou atraktivnosti těch center a zemí, které dříve těžily z úniku mozků, postupující inflací a v neposlední řadě také soudobou energetickou krizí. 
Zejména energetická krize v řadě pokročilých kapitalistických zemí odhalila další stíny mnoha technickoekonomických inovací. 
Nelze vyloučit, že se tato krize stala předzvěstí dalších možných surovinových problémů. 
Dosud je obtížné odhadnout možné důsledky energetické krize, pokud jde o orientaci výzkumu v kapitalistických státech. 
Je pravda, že v USA a v některých západoevropských zemích byly posíleny pozice těch projektů a výzkumných programů, které mají vést k objevu a využití nových zdrojů energie, k posílení energetické nezávislosti. 
Je možné, že současná energetická krize nepříjemně limitující možnosti rozvoje průmyslu a hospodářství v těchto zemích by mohla vyvolat jakousi analogii sputnikového efektu z první poloviny šedesátých let. 
Je však třeba dodat, že proti této optimistické variantě je třeba mít na zřeteli především sociálněpolitické aspekty spojované s dalším vykořisťováním a zajišťováním zisků pro rozhodující monopolní společnosti. 
Vědeckotechnická aktivita vyspělých kapitalistických zemí je praktickým odrazem buržoazních teorií vědeckotechnické revoluce. 
Společným jmenovatelem všech těchto teorií, ať již optimisticky nebo pesimisticky laděných, je apologetika kapitalismu jako společenského systému. 
Všeobecná krize kapitalismu je přitom zamlčována a současně s tím i podstata krizových vln ležící v samých základech kapitalismu. 
Monopolní kapitalismus se pokouší za pomoci těchto teorií kompenzovat oslabení svých ekonomických a politických pozic ideologickými útoky, aby zastavil sílící sociální pokrok a tendence, jež se v těchto zemích projevují ruku v ruce s postupující vědeckotechnickou revolucí. 
Za socialismu je vědeckotechnická revoluce bezprostředně spjata s hluboce lidskými cíli socialistické společenské soustavy. 
Její plody nejsou využívány k vykořisťování lidí, k imperialistickému olupování národů a k vedení válek a ničení civilizací jako v kapitalismu, ale důsledně k vzestupu blahobytu lidí, k jejich stále plnějšímu uspokojování materiálních i kulturních potřeb, k mírovému budování a naplnění cílů ušlechtilé socialistické výstavby. 
Využití všech vymožeností vědeckotechnické revoluce a všech plodů ve prospěch socialistického budování stojí v centru pozornosti komunistických a dělnických stran. 
Založením stavby si připravíme lavičky a šnůry k vyrýsování základů a kontrole při výkopu. 
Rohová lavička se dělá ze tří kůlů zaražených na hloubku asi # * do země a # * nad zemí a sbíjí se ze dvou na sebe kolmých prkének. 
Lavička pomocná určená k vnitřnímu dělení půdorysu je provedena stejně jako rohová, ale je přímá. 
Půdorys vyneseme a zajistíme na lavičkách. 
Napnutý provázek nebo drát lícuje s hranou budoucího výkopu. 
Pravý úhel si vyneseme na úhelnici z prken a jejich vzájemnou polohu zabezpečujeme aspoň dvěma hřeby. 
Ke stavbě, opravě, úpravě a každé stavební práci potřebujeme stavivo. 
Spotřební předmět, když během používání změní své vlastnosti, dáme do sběru nebo zahodíme. 
Ale změny ve vlastnostech stavebních materiálů jsou nepřípustné. 
Důsledky jsou napsány na zdech. 
Pozor padá omítka, přejděte na druhý chodník, nebezpečí zřícení. 
U stavebnin si tedy nemůžeme dovolit, aby materiály, které použijeme, změnily po nějaké době své vlastnosti do té míry, aby ohrozily bezpečnost konstrukce a prostředí. 
Máme tedy na ně základní požadavky. 
Myslím, že si musíme připomínat, že máme zdroje přirozených stavebnin. 
Ty upravujeme pouze mechanicky, řezáním, tesáním, štípáním, ale i drcením, tříděním a podobně. 
Ale z přírodních stavebnin různým výrobním postupem můžeme získat stavebniny úplně nových vlastností, než měly materiály původní. 
A protože budeme z množství, které je a nebo není na trhu k dispozici, volit, připomeneme si aspoň některé vlastnosti stavebnin obecně. 
Je to v prvé řadě dřívější váha a nyní hmotnost, takzvaná měrná hmotnost, udávaná v * . 
Potom je to pevnost v tlaku, tahu, smyku, ohybu, kroucení udávaná v newtonech na * . 
Dřívější jednotka, kterou v literatuře především odborné ještě najdeme, je pevnost udávaná v * , newton, označený dříve * , je tedy odolnost hmoty proti porušení účinkem vnějších sil. 
Pružnost je dána hmotě proti působení vnějších sil a její schopnost si můžeme nejlépe ukázat na gumovém vlákně, které se vlivem působící síly zúží a protáhne a po skončení působení síly se vrací do původního stavu. 
Tuto vlastnost si hmota zachovává až do meze pružnosti. 
Ta je hranicí mezi úplnou destrukcí a deformací. 
Dále je to tvrdost vyjádřená odporem proti vnikání cizího tělesa do dané hmoty, opotřebitelnost, ukazující, jak rychle se mění vlastnosti nebo rozměry provozem, opracovatelnost, jejíž znalost nám může prospět při volbě a času zpracování suroviny. 
Je známo, že kámen s lomovou vlhkostí se opracovává snadněji než kámen vyschlý. 
Dále je to houževnatost a její protiklad, křehkost, související s odolností proti nárazu. 
Rozhodující vlastností je stálost, a to jak objemů, tak i barvy, struktury a tvaru. 
Právě u stavebnin musíme sledovat odolnost proti působení větru, slunce, mrazu a deště. 
U nosných konstrukcí je to ohnivzdornost, ale i pórovitost, ta je jednou vlastností dobrou, pokud jde o přilnavost a vzájemnou vazbu staviv, ale může být i nežádoucí, je- li nebezpečí vzlínavosti a nasákavosti. 
Mlživost a pocení je jeden z nepříjemných zdrojů plísní a vlhkých označení tepelných mostů. 
Struktura materiálů, tedy jeho sloh, určuje vzhled a postup při dalším zpracování. 
Tepelná vodivost je pak schopnost předávání tepla jedné části druhé. 
A všechny tyto vlastnosti můžeme měřit a výrobci své propagační informace o stavebninách těmito údaji naplňují. 
Nejdříve se seznámíme s přírodními stavivy. 
Je to především kámen. 
Je přirozené, že se budeme zajímat jen o ty druhy kamene, které jako drobný stavebník můžeme ve své praxi použít. 
Vápenec. 
Můžeme jej využít v přírodní formě jako desky mramoru pro obklad nebo na dlažby. 
Pro dlažby jej můžeme použít jako řezané desky nebo ve čtvercích z úlomků spojených cementovým nebo pryskyřičným tmelem. 
Vzhledově pěkný je i jiný uhličitan, vápenatý travertin. 
Je bílošedý a červenohnědý a poznáme jej podle hlubokých pórů a vrstevnatých dutin. 
Křemen se nám nejčastěji objeví jako součást štěrku a písku. 
Speciální je kačírek stejnoměrného zrnění o velikosti # * pro vymývané plochy obkladových nebo dlažebních desek. 
Objemová hmotnost je # * . 
Žula je nejrozšířenějším stavivem pro sokly, ohradní plůtky, schody a dlažby. 
Můžeme ji získat opracovanou, ale také jako lomový kámen. 
Je velmi odolná proti všem druhům nepřízně povětrnosti. 
Velmi rozšířeným stavivem byla opuka. 
Je podstatně méně odolná než žula, a proto ji využijeme raději v interiéru stavby. 
Sem také patří pískovec, usazenina křemenných písků spojená tmelem. 
I pískovec lépe plní funkci, když není vystaven vlhku a mrazu. 
Ale dobré druhy pískovců překonaly i věky na monumentálních památkách architektury. 
Valouny a oblázky se už neprojevují svým tvarem jako stavivo, ale svojí kvalitou jako součást betonové směsi. 
A nyní něco o pískách. 
Setkáme se se dvěma druhy, kopaným a říčním. 
Kopaný písek obsahuje kromě rozpadlých kamenin jemnou hlínu. 
Proto lépe váže. 
Používáme jej do malt pro omítání a zdění. 
Obsah hlin je přípustný do # * , pokud jde o použití pro cementové malty. 
Říční písky nemají hlinitou příměs, jsou tedy ostré, omítky z nich udělané sjíždějí, ale jako součást betonové směsi jsou nenahraditelné. 
Drtě a štěrky, rovněž součást betonové směsi a právě svou ostrohranností a lomeným profilem výchozí suroviny přispívají k soudržnosti betonu. 
Hlíny jsou také často základním stavivem. 
Ne pouze jako surovina cihlářského zboží, ale jako vlastní stavivo k vymazání ohniště a pecí, k utěsnění izolačních rýh i jako doplněk do písků chudých, na nejjemnější fraxe, pro omítky a malty. 
Někdy si dokonce z výkopu na stavbě jemnou spraš vyplavujeme jako cenné pojivo izolačních hmot. 
Můžeme si vytvořit hlínovláknitou směs na tvárnice izolační hmoty z pilin a hlíny hlinopilinobetonu a k mineralizaci pilin. 
V nejmenších součástech písku bývají i některé škodliviny. 
Především je to humus, má původ v zetlelých rostlinách. 
Je- li písku v humusu větší množství a použije- li se do betonové směsi splaškových vod, které obsahují látky ústrojného původu, beton špatně ztvrdne nebo neztvrdne vůbec. 
Potom je to uhlí zvláště hnědé, neboť to zvětšuje nasákavostí objem a rozrušuje beton, a konečně slída, je- li v množství větším než # * . 
Vypálením cihlářské hlíny dostaneme cihlářské výrobky. 
Jsou to tedy uměle vypálené kameny. 
Do vlhkého prostředí se nehodí a musíme dobře přebírat ty cihlářské výrobky, které obsahují vápencové příměsky cicváry. 
Ve vlhku se rozpadají. 
Plné pálené cihly mají rozměry # * a vyrábějí se v jakostních značkách * a * . 
Malý formát cihly má rozměry # * a stejné jakostní značky jako formát velký. 
Děrovaná cihla má rozměry # * , mají nejméně # děr kolmo k ložné ploše. 
Na jeden * jich spotřebujeme # kusů. 
Objemová hmotnost # * , zatímco u plných cihel je to # * . 
Plné pálené cihly lehčené se používají pro zdivo výplňové. 
Pálené cihly podélně děrované se vyrábějí v jakostních třídách * a * . 
Jsou určeny pro výplňové zdivo z nejlepších hlin. 
Základní rozměr je # * a ostatní rozměry jsou od něho odvozeny. 
Dvojnásobkem je dvojcihla rozměru # * . 
Trojcihla velikosti # * a čtyřcihla rozměru # * . 
Základní rozměr cihly je někdy dvouděrový, ale také se vyrábějí varianty tříděrové. 
Pálené cihly příčně děrované, jinak zvané voštinové, se vyrábějí v jakostních třídách # a # a mají rozměr # * . 
Pálené příčkovky mají podélné dutiny a jejich bočné stěny jsou do hloubky rýhovány. 
Mívají péro, drážku nebo polokruhovou drážku. 
Velikost je # * . 
Jsou buď se čtyřmi otvory, nebo s mnoha otvory. 
Pálené kvádry mají rozměr # * . 
Na zdiva se jich spotřebuje # kusů. 
Keramické tvarovky jsou pálené cihly děrované nebo dutinové větších rozměrů. 
Používají se jako vložky do stropů nebo jako bloky na zdění. 
Z keramických byly odvozeny tvarovky nejrůznějších tvarů vyráběné z nejrůznějšího materiálu. 
Hurdis jsou cihelné stropní desky, které mají tři až čtyři průběžné dutiny a jsou opatřeny na vnějších plochách podélnými rýhami. 
Užíváme je pro stropy do ocelových nosníků. 
Jsou podélně rýhovány. 
Výroba dodává druhy s kolmými čely a hurdisky se šikmými čely označované jako * a * . 
Předností je snadná a jednoduchá montáž. 
Simplex jsou keramické stropní vložky vyráběné jako duté tvarovky a určené jako výplně pro železobetonové žebrové stropy. 
Jsou # a # * vysoké, # * dlouhé a # * široké. 
Na trh se dostávají také tvarovky Simplex Record o výšce # * a Miako # * a jsou rovněž keramické stropní vložky určené pro uložení mezi stropní nosníky s osovou vzdáleností až # * . 
Vložka má # podélných dutin. 
Drenážní trubky jinak trativodky mají kruhový průřez. 
Vyrábějí se v průřezu # * a v délce # * . 
Váha jednoho kusu je od # * až do # * . 
Tloušťka stěny je od # do # * . 
Používají se k odvodnění základů stavby a je jich možné využít i jako ozdobného prvku pro hradby a zahradní architekturu. 
Půdní dlaždice zvané půdovky nebo topinky používáme na teplou dlažbu v podružnějších prostorách. 
Cihlářské výrobky dopravujeme na stavbu v sádkách po # kusech, pokud jde o plné cihly. 
Sádku a spony vracíme do cihelny. 
Velikost sádky je dána cihlami v pěti vrstvách. 
Obkládačky a dlaždice jistě patří mezi materiály ušlechtilých keramických staviv, jsou trvanlivé, snadno se udržují a prakticky nestárnou. 
Jsou dva druhy, a to obkládačky režné, neglazované a obkládačky glazované. 
Podíváme se, které z nich bychom mohli pro naši práci použít. 
Jsou to především obkládačky bělinové z glazované póroviny. 
Velikost je dána čtvercem a jeho násobky nebo podíly. 
# kusů obkládaček váží # * a potřebujeme jich na # * celkem # kusů. 
Obkládačka váží # * na # kusů a obkládačka váží # * na # kusů. 
Speciální velikost # * , # kusů obkládaček váží # * a potřebujeme jich na # * celkem # kusů. 
Tloušťky obkládaček se pohybují od # do # * . 
Terakotové obkládačky se vyrábějí ve dvou velikostech a to a přibližná váha # * , # kusů. 
Samostatnou velkou skupinu tvoří obkládačky kameninové. 
Především jsou to obkládačky režné ve dvou velikostech, a to váhy # * na # kusů. 
Kabřincové solené se dělají pouze v jednom rozměru a váží # * na # kusů. 
Dále známe glazované Alit stejného rozměru o váze # * na # kusů a spotřebou # kusů na # * . 
Ve dvou velikostech se vyrábějí glazované obkládačky Rakodur a to váhy # a # na # kusů. 
Z kameninových jako poslední jmenujeme glazovanou mozaiku o dvou velikostech # , # * . 
Je třeba se zmínit také o obkládačkách porcelánových. 
Jsou k dostání ve třech velikostech a to # , # , # * . 
Keramické dlaždice jemnozrnné se vyrábějí z jílů bíle nebo barevně se pálících, dalšími složkami jsou kaolínové suroviny, taviva a barvy. 
Lisují se pod tlakem a vypalují při teplotě # * . 
Do této skupiny patří také sklo ve formě zazdívané nebo zabetonované tlustostěnné desky nebo dlaždic zabetonovaných do železobetonových rámečků anebo přímo ve formě sklobetonové tvárnice Luxfer. 
Mají své tovární číslo a označení ve vazbě na velikost a váhu jednoho kusu. 
Jsou to velikosti o tloušťce # * a # * . 
Druhá velikost je o tloušťkách # * a # * a konečně velikost o tloušťkách # * a # * . 
V poslední době se i do prodejen venkovských jednot se stavebninami dostal Copilit. 
Je to surové profilované sklo lité do průřezu, vysoce únosné, průsvitné, na vnějším líci jemně zvrásněné, ztužené podélnými dráty nebo vloženou sítí. 
Vyrábí se v šířkách # , # * , v tloušťce # * a délce od # * do # * . 
Při montáži musíme dát pozor na to, aby profily nebyly ukládány přímo na betonové, zděné nebo ocelové podklady. 
S tímto sklem je dodáván trvale pružný nevysychající tmel. 
Obkladové sklo. 
Je to ploché sklo k obkládání stěn v bytové architektuře, ve zdravotnictví. 
Jmenuje se Opaxit Miropak. 
Používá se opakního neprůsvitného zakaleného skla různé barvy a různých rozměrů. 
Skleněné obkládačky, jde o kompaktní nenasákavé obkládačky. 
Aby bylo zaručeno stálé spojení se spojovacím materiálem, mají na rubu jemné rýhování. 
Je to materiál, který odolává působení mrazu i kyselin. 
Koeficient roztaživosti skla je o # * menší než u cementové malty. 
Stejně je tomu i u procenta smrštění. 
Obklady stěn se připevňují rámy nebo šrouby. 
Kabřinec je umělý kámen získaný pálením výlisků z vhodných cihlářských hlín do slinutí. 
Dává velmi hutné, pevné kyselinovzdorné cihly. 
V podstatě pro naše potřeby jsou to všechny druhy hlavního staviva a můžeme tedy přejít k další části. 
Staviva spojovací. 
Jejich úkolem je spojit různé stavebniny, s nimiž pak vytvářejí jediný celek. 
Hlavní pojiva zemitého původu jsou cement, vápno a sádra. 
Chemický průmysl dodává asfalty, dehty, tmely a různé přísady. 
Nejdříve tedy cementy. 
Známe cementy portlandské, železoportlandské, vysokopecní cementy s velkou počáteční pevností, hlinitanové cementy, pucolánový, rozpínavý a zvláštní cement. 
A nyní k jednotlivým druhům. 
Portlandský cement je špinavě zelené barvy a vyrábí se v jakostní třídě # . 
Číselné označení odpovídá nejmenší průměrné krychelné pevnosti v tlaku po # dnech tvrdnutí. 
Používá se běžně do malt a na konstrukce z prostého a železového betonu. 
Železoportlandský cement obsahuje # * portlandského cementu a zbytek je vysokopecní struska. 
Tvrdne po # hodinách tuhnutí. 
Vyvíjí menší hydratační teplo než cement portlandský. 
Vyrábí se ve třídách # a # . 
Je určen na železobetonové konstrukce a malty v mírně agresívním prostředí. 
Vysokopecní struskový cement obsahuje # * portlandského cementu a # vysokopecní strusky. 
Tvrdne pomaleji a má menší pevnost v tlaku. 
Je velmi odolný proti agresívním vodám. 
Vyrábí se v jakostní třídě # a # . 
Hlinitanový cement se vyrábí z bauxitu jako základní suroviny. 
Vyžaduje časté kropení konstrukce, kde byl použit. 
Vyrábí se ve třídě # a # . 
Cement s velkou počáteční pevností je portlandský cement zušlechtěný hlavně jemnějším mletím. 
Vykazuje za # dní takovou pevnost jako portlandský cement za # dní. 
Vyrábí se v jakostních třídách # a # . 
Struskosádrový cement obsahuje # * granulované zásadité strusky vysokopecní a zbytek tvoří bezvodý síran vápenatý a portlandské slínky. 
Patří mezi pomalu tuhnoucí cementy. 
Vlhkost zvyšuje jeho pevnost. 
Pro železobetonové konstrukce je nepoužitelný. 
Vyrábí se ve třídě # . 
Pucolánový cement obsahuje # * portlandského cementu a zbytek doplňují pucolány, to je tuf, popílek, sádrovec. 
Vyrábí se v jakostních třídách # a # a hodí se do trvale agresívního prostředí. 
Rozpínavý cement je směsí portlandského a hlinitosíranového cementu a zásadité vysokopecní strusky. 
Při tvrdnutí se rozpíná asi # dní. 
Používá se na dodatečné vyplňování spár a dutin. 
Zvláštní cement je bílý, používá se na obklady, červený na fasády a bituminózní na vodotěsné betony. 
Vápna jako spojovací materiály dělíme na vzdušná a hydraulická. 
Kusové stavební vápno vzniká pálením vápence při teplotě # * . 
Vzdušná vápna jsou čistá, obsahují až # * kysličníku vápenatého a pro nás je zajímavé, že při hašení nabývají až trojnásobně na objemu, nadzdvihneme, je to vápno obyčejné obsahující # * kysličníku vápenatého a méně než # * kysličníku hořečnatého. 
Vydatnost tohoto obyčejného stavebního vápna je dána těmito poměry. 
Kusového vápna proteče # * , spotřebuje # litrů vody a vydá # litrů vápenné kaše. 
Potřebuje tedy v jámě # * objemu. 
Dolomitské vápno obsahuje méně než # * kysličníku hořečnatého. 
Pochází z horniny zvané dolomit. 
Hydraulické vápno tvrdne i pod vodou. 
Umožňují to slabě kyselé látky, které obsahují # * rozpustných látek. 
Silně kyselé látky obsahují více než # * kysličníku železitého, hlinitého a křemičitého. 
Podobá se světle zelenavou barvou cementu. 
Je jemně mleté, nevyhašené. 
Vyvíjí během hašení teplo a to pak využíváme při zdění hlavně v zimním období. 
Před použitím do omítek je musíme nejdříve předhasit. 
Vápenný hydrát je rovněž vápno jemně mleté, ale vyhašené, barvy bílé. 
Používá se pro všechny druhy vápenných a nastavovaných omítek. 
Aktivované vápno získáme z hašeného vápna. 
Čerstvě vyhašený vápenný kal šleháme a hned zpracováváme pro malty do omítání. 
Narušením částic získáme tak kvalitní vápno, že neobsahuje žádné nedohašené zbytky. 
Sádra se vyrábí pálením sádrovce. 
Při # * vzniká modelářská sádra, při # * vzniká štukatérská stavební a při # * vzniká sádra estrichová, používaná na podlahové potěry nebo potahy. 
Modelářská sádra je bílá, stavební je šedomodrá. 
Doba tvrdnutí se dá prodloužit použitím klihové vody, tvrdost se zvětší přidáním boraxu. 
Je ohnivzdorná, velmi křehká a její pevnost ve vlhku silně klesá. 
Po smíšení s vodou se zahřívá. 
Její objem se zvětšuje asi o # * . 
Užívá se na omítky k výrobě sádrovic a umělého mramoru a na příčky, rabicky. 
Jedině stavební sádra tuhne pomalu a je tvrdší a vzdoruje vlhku a vlivům povětrnosti, užívá se na mazaniny a jako podkladu pod linoleum. 
Voda je také základním článkem při výrobě malt a betonových směsí. 
Někdy však obsahuje škodlivé látky a ty při slučování s pojivy vytvářejí často soli. 
Musíme tedy i vodu podrobovat kontrole. 
Také voda pro hašení kusového vápna musí být čistá, nesmí být mastná a biologicky znečištěná. 
V praxi se osvědčilo používat měkké vody bez škodlivin, bahenních látek a soli. 
Někdy musíme chránit dílo před zhoubnými účinky vody a vlhkosti. 
Děláme to izolačními látkami. 
Vyrábějí se z anorganických a organických surovin. 
Základem jsou bitumeny. 
Jsou nerozpustné ve vodě a odolné proti chemickým látkám, mají dobrou plastičnost a lepivost. 
V podstatě jsou to přírodní a umělé asfalty a dehty. 
Přírodní asfalt se těží na ostrově Trinidad a v Albánii. 
Tvrdý asfalt obsahuje # * jemně rozptýlených nerostných látek, zatímco měkký jich obsahuje # . 
Umělý petrolejový asfalt vyrábíme z ropy. 
Po destilaci ropy a potom mazutu zůstává zbytek zvaný gudron. 
Ten se zpracovává na umělý asfalt a neobsahuje už žádné nerostné látky. 
Jeho tažnost, pružnost a lámavost je dána obsahem parafínu. 
Toho u stavebních izolací nesmí být více než # * . 
Asfalty používáme a zpracováváme zastudena nebo zahorka. 
Používáme je k nátěrům ploch, na lepení izolačních vložek, k zalévání a těsnění spár v betonových konstrukcích. 
Asfalt se dodává na stavbu obyčejně v původních plechových bubnech. 
Obsah je # litrů a sud má průměr # * o výšce # * . 
Horní otvor je v průměru # * . 
K tavení asfaltových nátěrových hmot používáme obyčejně kotlů s topeništěm a kouřovou rourou. 
Využijeme tak lépe paliva při tavení asfaltu. 
Při menších pracích však můžeme asfalt tavit také v dolní polovině sudu od asfaltu. 
Postavíme jej na provizorní ohniště, ale tento způsob nese s sebou značné ztráty na palivu. 
Topeniště umísťujeme blízko místa zpracování horkého asfaltu, avšak musíme dodržet podmínky protipožární ochrany. 
Při mísení dvou druhů asfaltů požaduje se důkladné promíchání během ohřívání. 
Izolační práce se nesmějí dělat při teplotě nižší než # * plus # . 
Na studeném a vlhkém zdivu nátěry prudce chladnou, nabývají sklovitého lesku a křehkosti a nespojují se řádně s podkladem ani s izolačními vložkami. 
Při náhodném vznícení obsahu kotle udusíme plamen přikrytím deskou, a tím prakticky zabráníme přístupu vzduchu k hořící tavenině. 
Současně zmírníme nebo pískem udusíme oheň v topeništi. 
Hladina správně ohřáté hmoty má mít zrcadlový vzhled a má být slyšet jen slabé šumění. 
Co všechno k natírání živic a asfaltérským pracím nejnutněji potřebujeme. 
Bude to sekera k rozbití sudu a kusového asfaltu, nebo ji můžeme nahradit krumpáčem, dále pětilitrový naběrák k přelévání horké živice do asfaltérského vědra, vědro o obsahu asi # litrů, fíbrový kartáč, volná délka vláken. 
Násadu na kartáč dlouhou # * , o průměru # * . 
Vhodná je i benzínová spájecí lampa o obsahu # litru, používá se k očištění spojů, zejména požehu živičných nátěrů na svislých plochách, pro scelení a dosažení stejnoměrné tloušťky nátěrové vrstvy, pro odstranění dutin, přivaření asfaltových desek sklobitu. 
Dále je to nůž s hákovitým výčnělkem na hrotu k řezání lepenek, nůžky ke stříhání asfaltových plstí a tkaniny ze skelné příze a posukované skelné rohože. 
Potřebný je i gumový váleček s násadou k přitlačení izolačních vložek do živičných nátěrů a přítlačník, to je dřevěná tyč délky # * , na jednom konci lopatkovitě rozšířená na # * . 
Užitečná je i stěrka k odstranění shluků živice, k očištění živičných nátěrů při nahřátí spájecí lampou a k rozetření a spojování styků asfaltových izolačních desek. 
Můžeme si opatřit i silniční kartáč piasávový k očištění podkladu, ale stejně dobře nám postačí i hrubé proutěné koště a měkký smeták. 
Připravíme si i nádobu s petrolejem pro čištění rukou a nářadí. 
Čisticí prostředky si doplníme čisticí vlnou a Solvinou. 
Základ z betonové mazaniny, suchý, zbavený prachu a nečistot, napustíme nejdříve penetračním nátěrem. 
Dostaneme ho koupit přímo pod názvem penetrační nátěr. 
Na něj nalepíme první lepenkovou izolační vložku. 
Podklad opatřený penetračním nátěrem nepřijímá vlhkost ze vzduchu a snadno osychá, což je nesporná výhoda. 
Izolační vložky lepenkové se pokládají na vodorovný podklad v maximální délce # * . 
Vláknité mezivložky v maximální délce # * . 
Minimální šířka bočních i čelních přesahů dvou vložek musí být bezpodmínečně u lepenkových vložek # * a # * u vláknitých. 
O bezpečnosti či nebezpečnosti elektřiny bylo již napsáno mnoho, názory se různily a různí dodnes, avšak jeden fakt bohužel zůstává. 
Rok co rok ztrácí jistý počet lidí život jen proto, že buď přímo nebo nepřímo podceňovali nebezpečí elektřiny. 
K tomu ještě přistupují případy, kdy vznikají ztráty materiální. 
Zásadní příčinou je téměř vždy člověk sám, protože sledujeme- li vyšetřování jednotlivých tragédií, vystupují zde neuvěřitelně především nedbalost, neznalost a neschopnost. 
Je nepochopitelné, proč se právě bezpečnostní předpisy týkající se elektřiny tak lehkomyslně opomíjejí. 
Než si povíme o nejnutnějších opatřeních konkrétně, chtěl bych říci něco všeobecně. 
Nikdy za žádných okolností nepodceňujte elektřinu. 
Vyhnete se tak nejen osobnímu úrazu, ale i výčitkám svědomí, že jste zavinili větší nebo menší tragédii jiného člověka. 
Pamatujte, že elektřina nepromíjí a že nic nepomohou výmluvy a sliby dobrého úmyslu. 
Proto také doporučuji, aby nepříliš rozsáhlou kapitolu přečetl každý, kdo se rozhodne věnovat této knížce čas. 
Je zde skutečně pouze to nejnutnější, ovšem tím důležitější je, aby si každý byl dobře vědom, co si může dovolit a s čím vlastně přichází do styku. 
Na začátku konkrétních nařízení, předpisů a příkladů bych chtěl zdůraznit odpovědnost, které podléhá každý majitel elektrospotřebiče, a o níž, mám dojem, málokdo ví. 
Podle vládního nařízení odpovídá sice za nové zařízení dodavatel, avšak za zařízení v provozu plně odpovídá majitel. 
Proto tedy ihned odstraňte šňůry s poškozenou izolací, provizorní instalace, vadné zástrčky, zásuvky a podobně, protože nejlépe je vždy neštěstí předcházet. 
Proto je také jedním z nejdůležitějších opatření takzvaná ochrana před nebezpečným dotykovým napětím. 
Předepsané způsoby zmíněné ochrany jsou. 
Ochrana polohou, ochrana izolací, ochrana nulováním, ochrana zemněním, ochrana oddělením obvodů, ochrana malým napětím. 
Elektrický přístroj musí být chráněn aspoň jedním ze jmenovaných způsobů, ve zvláště nutných případech jsou předepsány způsoby dva. 
Ochrana polohou. 
Jak už sám název napovídá, je možné provést účinnou ochranu vhodným umístěním elektrického zařízení. 
Takováto ochrana je zejména nutná například ve vlhkém prostředí, v koupelně, prádelně a podobně, nebo v místech, kde nelze zamezit přístup nepovolaných a neinformovaných osob. 
Základním pravidlem tohoto způsobu ochrany je zejména zásada, podle které se musí zamezit instalování vypínačů, pojistek, zásuvek a podobně v blízkosti vodovodního a plynového potrubí, radiátorů, ústředního topení a tak dále. 
Při této příležitosti je třeba čtenáře upozornit, že veškeré úpravy vnitřní instalace musí odpovídat přesným předpisům a ty není možno v této malé knížce uvést. 
Proto odkazujeme zájemce zejména na normu, která obsahuje všechny předpisy pro domovní elektrická zařízení, stanoví jejich uspořádání a dimenzování. 
Ochrana izolací. 
Pod tímto pojmem se rozumí ochrana zesílenou izolací těch přístrojů nebo jejich částí, u kterých se předpokládá, že přijdou do styku s obsluhující osobou. 
Takovou ochranou izolací je dvojitá či trojitá izolace některých vodičů, bezpečnostní kryty elektrospotřebičů jako například holicích strojků, vysoušečů vlasů. 
Je skutečně nutné se vyvarovat jakékoli manipulace s takovými spotřebiči, jejichž kryt je poškozen, nebo dokonce odstraněn. 
Do této skupiny ochrany patří všechny ochranné pomůcky jako gumové rukavice, gumové podložky na podlahu a podobně. 
Mají- li dobře plnit svůj úkol, je třeba, aby izolace nebyla nikde porušena. 
Poškozené pomůcky okamžitě vyměníme nebo úplně vyřadíme z používání. 
Ochrana nulováním. 
Tento způsob je v našem elektrorozvodném systému nejpoužívanější. 
Jak vidíme na obrázku, princip ochrany nulováním je v tom, že všechny části elektrických zařízení, se kterými přichází člověk do styku, jsou spojeny s nulovacím vodičem, takže jakmile se na některé neživé části elektrospotřebiče objeví z jakýchkoli příčin nebezpečné napětí, vznikne tak zvaný chybný proud a ten přetaví pojistku, a odpojí tak nebezpečný spotřebič od sítě. 
Proto je velmi důležité, abychom přesně a bez výjimky tento způsob ochrany v našem okolí dodržovali, to znamená zejména, abychom po každé opravě měli jistotu, že kostra spotřebiče je skutečně a dobře spojena s nulovacím vodičem, abychom zásadně nenahrazovali třípramenné přívodní šňůry dvoupramennými. 
Je samozřejmostí, že zásuvka musí mít ochranný kolík skutečně spojen s nulovacím vodičem, což mnohdy, zejména ve starších instalacích, nebývá, čímž samozřejmě celý systém pozbývá smyslu. 
Protože v tomto směru je skutečně vážně ohrožena bezpečnost, je nutné, abychom při sebemenší pochybnosti zavolali odborníka, který uvede vše do pořádku. 
Ochrana zemněním. 
I v tomto případě je cílem odpojení vadného elektrického přístroje od zdroje nebezpečného napětí. 
Rozdíl od předcházejícího systému můžeme sledovat na * . 
Vidíme, že podstatou ochrany zemněním je využití země k vedení chybného proudu od chráněného zařízení do zdroje. 
Aby se vytčeného cíle dosáhlo, je nutné, aby při poruše prošel vypínacím obvodem proud, který spolehlivě přetaví pojistku. 
Jinými slovy řečeno, je nutné, aby celkový odpor ochranného systému byl co nejmenší. 
A zde se v praxi dostáváme do nesnází. 
Ačkoli země sama nemá žádný činný odpor, přesto lze jen s největšími obtížemi zajistit, aby celkový odpor tohoto ochranného systému byl maximální. 
Podíváme- li se opět na obrázek, vidíme, že se musíme ve dvou místech postarat o vodivé spojení se zemí, jednak na straně zdroje, jednak v místě chráněného spotřebiče. 
Praxe ukázala, že odpor těchto zemničů nelze libovolně snižovat a že jen v optimálních podmínkách a s dosti značnými náklady můžeme dosáhnout nejvýše hodnoty # * na jednom vodiči. 
Protože odpory obou zemničů jsou v sérii, dostaneme již zmíněnou hodnotu. 
Proto také při ochraně uzemněním nedosáhneme mnohdy vypínacího proudu pojistky a pak je důležité, aby při poruše bylo na chráněných spotřebičích bezpečné dotykové napětí, to znamená podle prostředí nebo * . 
Ochrana oddělením obvodů. 
Při tomto druhu ochrany je pracovní obvod elektrického spotřebiče spolehlivě a bezpečně odizolován jak od rozvodné sítě, tak od země. 
Oddělení je provedeno oddělovacím transformátorem s převodem nebo * , či podobně, a umožňuje používat i větší ruční spotřebiče na plné napětí například i v prostředí, kde by se jinak mohlo použít jen malé napětí. 
Ochrana oddělením obvodů je ochrana velmi účinná, musí však ještě vyhovovat dalším podmínkám. 
Sekundární napětí oddělovacího transformátoru může být maximálně # * , izolace oddělovacího transformátoru musí splňovat podmínky přídavné izolace, sekundární obvod nesmí být nikdy a v žádném místě spojen s ochranným vodičem sítě, to znamená, nesmí být spojen ani se zemí, ani s nulovacím vodičem, na jeden transformátor lze připojit spotřebič, jehož jmenovitý proud není * než # * . 
Při práci v těsných či vodivých prostorech musí být oddělovací transformátor umístěn mimo tyto prostory. 
Ochrana malým napětím. 
Tento způsob je vlastně obdobou předcházejícího systému, avšak bezpečnost se ještě zvyšuje tím, že oddělený pracovní obvod používá navíc bezpečné, to znamená malé napětí. 
Je pochopitelné, že i zde musí být splněny zásadní podmínky uvedené již dříve, zejména co se týče izolace a provedení. 
Kromě toho je nutné použít zásuvky v takovém provedení, aby příslušné vidlice nebylo možné zasunout do zásuvek s napětím síťovým. 
Vyjmenované způsoby nejsou zdaleka všechny, které známe. 
Byly vybrány pouze ty, se kterými se můžeme setkat při běžném styku s elektřinou v domácnosti. 
Stejně i popis jednotlivých systémů je třeba chápat pouze jako nejnutnější informace potřebné k pochopení jejich správné činnosti. 
Při této příležitosti je ještě nutné zdůraznit, že není v žádném případě přípustné do ochranného systému jakkoli zasahovat ani cokoli na něm měnit. 
Všechny způsoby mají preventivně předcházet možnosti úrazu elektrickým proudem a v dnešní formě jsou výsledkem dlouholeté práce a dlouholetých zkušeností nejlepších odborníků v tomto směru. 
Je celkem pochopitelné, že nelze vydat taková nařízení, jaká by i při přesném plnění zaručovala úplnou bezpečnost. 
Nikdy nelze předvídat všechny okolnosti, které nakonec vždy rozhodnou o tom, zda dojde či nedojde k nešťastnému kroku. 
Proto bych chtěl podtrhnout, že kázeň, opatrnost a v neposlední řadě i jistá odbornost jsou při zacházení s elektřinou víc než nutné. 
A abychom si ukázali názorně příklad denní praxe, podíváme se na * . 
Televizor přestal hrát. 
Majitel zjistí, že žádná elektronka nežhaví. 
Na první pohled zde nemuselo být v televizoru napětí. 
V prospektu je cosi o pojistce, odšroubuje tedy zadní stěnu a chce se přesvědčit, zda je pojistka v pořádku. 
Jistě, není třeba ihned volat opraváře, protože skutečně by to mohla být jen pojistka, ale. 
Jestliže by někdo doporučoval přesvědčit se, zda je televizor vypnut nebo dokonce zda je úplně odpojen od sítě, setkal by se většinou s pohrdavým úsměvem. 
Ten však jistě rychle zmizí, sáhne- li si takový odvážlivec na kostru přijímače a ke svému překvapení dostane pěknou ránu. 
Překvapení bude o to větší, jestliže se při stejném počínání dříve nic podobného nestalo. 
A nyní jsme právě u zásadního poznatku. 
Někdy malá změna, malé přehlédnutí stačí, aby úraz nastal nebo nenastal. 
Podíváme se opět na * . 
Vidíme, že přijímač je připojen k síti dvěma vodiči přes dvoupólový vypínač a * . 
Jenže jeden vypínač byl vadný, a protože opravář neměl nový a nechtěl odejít bez opravy, spojil jeden vypínač do zkratu, takže jeden přívod je trvale připojen k televizoru. 
Pak ovšem záleží na náhodě, jak zasuneme zástrčku do zásuvky. 
Napětí bude teď při vypnutém vypínači buď na pojistce, nebo na kostře přijímače, takže v každém případě máme naději, že od přijímače odejdeme za mírného poskakování. 
V nejlepším případě. 
Ale což, když nemáme vůbec zadní stěnu a k takovému přijímači se dostane malé dítě. 
To není vymyšlený případ. 
Ze své vlastní praxe vím, kolik přijímačů nemá zadní ani spodní kryty, kolik vypínačů je napůl nebo úplně vyřazených a podobně. 
Stejné nebezpečí, ne- li větší vznikne, má- li zkrat na kostru vařič, žehlička, pračka, a nedodržuje- li se ochrana nulováním. 
Nesmíme podceňovat nepřímé následky takového nečekaného styku s elektrickým napětím, které se projeví silným leknutím, snahou rychle uskočit a podobně. 
Bohužel nejsou ojedinělé ani ty případy, kdy zejména lidi starší, nemocné zvláště se srdcem nebo děti potkal smrtelný úraz právě z těchto nepřímých příčin, což ovšem na tragédii nic nemění. 
Kdyby z těchto dobře myšlených slov vznikl dojem, jako by byla elektřina tím největším nebezpečím, se kterým se člověk dostává běžně do styku, byl by to jednak omyl, jednak nepochopení. 
Při dodržování několika zásadních pravidel, při průměrné opatrnosti a s vyloučením lehkomyslnosti bude nám elektřina dobře a bez ohrožování našeho majetku, zdraví nebo dokonce života sloužit. 
A právě proto, že není mimo naše možnosti téměř úplně zabránit škodlivým účinkům elektrické energie, věnoval jsem snad bezpečnosti při práci s elektřinou více místa. 
Ovšem bylo by mým přáním, aby si každý, komu se tato malá knížka dostane do ruky, právě tuto kapitolu přečetl s takovou pozorností a pochopením, jaké si svým obsahem i úmyslem zaslouží. 
Protože nebylo možné ani účelné uvést zde vše, co se předpisů týče, doporučuji při jakékoli nejasnosti obrátit se na zmíněné normy nebo na některý z pramenů uvedených na konci knížky. 
Zvláštní opatření týkající se konkrétních případů najde zájemce přímo v příslušných kapitolách. 
Závěrem bych chtěl projevit přání, aby se každý spotřebitel setkával pouze s užitečnými vlastnostmi elektrické energie, jejíž používání se stává den ode dne nepostradatelnějším ve všech oborech lidské činnosti. 
Jestliže přes veškerou opatrnost vznikne úraz elektrickým proudem, je potřeba postupovat sice rychle, ale uváženě. 
Proto se máme již dříve v klidu seznámit se způsoby záchrany takto postiženého. 
Jak jsme již v minulé kapitole řekli, je třeba právem považovat běžná napětí v našich sítích za nebezpečná lidskému zdraví. 
Na lidský organismus působí svými účinky tepelnými i chemickými a je velmi těžké rozhodnout, který je obecně nejnebezpečnější. 
Povšechně lze říci, že následky jsou přímo úměrné době působení elektrického proudu a jeho množství, to znamená, že nebezpečí je tím větší, čím déle je ohrožený ve styku s elektřinou a čím větší proud projde jeho tělem. 
Proto prvním krokem k záchraně je co nejdříve vyprostit postiženého člověka z elektrického okruhu. 
Ovšem pozor. 
Nikdy se nesmíme dotknout postiženého holýma rukama, protože ten bývá v přímém styku s napětím a mohl by nás též ohrozit úraz. 
Je třeba jakkoli, vypínačem, pojistkami a podobně, přerušit dodávku elektrické energie k postiženému. 
Jen v nejkrajnějším případě se jej snažíme vyprostit pod napětím, ovšem musíme mít suché gumové rukavice, anebo stát na dokonale odizolované podložce. 
Zde opět musíme rychle odhadnout situaci v tom směru, aby přerušením elektrického proudu nespadl raněný z nebezpečné výšky. 
Tehdy je nutné se postarat o bezpečnost tohoto druhu. 
Další nutností, která nesnese odklad, je co nejrychleji přivolat lékaře, protože běžní laici mohou poskytnout skutečně jen nejzákladnější všeobecnou první pomoc, kdežto mnohdy je třeba speciálního zákroku, jehož druh může určit i poskytnout pouze odborník. 
Než se lékař dostaví, uvolníme postiženému šat a provádíme umělé dýchání a to nepřerušovaně tak dlouho, dokud lékař nepřijde nebo dokud raněný nepočne dýchat sám. 
Oživování umělým dýcháním se může provádět několika způsoby, o jejichž technice se zájemce dočte v literatuře, my si zde popíšeme metodu, která se dnes používá nejvíce a která je i při laickém provedení daleko nejúčinnější. 
Je známa pod názvem z plic do plic, od úst k ústům či darování vlastního dechu. 
Před zahájením je nutné odstranit všechny překážky z úst, umělý chrup, zbytky jídel a podobně. 
Raněného položíme naznak, sami přilehneme k jeho hlavě a snažíme se otevřít dýchací cesty postiženého. 
To provedeme tak, že jednou rukou uchopíme pevně čelist jeho brady, druhou ruku položíme na čelo, přičemž zvrátíme hlavu bezvědomého tak, aby brada trčela přímo vzhůru. 
Prsty ruky tlačící čelo stiskneme nos, zhluboka se nadechneme a snažíme se vtlačit vší silou vzduch ze svých plic do úst raněného. 
To opakujeme ve vteřinových intervalech asi desetkrát a sledujeme, zda postižený procitá z mdloby. 
Nezvedá- li se hrudník, vytlačíme tlakem ruky na hrudník vzduch z plic a pokračujeme stejným způsobem, avšak v pomalejším tempu, asi dvanáctkrát až šestnáctkrát za minutu. 
Někdy se stává, že bezvědomý má křečovitě pevně semknutá ústa. 
V takovém případě se nesnažíme o násilné otevření úst a raději vdechujeme do nosu raněného. 
Při tomto způsobu musíme naopak zakrýt ústa rukou, kterou současně zvedáme bradu. 
Názorný postup popsaného umělého dýchání je na obrázku * . 
K tomu je třeba dbát dalších opatření, která nesouvisí přímo s úrazem elektrickým proudem. 
Například musíme zabránit prochlazení bezvědomého, velmi opatrně s ním zacházet, při křečích zabránit poranění. 
Nelze jistě přesně předvídat všechny možnosti, ale je třeba zachovat zdravý rozum, nepropadnout panice a neuchylovat se k chaotickému jednání. 
Kromě toho by měl mít každý dostatečné vědomosti aspoň o těch nejzákladnějších, právě popsaných zákrocích. 
Jestliže vzniknou při úrazu elektrickým proudem popáleniny, platí opět zásada rychlého přivolání odborné pomoci. 
Došlo- li k popáleninám větších ploch, překryjeme je nejlépe sterilní gázou, v nejnutnějším případě čistým přežehleným prostěradlem. 
Nikdy nestrháváme šaty, nepropichujeme puchýře, ani se nedotýkáme spálených ploch a opět dbáme, aby postižený neprochladl. 
Je- li poraněný při vědomí, jeho tep je hmatatelný a dech normální, okamžitě mu podáváme zažívací sodu rozpuštěnou ve vodě, asi jedna kávová lžička sody na sklenku vody. 
Je- li třeba, dáváme zmíněný roztok raněnému asi v hodinových intervalech. 
V lehčích případech, to znamená při popáleninách projevujících se zarudnutím, můžeme přiložit sterilní gázu namočenou v bórové vodě. 
Navíc samozřejmě je třeba i zde, jako ostatně ve všech situacích podobných, ohleduplné zacházení i jednání. 
Dbáme, aby u postiženého byl jen nejnutnější počet lidí, aby se již tak napjaté ovzduší ještě více nezhoršovalo, naopak klidným jednáním se snažíme i zraněného vrátit pokud možno do normálního psychického stavu. 
Stejně důležité je obstarat i přesné informace, jak k neštěstí došlo, eventuálně najít věrohodné svědky úrazu. 
Jakmile jsme zajistili předání postiženého do odborného ošetření, neotálíme se sepsáním hlášení o úrazu, protože i tím můžeme mnohdy poraněnému účinně pomoci. 
Závěrem této kapitoly je třeba znovu zdůraznit, že poskytnutí pomoci je morální povinností každého z nás, a myslím, že by se nenašel jedinec, který by se chtěl této povinnosti vyhnout. 
Avšak daleko záslužnější i účinnější je úrazy předcházet. 
A ani této povinnosti, či lépe řečeno zejména této povinnosti by se neměl nikdo zpronevěřit, ba naopak. 
Volba nářadí, pomůcek a podobně se bude většinou řídit zájmy a úmysly jednotlivců. 
Dobré nářadí je podmínkou k dobré práci, toho si musí být každý vědom. 
Proto také je třeba s nářadím šetrně zacházet a udržovat je v takovém pořádku, aby bylo možné s ním pracovat. 
Platí to zejména o šroubovácích, jejichž stav bývá velmi špatný, a to následkem univerzálního používání jediného, většinou menšího typu. 
Proto by v každé domácí výbavě měly být alespoň tři druhy šroubováků, malý, střední a velký, nejlépe s držadly z plastické hmoty. 
Pro práci s elektřinou jsou nevhodné a do jisté míry i nebezpečné ty druhy, jejichž kovová část prochází celým držadlem a je možné se jí dlaní dotknout. 
Dále budeme jistě potřebovat stranové štípací kleště, kombinačky střední velikosti kleští s plochými čelistmi. 
Je velmi dobré opatřit kovové části, které bereme do ruky, gumovou izolací, přestože se zásadně vyhýbáme dělat jakékoli úpravy a opravy elektrických zařízení pod napětím. 
V základní soupravě by měl být i pilník plochý a půlkulatý, kulatý asi střední velikosti, stranové klíče alespoň # , vrtačka s vrtáky, kladívko, pájka a pinzeta. 
Kromě oprav, které mají víceméně charakter mechanické práce, je navíc téměř vždy zapotřebí mít po ruce přístroj, kterým lze ověřit elektrický stav spotřebiče. 
K tomu je určeno množství měřicích přístrojů, které však stěží může vlastnit normální majitel elektrických spotřebičů. 
Elektrotechnická praxe však zná některé jednoduché přístroje, které nám usnadní i bez velkých nároků na odbornost hledat závady i kontrolovat běžně opravované elektrospotřebiče. 
Tyto jednoduché zkoušečky si může každý zájemce při troše dovednosti a s minimálními náklady zhotovit sám. 
Popíšeme dostatečně přesně dva velmi užitečné přístroje, které nám budou zejména po dobrém zpracování nepostradatelnými pomocníky. 
Na obrázku vidíme snad nejprostší pomůcku ke zkoušení zkratů a malých odporů. 
Jde vlastně o zvonek nebo bzučák na stejnosměrné napětí, který má místo tlačítka nebo vypínače vyvedeny dva přívody jako zkušební hroty. 
Zvoněním nám tato prostá zkoušečka prozradí, zda je mezi dotýkanými místy zkrat či odpor, a to tím větší, čím slabší je zvonění. 
Je téměř jisté, že při minimální pozornosti bude pracovat ihned po prvním zapojení. 
Předností popsané zkoušečky je především jednoduchost, nepatrná pořizovací cena a spolehlivost. 
Lze ji zhotovit jako malý kapesní, na síti nezávislý přístroj, takže se snadno přenáší. 
Nevýhodné však je, že s pomocí zvonkové zkoušečky můžeme velmi hrubě měřit pouze malé odpory, protože u větších odporů prochází obvodem malý proud a ten nestačí uvést zvonek v činnost. 
Proto je vhodnější zkoušečka s optickou indikací, která je sice o něco složitější, ovšem její využití je daleko širší. 
Elektrické zapojení je na obrázku * . 
K vlastní indikaci je použito doutnavky. 
Zdroj jejího provozního napětí získáváme přímo ze sítě. 
Střídavé napětí se usměrňuje diodou a vyfiltruje pomocí odporu a kondenzátoru. 
Odpor slouží k oddělení svorky od nebezpečného napětí. 
Mezi svorky připojíme zkoušený předmět. 
Tímto jednoduchým přístrojem můžeme zkoušet odpory od zkratu až po hodnoty # * , a navíc ještě kondenzátory. 
Protože lze předpokládat, že se pro tento přístroj rozhodnou zejména začátečníci, popíšeme si trochu podrobněji způsob práce s ním. 
Principem zkoušení je schopnost doutnavky, která svítí více nebo méně podle toho, je- li napájena přes menší nebo větší odpor. 
K tomu však přistupuje ještě mimořádná citlivost doutnavky, takže není nic zvláštního, že zcela zřetelně vidíme její světlo i při hodnotě odporu # * . 
S jistými zkušenostmi budeme moci sice hrubě, ale pro náš účel dostatečně odhadnout zkrat, svod izolace i potřebné odpory odporových spirál, vinutí a podobně. 
Možnost vyzkoušet i kondenzátory nám přijde také vhod, protože některé spotřebiče mají odrušovací a rozběhové kondenzátory. 
Dřevo a výrobky z dřevní hmoty jsou vhodné materály jak pro obklady interiéru, tak i pro vnější obklady. 
Dřevo je snadno opracovatelné, a proto se zvlášť hodí pro svépomocné práce. 
K obkládání je vhodné toto řezivo, prkna, fošny, hranoly, latě a lišty. 
Pro obklady velkých ploch volíme raději dřevovláknité a dřevotřískové desky, laťovky, překližky a jiné výrobky ze dřevitých hmot. 
Líc dřeva lze dobře opracovat, opatřit nátěrem, tapetou nebo nábytkovou krytinou. 
Používá se též desek lisovaných z dřevitých hmot, jejichž povrch mívá úpravu z plastické hmoty ať již jednobarevné, nebo s kresbou napodobující vzhled dřeva. 
Výrobky ze dřeva dodávají dřevařské závody a dřevozpracující družstva. 
Drobný spotřebitel kupuje prkna, fošny, hranoly, latě, lišty hranaté nebo profilované a desky z dřevitých hmot v prodejnách označených Stavebniny a Potřeby pro domácnost. 
Velký výběr zbytkového materiálu mají prodejny dřevozpracujících podniků, kde lze získat polotovary, desky s upraveným povrchem i stavebnice. 
O rozsahu dřevěného obkladu rozhodujeme podle toho, jak jsme vybaveni nářadím, jak jsme zruční a nakolik známe vlastnosti dřeva a víme si rady s konstrukcí. 
Nejprve si své schopnosti ověříme zhotovením jednoduché šatní odkládací stěny v chatě, později se můžeme rozhodnout pro obklad předsíně do výše # * dokola místnosti nebo sedacího koutu na verandě. 
Zkušenosti získané při práci se dřevem na chatě uplatníme při úpravě trvalého bytu, kde se naskýtají nejrůznější možnosti, obklad sedacího či pracovního koutu v obývacím pokoji, obklad zadní stěny, vestavěné knihovny. 
Pro obkládání používáme dřeva částečně zpracovaného na konstrukční díly nebo také polotovarů a výrobků z dřevních hmot. 
Při výběru dřeva musíme uvážit, pro jaké prostředí je vybíráme a jaké vlivy by mu mohly škodit a podle toho se rozhodnout pro druh a povrchovou úpravu obkladu. 
Stěny obkládáme dřevem nejen pro pěkný vzhled, ale též na ochranu proti mechanickému poškození a znečištění. 
Obkládáme především stěny kolem lehátek ve spacích koutech, kolem sedaček ve společenských koutech, dále stěny pracovních koutů, šatních a odkládacích prostor, hrací kouty a místa, jimž chceme dodat zvláštní vzhled. 
Druh dřeva, umístění a výšku obkladu a profilování jeho částí volíme individuálně podle účelu obkladu. 
Může to být měkké nebo tvrdší dřevo, různě na povrchu upravené nebo ponechané v přírodním stavu. 
Nejčastější bývá nízké obložení do výšky až # * . 
Nejjednodušší obložení zhotovíme ze svislých prken tlustých # a až # * širokých. 
Navzájem je spojujeme na sraz, na polodrážku nebo na drážku a pero, anebo si koupíme palubová prkna s drážkami. 
Spáry mezi prkny necháme volné nebo je zakryjeme. 
Jednoduchý je též dřevěný obklad z profilovaných nízkých prkének koupených jako hotový výrobek. 
Nařežeme je na potřebnou výšku a přibijeme nebo přišroubujeme do latí nebo na kostru připevněnou na zdivu. 
Existuje mnoho dalších kombinací, rámové obložení, při němž se dřevěné díly obkládají do rámů. 
Jiné způsoby uvádíme dále. 
Dřevěné obklady jsou poměrně odolné a trvanlivé, ale jen tehdy, jsou - li osazeny na suché zdivo. 
Je- li zdivo vlhké, obklad se bortí a hrozí nebezpečí dřevokazných hub. 
V určitých případech se doporučuje oddělit obložení od zdiva vzduchovou dutinou širokou až # * a při spodním a horním okraji ponechat otvory, aby mezi obkladem a zdivem mohl proudit vzduch. 
Při rozměřování dřevěných obkladů musíme plochu rozdělit na celé díly. 
U obkladů z desek a prken pak zbývající doplňky, které nemají rozměr základní šířky dílů, snadno přiřízneme. 
U obkladů v rámech však musíme plochu zcela přesně rozměřit a zhotovit obkladové díly přesně na míru, protože rámy nelze přiřezávat, jednotlivé části rámů by se rozpojily a rozpadly. 
Připevnění obkladu věnujeme velkou pozornost, aby připojovací články, hřebíky, drátěnky, vruty, kolíky, nebyly viditelné a nenarušovaly celkový vzhled. 
Obvykle je zakrýváme lištami, tmelem nebo mýdlovým mazem. 
Také konečná úprava obkladu nátěrem nebo jiným způsobem rozhoduje o výsledném vzhledu. 
Dřevo je nestejnorodá organická hmota složená z buněk. 
Blána, která tvoří stěny buněk, stárnutím tvrdne a dřevnatí, buňky se stlačují, prodlužují, a tím vzniká dřevní tkáň. 
Pod kůrou kmene a lýkem je mladé dřevo méně stlačené s větším obsahem šťáv. 
Složení a tvar buněk má vliv na sesychání a bobtnání dřeva. 
Nevýhodou dřeva je nasákavost. 
Dřevo přijímá vodu a v suchém prostředí ji vypařuje. 
Tím mění svůj objem a tvar, bobtná a sesychá, říkáme, že pracuje. 
V podélném směru dřevo sesychá asi jen o # * , s tím není třeba počítat. 
Příčně sesychá asi o # * a po obvodu o # * . 
Sesychání dřeva se projevuje trhlinami, které se při obvodu kmene rozšiřují. 
Prkno ze střední části kmene sesychá a bobtná méně než prkno z obvodu kmene. 
Projeví se to především pokroucením prken. 
Sesychání a bobtnání je patrné na opracovaných plochách, zvláště tam, kde se prkna stýkají, a ve spojích dřevěné konstrukce, které se otevírají a rozšiřují. 
Tím se zhoršuje vzhled povrchu konstrukce a snižuje se pevnost spojů. 
Na stavební a truhlářské práce venkovní, kde je dřevo vystaveno účinkům povětrnosti, používáme dřeva s až # * vlhkostí, pro práce v místnostech vytápěných kamny pak dřeva, které má vlhkost až # * , a v místnostech s ústředním vytápěním dřeva se * až # * vlhkostí. 
Dřevo ze stromů čerstvě poražených je syrové, obsahuje až # * vody a není hned použitelné. 
Vysouší se na vzduchu naskládané tak, že se jednotlivá prkna podkládají latěmi, aby k nim měl vzduch dobrý přístup. 
Toto vysoušení je však zdlouhavé. 
Na vlhkost vyschne dřevo za několik měsíců až roků, podle druhu. 
Rychlejší je vysoušení v teplovzdušných komorových sušárnách, zde se vysuší na vlhkost # * za # až # týdny. 
Zpracováváme- li dřevo doma, můžeme je vysoušet dlouhodobým uložením na vzduchu, musíme je však chránit přístřeškem nebo překrýt lepenkou. 
Dřevo také vysoušíme na slunci nebo v místnosti, je však třeba je obracet, aby rovnoměrně vysychalo. 
Pěkný obklad můžeme zhotovit pouze ze suchého materiálu a rovněž trvanlivý nátěr je možný pouze na vysušeném dřevě, protože jen takové dřevo nepodléhá kroucení, praskání ani jiným změnám tvaru. 
Při sestavování dřevěného obkladu z prken nebo fošen musíme počítat s borcením. 
Sesycháním se smršťují levé plochy krajových prken, plochy vzdálenější od dřeně, na šířku více než plochy pravé. 
Čím dále od středu kmene je prkno vyříznuto, tím více se bortí, prohne se žlabovitě na levé ploše po celé délce. 
Ze stejné příčiny se bortí prkna slepená vedle sebe na spáru, jsou- li slepena střídavě pravou nebo levou plochou nahoru. 
Žlabovitě se bortí, jsou- li slepena levými plochami nahoru, a vypoukle, jsou- li slepena pravými plochami nahoru. 
Z dřevin se bortí jehličnany, lípa, olše, osika a topol méně než dřevo hustých listnáčů. 
Díry po suku se vyspraví vždy zátkami o průměru větším, než je velikost suku. 
Světlost díry po suku se zvětší vrtáním, aby se odstranila vychýlená vlákna, která by mohla způsobit nepravidelné pracování dřeva po vyspravení. 
Zátka má mít stejnou strukturu i směr vláken jako okolní dřevo. 
U dřev využíváme jejich vlastností jako je vzhled, barva, struktura, kresba letorostů, lesk, hustota, pevnost a trvanlivost, a proto je rozdělujeme na dřeva měkká, smrk, jedle, borovice, polotvrdá, modřín, a tvrdá, dub, buk, ořech, jasan, jilm, habr. 
Rozeznáváme též dřeva lehká o váze do # * , smrk, středně těžká o váze do # * , borovice, modřín, a těžká o váze do # , dub, buk a habr. 
Pro obklady přicházejí v úvahu tyto druhy dřev. 
Borovice má dřevo žlutočervenavé, méně ohebné a pružné, protože obsahuje hodně pryskyřice. 
Ve vlhku je dosti trvanlivé, a proto se ho používá na venkovní obklady, okna a dveře. 
Smrk dává dřevo světlé, mírně smolnaté, nahnědlé, žlutavé, měkké a dobře opracovatelné. 
V suchu je trvanlivé, ve vlhku hnije. 
Je vhodné pro práce v interiérech, nejlépe na konstrukce nosných koster obkladů. 
Jedle poskytuje dřevo podobné dřevu smrkovému, lehké, pružné, měkké, bělošedé barvy. 
Je méně trvanlivé než dřevo smrkové. 
Při nákupu se tato dřeva od sebe nerozlišují, protože se jich používá ke stejným účelům. 
Modřín má červenohnědé dřevo velmi trvanlivé. 
Má krásný vzhled, je velmi odolné i ve vlhku a patří mezi nejkrásnější dřeva pro obklady interiérů i vnějšků domů. 
Proto se nezakrývá barvami, ale natírá průhledným lakem, aby vynikla krásná kresba letorostu, fládrování. 
Lípa má dřevo bílé, lehké a měkké, které se dobře opracovává a nebortí. 
Buk dává světle hnědé dřevo s nádechem do červena. 
Bobtná, bortí se a praská. 
Zušlechťuje se pařením, tím získává tmavší červenohnědou barvu. 
Ve vlhku podléhá hnilobě a ztrácí pevnost. 
Používá se ho na latě, lišty a podlahové vlysy. 
Dub má šedohnědé dřevo výborných vlastností, stálé, tvrdé, pevné. 
Je to nejlepší dřevo, ale na opracování je tvrdé. 
Ořech poskytuje hnědé dřevo s výraznou kresbou letorostů. 
Dobře se opracovává, ale trvanlivý je jen v suchém prostředí. 
Tento materiál je drahý a na trhu je jen výjimečně dostupný. 
Veškeré druhy dřev se uplatňují především v dřevozpracujícím průmyslu. 
Pro svépomocné práce v interiéru budeme používat zejména měkkého dřeva smrkového a modřínového, pro venkovní obložení budeme volit dřevo borové a modřínové. 
Mimoto můžeme potřebovat bukové, dubové lišty. 
Pro obklady potřebujeme řezivo. 
Získává se rozřezáním kmenů zbavených kůry. 
Řezivo je omítané nebo neomítané. 
Omítané má ostré hrany a je čtyřstranně řezané. 
Neomítané má oblé boky a je řezané pouze dvoustranně. 
Řezivo dále rozdělujeme na deskové a hraněné. 
Deskové řezivo jsou prkna, fošny a krajiny. 
Prkna mají tloušťku až # * , fošny od # do # * . 
Prkna i fošny mají šířku větší, než kolik činí jejich dvojnásobná tloušťka. 
Krajiny jsou okrajové řezivo. 
Na horním konci jsou nejvýše tlusté # * , na dolním nejvýše dvakrát tlustší. 
Mají jednu plochu rovnou a druhou oblou. 
Hraněné řezivo jsou hranoly a hranolky. 
Mají šířku rovnou dvojnásobné tloušťce nebo menší. 
Plocha příčného průřezu musí činit nejméně # * . 
Hraněné řezivo může být buď plně hraněné, anebo třístranně či dvoustranně hraněné, polohraněné. 
To jsou polštáře a trámy. 
Drobné řezivo jsou lišty a latě. 
Lišty mají plochu příčného průřezu do # * , latě pak nad # * , nejvýše však # * latě nebo * . 
Řezivo se třídí podle jakosti dřeva, jakost zhoršují suky, zbarvení, trhliny, napadení hnilobou, a podle vad při zpracování, obliny, křivost boků, zborcení ploch. 
Jehličnaté řezivo má jakostní třídy # , listnaté pak třídy # . 
Třídy se označují barvami na čelní straně prkna. 
A se označuje bíle, červeně, modře, zeleně, žlutě, černě. 
Řezivo horší jakosti než # je pro obklady nepoužitelné. 
Řezivo se může řezat z jehličnatých i listnatých stromů. 
Z jehličnatých stromů je nejčastější řezivo smrkové, borové a modřínové. 
Prkna a fošny z jehličnatého řeziva se dodávají v tloušťkách # až # , # až # , # až # a # až # * a v délkách # až # * . 
Kratina jsou krátká prkna ze zbytků v délkách # až # a # až # * . 
Trámy jsou v profilech a v délkách # až # * . 
Polštáře jsou v tloušťkách # a # * v délkách # až # * . 
Hranoly jsou v tloušťkách # - # * , v šířkách # až # , # až # a v délkách # až # . 
Hranolky mají plochu průřezu # až # , # až # * . 
Prkna a fošny z listnatého řeziva se dodávají v tloušťkách # až # , # až # , # až # a # až # * a v délkách # až # * . 
Dubové hranoly se řežou v průřezech # a # * , v délkách # až # * . 
Ceny řeziva jsou u jednotlivých jakostních tříd rozdílné. 
Protože nároky na vzhled skrytého zabudovaného řeziva jsou malé, volíme řezivo levnější. 
Dřevo bez suků a trhlin použijeme na lícní obklad. 
Další úspory dosáhneme vhodnou volbou rozměrů obkladových dílů, aby přířezy a odpad byly co nejmenší. 
Nesmíme však zapomenout na to, že vadné středy prken budeme muset vyřezávat a že okraje s trhlinami se rovněž k obkládání nehodí. 
Při měření šířky prkna je třeba počítat se ztrátou, která vzniká při řezání pilou a srovnávání hran hoblováním. 
Jestliže se naskytne příležitost využít již použitého dřeva, zjistíme, zda se hodí pro obklad, jinak ho použijeme na podbití jako podkladu pod obložení. 
Ze staršího dřeva musíme odstranit vruty nebo hřebíky, protože by poškodily nářadí používané při opracovávání. 
K obkládání používáme buď neopracovaného dřeva, řeziva, nebo hotových dílů, které pouze sestavujeme a připevňujeme k podkladu. 
Dřevo pro obklad často upravujeme, přiřezáváme, hoblujeme a brousíme, je to nejlevnější materiál pro obkládání. 
K opracování dřeva vybíráme nářadí podle druhu práce. 
Zacházet s ním se naučíme postupně. 
Nástroje mají být ostré, pevné, čisté a dobře uskladněné. 
Po ukončení každé práce nářadí vždy dobře očistíme. 
Pracujeme s kladivy o váze # * i menšími, podle velikosti hřebíků, drátěnek. 
Vhodné je kladívko opatřené výřezem na vytahování hřebíků. 
Potřebná je též dřevěná palička pro práci s dlátem. 
Nejčastěji používáme štípacích kleští kombinovaných i plochých. 
Kleště mají mít naostřené čelisti a naolejovaný otočný kloub. 
Potřebujeme alespoň tři šroubováky pro šroubování různých vrutů. 
Zahnutý šroubovák umožní přitáhnout vrut v místech nepřístupných rovným šroubovákem. 
Porušené ostří šroubováku opravíme pilníkem, nejprve konec šroubováku zahřejeme do tmavočervena a pak pomalu ochlazujeme v plechovce naplněné horkým pískem. 
Konec šroubováku změkne a můžeme ho opravit pilníkem. 
Potom ostří šroubováku nad plamenem znovu nahřejeme a rozžhavený konec ponoříme špičkou do vody. 
Tím se zakalí a ztvrdne. 
Ruční vrtačka se sadou vrtáků různých tlouštěk by neměla mezi nářadím chybět. 
Před vrtáním se má ve vrtaném místě udělat důlek, aby vrták neklouzal a byl přesně usazen. 
Vrták se vytahuje otáčením ve zpětném směru, nemá se páčit ani vytahovat bez otáčení. 
Při vyvrtávání průběžných děr se má vrtat z obou stran, aby okraje děr byly čisté. 
Ostření vrtáků je náročné. 
Pokud si je chceme naostřit sami, upneme vrták do svěráku mezi měkčí vložky a pilníkem obrousíme ostří proti směru jeho otáčení. 
Vrtáky do oceli brousíme na brusce. 
Je to však velmi obtížné, protože se musí zachovat směr řezu a nesmí se porušit stejná délka řezných hran. 
Volíme je podle toho, jaký materiál máme řezat. 
Pily mají rukojeti s pevným listem nebo jsou rámové. 
Pily s pevným listem se hodí pro drobnější práce. 
Rámové pily se napínají a mají vyměnitelné listy s jemnějšími nebo většími zuby různého tvarování, buď pravoúhlé nebo se sklonem. 
Dláta patří mezi hojně používané nástroje, jimiž se vysekávají ve dřevě otvory. 
Mají být ocelová, dokonale nabroušená a v horní části rukojeti vždy stažená ocelovým kroužkem. 
Při vysekávání klademe ostří kolmo ke směru vláken. 
Kdybychom zatloukali dláto ve směru vláken, mohlo by dřevo prasknout a rozštípnout se. 
Dláto přiostřujeme obtahováním na kameni. 
Patří mezi nářadí nezbytné pro upevnění dřeva a jeho stáhnutí při lepení. 
Na ochranu před rzí je chráníme olejem. 
Závit svěráku vždy pečlivě vyčistíme od pilin. 
K dalšímu nářadí patří sekera, pořízy a také základní zednické nářadí, jako je zednická lžíce, naběračka, různé sekáče, které slouží při zazdívání špalíků a úpravách ve zdech pro upevnění obkladu. 
Rozměry dřeva se měří skládacím dřevěným nebo kovovým metrem, svinovacím měřítkem nebo pravítkem s vyznačenými délkami. 
Zakřivené tvary se vyznačují kružítkem, nebo se obtahují podle šablony. 
Čáry se na dřevo značí tesařskou tužkou nebo křídou. 
Máme- li k dispozici delší materiály, vyznačíme si potřebné délky a nařežeme jednotlivé díly. 
Nesmíme zapomenout ani na pozdější začištění řezné plochy. 
Dřevo řežeme truhlářskou rámovou pilou. 
Zuby této pily jsou upraveny pro jednostranné řezání. 
Jedním pohybem se dřevo řeže, zpětným pohybem se pila jenom vrací, ji při zpětném pohybu pouze lehce táhneme zpět. 
K řezání měkkého dřeva a k podélnému řezání používáme pily, jejíž zuby mají přední sklon, pily s pravoúhlými zuby máme pro řezání dřeva napříč vláken. 
Dřevo se zkracuje příčným řezáním. 
Zkrácené dřevo se rozřezává na šířku podél průběžné čáry vyznačené pravítkem. 
Prkno, fošnu i jiné díly musíme upevnit, aby se při řezání nechvěly. 
Upínáme je svisle nebo vodorovně. 
Při vodorovném upevnění dřeva vynakládáme při řezání menší námahu než při svislém upnutí. 
Vyžaduje to však větší zručnost, protože řežeme svislými pohyby zvanými řezání pod rukou. 
Rozřezané díly rovnáme hoblováním. 
Přípravky pro upevnění prkna při hoblování jsou na * a * . 
Nejprve dlouhým hoblíkem ohoblujeme jednu stranu a pak podle srovnané plochy ohoblujeme další přilehlou stranu do pravého úhlu, úhel několikrát kontrolujeme olovnicí. 
Podle dvou srovnaných stran se vyznačí čarou tloušťka a šířka. 
Přesněji se šířky a tloušťky vyznačují rejskem, kterým se posunováním podle srovnaných stran narýsují podélné rýhy. 
Přebytečné dřevo se nejprve ohobluje dlouhým hoblíkem, rovnačem. 
Hoblíky jsou různě veliké. 
Máme hoblíky pro opracování rovných ploch a zvláštní hoblíky pro zkosení hran pro vytvoření per a drážek. 
Pro domácí práce jsou vhodné univerzální kovové hoblíky s výměnnými vložkami pro hoblování a drážkování. 
Chceme- li však mít dokonale hladké povrchy, opatříme si prkna již ohoblovaná nebo desky s upraveným povrchem. 
Hoblíkem provádíme pouze menší dodatečné úpravy srážení hran. 
Hoblíky musíme ukládat v suchu a po každém použití vyčistit. 
Pokládáme je na bok, aby se ostří želízka neotupilo. 
Želízko se brousí na brusu z pískovce karborunda a nejlépe je nabrousí vyučený brusič. 
Přebytečná tenká vrstva u obloukovitého výrobku se nejlépe odstraňuje rašplí. 
Tím se však povrch dřeva zdrsní a musí se uhladit pilníkem. 
Rašplí pohybujeme dlouhými tahy po dřevě nejprve šikmo ke směru vláken a potom ve druhém sledu kolmo k tahům předchozím. 
Rovné plochy opracujeme rovnými rašplemi a pilníky, oblé dřevo a tvary dřev polokruhovými rašplemi a pilníky. 
K rozšíření provrtaných děr ve dřevě se používá kulatých pilníků. 
Pilník nebo rašple zanesené pilinami musíme očistit. 
Vložíme je do horké vody, v níž piliny nabobtnají, a pak se snadno odstraní kartáčem. 
Dřevo brousíme skelným smirkovým papírem nebo plátnem. 
Díry a otvory ve dřevě vysekáváme dláty. 
Pro broušení nabalíme brusný plátek na špalík se zaoblenými hranami. 
Brousíme- li kruhové výřezy nebo oblé plochy, nabalujeme brusný plátek na houbu z plastické hmoty, která se přizpůsobí zaoblení. 
Nejprve brousíme hrubším, potom jemnějším smirkem ve směru vláken. 
Při broušení na brusný plát netlačíme, aby se dřevo nepoškrábalo. 
Některé ruční stroje sloužící k povrchové úpravě dřevěných výrobků jsou znázorněny na * . 
Sbíjení hřebíky je nejjednodušší způsob spojování dřeva. 
Hřebíky jsou k dostání v různých velikostech a tvarech a vybíráme je podle druhu spoje. 
Jsou z lesklého ocelového drátu nebo mosazné, pozinkované, niklované nebo napouštěné namodro. 
Rozměry se značí dvěma čísly, přičemž je tloušťka a délka v milimetrech. 
Hřebíky zatloukáme různě těžkým kladivem podle jejich velikosti. 
Násadu kladiva držíme vždy poblíž jejího konce, aby úder byl silný a jistý. 
Hřebík přidržujeme při zarážení prsty a malé hřebíčky přichycujeme v propíchnutém proužku papíru pinzetou nebo kleštičkami. 
Zarazíme- li hřebík více než do jedné čtvrtiny, již ho nepřidržujeme. 
Zatloukáme- li ho do tvrdého dřeva, musí být údery krátké, prudké, do měkkého dřeva postačí údery jemnější. 
Zarážení usnadníme namočením hřebíku do vosku. 
Kladivem tlučeme vždy přesně ve směru osy, aby se hřebík neohnul. 
Jestliže se nám to přesto stane, musíme ho vytáhnout kleštěmi. 
Nejprve uchopíme hlavičku hřebíku do štípacích kleští a povytahujeme tak, že páčíme napříč čelistěmi kleští. 
Povytáhnutý hřebík opět uchopíme těsně u dřeva. 
Aby se dřevo nepoškodilo, podkládáme čelisti špalíkem. 
Nesprávně bychom postupovali, kdybychom páčili přes oblou část čelistí, hřebík by se ohýbal a po vytáhnutí by byl křivý, takže bychom ho nemohli znovu upotřebit. 
Hřebík má být asi dvaapůlkrát nebo třikrát delší než tloušťka prkna, které přibíjíme. 
Platí zásada, že méně delších hřebíků poskytuje pevnější spojení než více hřebíčků malých. 
Musíme- li hřebíky přibíjet poblíž okraje prkna, předvrtáváme pro ně otvory nejméně do dvou třetin tloušťky prkna. 
Používáme vrtáků stejné tloušťky, jakou má hřebík. 
Abychom neporušili vzhled obkladu a zároveň dosáhli pevnějšího spojení, zapouštíme hlavičku asi do hloubky # až # * pod povrch prkna. 
Při tom si pomáháme dalším hřebíkem. 
Přiložíme jej na hlavičku a úderem kladívka narazíme na zatlučenou hlavičku. 
Prohlubeň dřeva kolem hlavičky zamázneme u měkkého dřeva světlým jádrovým mýdlem, u tvrdého mýdlem tmavohnědým. 
Tím se přibíjené místo zcela zakryje. 
Vždycky zaujímá v zahradě hodně viditelné a čestné umístění, které již zdaleka připoutává pozornost každého návštěvníka. 
V alpínu mezi balvany je rozsazeno mnoho malých hezkých kytiček kvetoucích od raného jara do pozdního podzimu. 
Je samozřejmé, že alpínum nezabírá zpravidla celou plochu zahrady. 
V různých částech zahrady vhodných svým položením usazuje pěstitel rostliny, které nejsou vyslovenými alpínkami. 
Bývají to povětšině rostliny vyšší, neobyčejně dekorativní a soliterní, o samotě stojící, a pochopitelně by o ně pěstitel nerad přišel. 
Tyto rostliny nedává alpínkář přímo do skalky, ale rozmisťuje je tak, aby tvořily malebný celek, aby působily svým efektním zjevem. 
Jde o rostliny neobyčejně krásného vzrůstu a s květy okouzlujících barev a tvarů. 
Tyto půvabné rostliny sice do tematiky této publikace nepatří, ale přesto některé z nich níže uvádíme. 
Jsou to lilie, eremury, clematisy, aristolochie a jiné popínavé rostliny, vysoké dekorativní trávy, rudbeckie, delphinia, helenia, tygridie, vyšší kosatce, vodní rostliny s lekníny a tak dále a ty všechny úzce souvisejí s alpínkářovou láskou ke květům. 
Před šedesáti léty byly nejen u nás v Čechách, ale i jinde skalničky květinami ještě velmi málo rozšířenými. 
V zahrádkách na záhoncích byly pěstovány hlavně letničky, trvalky málokdo znal, a tím méně je hledal. 
Lidé si kupovali na jaře sazenice letniček, jiní si od loňska schovávali semena a v březnu je vysévali do truhlíků či velkých květináčů, aby je po ledových mužích vynesli ven a osázeli jimi rabátka. 
Těšili se z pestrých barev těchto letních květů, ale jakmile nadešel konec měsíce srpna, jejich krása i život končily. 
Za rok pak sháněli zase nové a nové letničky a snad i hezčí a krásnější. 
Posuzujeme- li dnes letničky, nemůžeme jim upřít jejich krásu, pestrost barev a něžný půvab. 
Jsou okouzlující, ale jejich život je bohužel tak krutě kratičký, a proto se musí v zahradě znovu vysazovat. 
Nezatracujme je však tak docela. 
Mám sám v alpínu několik letniček. 
Jsou to mesembrianthemum čili kosmatec, portulaka čili šrucha a eschscholtzia čili kalifornský máček. 
Nebojte se a několik skupin těchto letniček si porůznu na obrubu svého alpína zasaďte. 
Kosmatec je nízká květina, asi # centimetrů vysoká, její květy leží skoro na zemi, jsou paprskovité, široké až # centimetrů v průměru, ve všech barvách, které znáte z palety, od bílé přes růžovou, červenou až hnědou, purpurovou až okrovou. 
Jsou to neobyčejně ostré anilinové a skoro jedovaté barvy, zářivé a oslňující. 
Kosmatec kvete ovšem jen na plném slunci, při obloze zatažené se neotevře. 
Když první vlna jeho květu opadne, asi koncem července, můžeme květinu radikálně odstřihnout, obráží ochotně znovu a kvete skoro do zámrazu. 
Portulaka je jednoduchá i plnokvětá, asi # centimetrů vysoká, je velmi líbivá, když jich dáme více dohromady, aby se docílilo plného efektu. 
Květy jsou hlavně bílé, růžové i rudé. 
Portulaka se vysévá někdy sama pro roky příští. 
Eschscholtzia je # centimetrů vysoká, velmi dlouho kvete, skoro až do října, v barvách citronové, žluté, zlaté i růžové. 
Utvoří v pozdním podzimu tenké dlouhé dvouchlopňové šešule s množstvím semínek. 
Ta pak vyséváme na jaře přímo na určené stanoviště, nikoliv tedy do truhlíků, anebo semena necháváme samovolně vypadat do volné půdy. 
Máme- li snad někdy stav příliš hustý, pak jej protrháme. 
Tyto tři letničky velmi zpestřují zahradu a jejich semena jsou v každém semenářství levně ke koupi. 
Nyní však o trvalkách. 
Dobyly si rázem světa a přicházely do nově se rodících alpín, což bylo asi před # léty, kdy skoro současně ve vídeňském Belvederu a v Innsbrucku byla vystavěna první alpína. 
V Innsbrucku to byl botanik Kerner, který byl vlastně první, kdo se pokoušel z nedalekých Dolomit, z výšek asi # metrů, snášet rostliny do údolních poloh a tam je pak pěstovat. 
K tomu účelu si postavil z balvanů první alpskou zahradu, která se ovšem od dnešních našich alpín velmi lišila. 
Po řadě let úspěchů i neúspěchů vydal v roce # první odbornou knihu. 
V této knize vylíčil své zkušenosti s alpskými květinami i s jinými, které shromažďoval z hor v jiných částech světa, avšak všechny tyto rostliny jmenoval alpínkami. 
Tento termín se pak všeobecně ujal a je obecně užíván i dnes. 
Vídeňský Belveder existuje, jak známo, dosud. 
Nese dnes název * . 
Je to překrásná zahrada uprostřed velkoměsta ve velkém parku. 
Obsahuje jedinečnou sbírku vzácných rostlin z celého světa. 
Tato unikátní zahrada je výborně vedena dnes vynikajícím zahradnickým odborníkem panem Hodačem. 
Obě tyto rakouské zahrady při svém vzniku celým svým pojetím se zdaleka nepodobaly našim představám o alpínech. 
Byly tam z kamenů imitovány určité hřebeny hor s příslušným pojmenováním a navíc se tam s oblibou tehdy umísťovaly různé figuríny z keramiky, zvířátka, houby, hrady, Karkulky a podobně. 
O těchto dvou alpínech se svět záhy dozvěděl a do Rakouska jezdilo mnoho zvědavců a pracovníků botanických zahrad. 
Alpína se pak objevovala i v jiných státech, ba i v zámoří. 
Všude pak již byla osazována trvalkami, a tak si tyto rostliny natrvalo dobyly světa. 
Slavný botanik Karel Foerster razil kdysi výraz zahrada pro líného inteligenta, čímž chtěl říci, že jsou lidé, kteří sice mají velmi rádi svou zahradu, radují se z ní, ale myslí si, že tam nemusí vůbec nic dělat, že si tam alpínkář může jen pohodlně sedět či číst romány při zapnutém rádiu, kterým ruší okolí. 
I když Foersterův výrok má v sobě hodně ironie, nelze jej přijímat zcela jednoznačně. 
Zahrada s trvalkami vyžaduje neustálou péči, práci a údržbu. 
Bez pilných rukou by se záhy ze skalky stala džungle. 
Hned v počátcích stavby skalky musí už každý předem odhadnout, na co stačí svými silami a možnostmi a co by bylo nad jeho síly. 
Skalka nesmí být nadměrně velká, poněvadž pečovat o ni má být radostí vytouženou a vysněnou, a nikoliv břemenem. 
Skalka však zase příliš malá by svému pánu poskytovala velmi málo krásy. 
Každou trvalku, kterou zasadíme, musíme už předem dobře znát, vědět o ní všechna její přání, jak je vysoká, kdy a jak kvete, prostě vše. 
Tyto znalosti je třeba si osvojit už proto, abyste také věděli, jaké sousedy jí máte vybrat, zda vyšší či naopak zase nižší, a v jaké barvě. 
Neznalost alpínek a jejich potřeb vyvolává často i scénky, které jsou pro odborníka až komické. 
Přijde návštěvník do vašeho alpína, ukáže na polštářek krásných jarních květů a řekne, že by měl rád tyto kvetoucí mechy. 
Při tom se dívá na kabschie. 
Jiní třeba zase slyšeli cosi o kandíku, jak je vzácný, že není nikde k sehnání, ale usilovně kandík vymáhají, při čemž jim není vůbec známo, co má kandík v zemi, jakou barvou kvete, kdy, ale kandík chtějí za každou cenu. 
Odpoví- li jim pěstitel, že kandík nelze na jaře přesazovat, že to lze udělat jedině v srpnu, neuvěří tomu a skoro dotčeni odcházejí. 
Na vysvětlenou, kandík můžeme přesazovat jen v době jeho hlubokého spánku, to je v měsíci srpnu. 
Některým trvalkám můžeme vhodným zásahem prodloužit jejich dobu květu, například nám remontují, opětně kvetou za příznivého počasí po odkvětu, až u země ostříhaná delphinia, lupiny, gaillardie. 
Odstřihneme- li digitalis, purpurea, náprstník, vyrazí nám znovu v příštím roce, ač je to rostlina jen dvouletá. 
Coreopsis, krásnoočko, se může někdy ukvést k smrti a měla by se hluboce sestřihnout, abychom si zajistili její bohatý žlutý květ i pro rok následující. 
Totéž provedeme i u devaterníku, halianthemum, štěničníku, iberis, u levandule a santoliny, když už je máme více let a jejich vzhled už je příliš neuspořádaný a rozlezlý. 
Alyssum tařice po # létech má svoje výhonky velmi nehezké, holé. 
Odřízneme je až dole, kde najdeme už nové rašící výhonky. 
Naše úspěchy v alpínu jsou rovněž podmíněny znalostí toho, které trvalky vápník snášejí a které ho zase naopak dostat nesmějí. 
Uvádím přehled rostlin vápnomilných a vápnobojných, dříve zvaných vápnostřezných. 
Vápnomilné jsou takové, které vápník snesou, není však nutné jim ho přidávat. 
Označené vápník dostat musí. 
Sami už během let poznáme, kde je vápníku nedostatek. 
Taková rostlina má krátkou životnost, je lenivá v květu a slabě přirůstá. 
Rychle můžeme zjednat nápravu, zalejeme- li pacienta dvakrát v měsíci vápennou vodou a navíc ještě posypeme mletým vápencem, omítkou nebo rozdrcenými skořápkami od vajec. 
Pravým opakem jsou rostliny, které vápník nesnesou. 
Averze se rozpozná tak, že rostlina začne žloutnout, listy podivně usychají a nakonec opadnou. 
Rostlina stojí někdy před úplným zánikem, a není- li pozdě a nechceme- li ji hned přesadit do kyselejšího prostředí s rašelinou, můžeme zkusit přidat dvakrát ve čtrnácti dnech roztok superfosfátu na # * vody půl druhého litru. 
Tímto zákrokem půdu zneutralizujeme. 
Někdy se stane, že určitá květina jde dobře ve vápnité zemině, ale tabulka říká, že je vápnobojná. 
Věci někdy opravdu nepochopitelné. 
Vápnobojné jsou ty rostliny, které se vápníku vyhýbají a nepřejí si ho. 
Při osazování alpína novými rostlinami je nutno si předem dobře rozmyslet, kam kterou usadíme. 
Často se v tom chybuje. 
Držme se proto zásady a staré pravdy, že každé rostlině se bude v naší zahradě líbit, dáme- li jí vhodné místečko a zasadíme- li ji do vhodného substrátu, to je do správně volené zeminy. 
Některé rostliny si žádají písčitou směs, jiné směs humózní a opět jiné těžkou půdu hlinitou. 
V těchto věcech se začátečník často dopouští velkých chyb, které pak se dají těžko napravovat. 
Přesazováním z místa na místo a jakýmsi napravováním původního omylu dopouští se dalších chyb, které některé rostliny těžko snášejí a někdy i hynou. 
Z toho důvodu uvádím v další části, speciální, u každé rostliny ? : šrucha a eschscholtzia, čili ? . 
* není máček. 
Nebojte se a několik skupin těchto letniček si * , které * na obrubu svého alpína slunce a které naopak * do stínu. 
Plnoslunečná stanoviště k jihu obrácená potřebují tyto rostliny, * , označené snášejí také polostín. 
Zastíněná stanoviště k severu nebo k severovýchodu obrácená potřebují tyto rostliny, * . 
Často se pěstitelé dotazují, zda se alpínum má také hnojit. 
Skalničkám by sotva prospívalo, kdyby se jim přidávalo nějaké práškové chemické hnojivo. 
Nebylo by to jistě k jejich prospěchu. 
Přerůstaly by totiž do značných výšek neúměrných jejich habitu, měly by mnoho listů, a to vše by bylo na úkor květů. 
Kdybychom se však přece jen domnívali, že v odstupu let by skalničky potřebovaly svou zemní výživu zkvalitnit a obohatit, odebereme opatrně kolem nich část staré země a nahradíme ji čerstvou. 
V té si pak skalničky potřebné minerály už vyhledají. 
V čerstvé zemi dostanou zároveň s ostatními minerály také sloučeniny dusíkaté, neboť plynný dusík si rostliny prakticky nemohou ze vzduchu brát. 
Znamenité, ba nejlepší hnojení dusíkem je bouře. 
Na bouřkové deště rostliny velmi rychle reagují a jejich celkový vzhled se náhle osvěžuje, a to jak u nás v zahradě, tak i v přírodě. 
Blesky totiž svými elektrickými výboji tvoří s dusíkem amoniakální sloučeniny, jež ve formě dešťových kapek v rozpuštěném stavu se snášejí na zem a na květiny. 
Ty pak skoro hltavě dusíkaté sloučeniny svými kořínky vysávají. 
Po bouřkových deštích a za teplých dnů i při zatažené obloze nastává ta pravá vegetace, které se říká dny růstu. 
Dalším častým dotazem je, zda skalky se mají kropit či nikoliv. 
Na jaře, kdy je každý stupínek teploty v půdě neobyčejně cenný, nemělo by se kropit nikdy studenou vodou. 
V březnu bývá půda tak jako tak ještě silně provlhlá a kropení je proto skoro bezúčelné. 
Ke kropení skalek se dostáváme mnohem později, až když je půda zcela vyschlá, a i pak musíme přihlížet, zda máme kropit alpínum, které je na svahu či na rovině, a také, na kterou stranu světovou je zahrada obrácena. 
Neméně důležité je, zda zahrada je na půdě hlinitojílové či písčité. 
Jíl a hlína drží v půdě mezi kameny velmi dlouho vlhko a pod kameny samými je pak vlhkost ještě větší. 
V hlinitojílových půdách i v letních měsících kropíme zřídkakdy, snad jen po dlouhých periodách sucha. 
Písčitý terén naproti tomu ztrácí vodu mnohem dříve. 
Důležitou okolností je, jaké sousedství máme kolem alpína, zejména jaké stromy v nejbližším okolí rostou. 
Kořeny takových stromů z blízkého sousedství odebírají mnoho vody z celé půdy. 
Nejhorší z nich jsou pak ty stromy, které mají povrchové kořeny zasahující mnoho metrů daleko od kmene jako například bříza nebo jasan. 
Ty bychom v sousedství vůbec neměli mít. 
Bříza spotřebuje přímo neuvěřitelná kvanta vody. 
Odborné ústavy ve Švýcarsku a Německu přesným měřením zjistily, že vysoká dospělá bříza potřebuje za týden v letních měsících až # litrů vody. 
Slunečnice v květu spotřebuje za den # litry. 
Taková místa, kde máme sousedy tak žíznivé, musíme pochopitelně často a vydatně kropit. 
Když se s kropením nechceme zlobit, nezbývá než břízu či jasan porazit nebo přestěhovat alpínky jinam a na jejich místo dát rostliny, kterým věčně žízniví sousedé nebudou vadit. 
Takovými rostlinami, které snášejí sucha a jsou přímo umělci v hladovění a žíznění, jsou kupříkladu netřesky. 
Stojí to za pokus. 
Položte je na malou prohlubeň balvanu, kam dáte jen malou hrstičku země. 
Netřesky se v této hrsti půdy zachytí velmi ochotně, každý rok jim rozety budou přibývat, a dokonce v té chudobě i zakvetou. 
A nyní jaký vůbec má kropení smysl. 
Voda rozpouští v zemi výživné látky a činí je tak pro rostlinu poživatelnými. 
Rostlina sama o sobě pozůstává z velké části z vody, která se z ní zvláště za horkých dnů silně odpařuje. 
Jednorázové důkladné pokropení postačí skoro na celý týden. 
Je docela bezúčelné kropit jen povrchově, protože voda nepronikne půdou ke kořenům, zůstává jen na povrchu, rychle se odpaří a rostlina z ní nemá žádný užitek. 
Jde- li o větší plochy, nepoužíváme kropáčů, nýbrž užijeme hadic s rozprašovačem na špičce, aby silný vodní proud rostliny nepoškodil. 
Také je možno použít přenosných rozmlžovačů, které necháme působit půl hodiny až celou hodinu na jednom místě, a pak přeneseme dále. 
Svou důležitost má i doba, kdy kropení provádíme. 
Nejlépe je kropit v podvečer po západu slunce, kdy nám nakropená voda zůstává dlouho do noci v zemi, slunce ji nevypařuje a rostlina se může napájet až do rána. 
Toto kropení je možno provádět také v ranních hodinách, ale to hodně brzy, asi okolo # až # hodiny. 
Nejvýhodnější však zůstává kropení večerní. 
Sázení nově zakoupených rostlin provádějme vždy s rozmyslem, nikdy ve spěchu a bez náležité rozvahy. 
Sázení je vždycky jakýmsi svátečním okamžikem. 
Zásadou se nám musí stát, že každou květinu, kterou si zasazujeme do alpína, musíme dobře znát nejen podle jména a jejího nároku na kulturu, ale musíme i vědět, jak je v květu vysoká a jakou má barvu. 
Vyšší květiny nikdy nemícháme s nízkými, aby nám pak ty nízké nezaclonily a neschovaly. 
Také barva hraje důležitou roli, poněvadž květiny stejných barev a současně kvetoucí nesázíme nikdy vedle sebe. 
Mnoho bílé barvy kupříkladu působí příliš studeně a snad i smutně. 
K bílé barvě dejme souseda červeného nebo modrého. 
Sázení provádějme vždy za neslunečného dne, nikdy do země deštěm promoklé, aby se kořínky mokrem nezapletly. 
Kořínky vždy v zemi opatrně rozložíme a tím usnadníme květině její rychlé zakořenění. 
Samozřejmě po zasazení rostlinku kropáčem zalijeme. 
Rostliny jsme nakoupili s balíčkem vyklopeným z květníku, a můžeme je proto sázet po celou sezónu. 
Rostliny bez balíčku sázíme nejlépe na jaře nebo až v září. 
V seznamu rostlin je u každé rostliny uvedeno, jaký si činí nárok na složení substrátu. 
Podle počtu rostlin, které chceme zasadit, si odhadneme, kolik je substrátu třeba. 
Ten předem smícháme a jamku, do níž má rostlina přijít, z poloviny naplníme. 
Pak vložíme rostlinu a zasypeme ji do roviny terénu. 
Zeminu zcela lehce prsty přitlačíme. 
Uvádím- li v seznamu u rostliny zeminu a značí to polovinu země zahradní s polovinou země písečnohumózní a podobně. 
Některé rostliny kupujeme a sázíme jen po jedné. 
Jde o zcela malou drobničku, kupujeme raději dvě a sázíme je k sobě, neboť s jedinou docílíme pochybného efektu. 
Totéž platí o cibulkách. 
Kupříkladu sázíme tři botanické tulipánky jednoho druhu vždy k sobě, stejně tak crocus, eranthis, chionodoxa, neboť jde o zcela malé rostlinky. 
Také okrasné česneky jako allium, moly nebo * nás ostrowskianum sázíme po třech ve vzdálenosti # centimetrů od sebe, a to nikdy do rovné linky, ale vždy do podoby trojúhelníku. 
Jak jsem několikrát shora uvedl, upoutává nás na každé rostlině její vnější krása, to jest její tvar a barva. 
To jsou ty části rostliny, které jsou na povrchu a které jsou stále vystaveny na odiv. 
V zemi pak našim očím ukryt zůstává jejich kořenový systém, cibule či hlíza. 
Kromě květu má rostlina nad zemí listy s krásným zeleným zabarvením, které jí dodává chlorofyl, zelené barvivo. 
Toto zelené barvivo má ve všech rostlinách neobyčejně důležitou funkci. 
Pomocí slunečních paprsků asimiluje, a vytváří tím důležité látky pro život rostliny i pro její stavbu. 
Chlorofyl má pro každou rostlinu takovou důležitost jako krev pro živočichy. 
A jakou má funkci květ. 
Teprve Angličan Grew v roce # popsal přesně funkci tyčinek jako orgánu samčího a funkci semeníku s čnělkou a bliznou jako orgánu samičího. 
Víme tedy nyní, že opylování je proces analogický s pohlavním aktem živočichů. 
Nesmíme tedy být tak domýšliví při pohledu na horskou loučku pokrytou pestrými a hýřivými barvami rostlin, že to vše připravila příroda jen pro nás, pro naše potěšení, ale musíme si uvědomit, že tato krása má svůj vyšší cíl a smysl, že je to vše částí velké životní cesty rostlinstva. 
Ty překrásné barvy přitahují ke květům hmyz a nejsou jen nějakou koketérií rostlin mezi sebou. 
Ano, hmyz je to, který má pro obnovu a zachování dalších generací v přírodě u rostlin svou velkou úlohu. 
Právě ty barvy jej lákají, aby provedl ten nejdůležitější akt opylování. 
Opylování rostlin neprovádí však jen hmyz. 
V říši rostlin dochází k tak zvanému samoopylování nebo také dochází k opylení větrem, který přenáší pyl z jedné rostliny na druhou. 
Jak bylo vědeckými pokusy zjištěno, a to již v minulém století, rozpoznává hmyz květy podle barev. 
Náš slavný český botanik, akademik Němec, uvádí některé z vědeckých pokusů, při nichž byly dány pod skleněné desky květy různých rostlin a na některé z nich bylo kápnuto medu. 
Hmyz však věnoval pozornost jen květům určité barvy bez ohledu na to, zda je na nich med či není, květů jiné barvy si ani nepovšiml. 
Rozhodla barva a zrakový čiv hmyzu. 
Na jiném místě uvádí akademik Němec, že v předjarní době, kdy kvete eranthis, talovín, má zlatitou žlutou barvu, vystavil na odiv včelám v těsném sousedství pravé rostliny papírové imitace téže barvy a tvaru. 
Hmyz oblétával všechny květy, ale velmi dobře rozeznal, který květ je pravý a který je pouhá napodobenina. 
Tato schopnost rozeznávat barvy není u hmyzu stejná, ale vynikajícím znalcem a rozpoznavatelem je především včela. 
Méně dokonalý v tomto ohledu je motýl a moucha. 
U některých rostlin je na opylování několik dní času. 
Jiné si zase musí pospíšit. 
Kupříkladu mexická krasavice tigridie žije pouhých # až # hodin svým květem, který po této krátké době uvadne. 
Během těchto # až # hodin musí dojít k opylování, jinak nedá rostlina semena. 
Proto snad je její květ tak velký, oslnivě krásný a nápadný, aby hmyz přilákal a na sebe co nejvíce upozornil. 
Pravý opak je u tropických orchidejí, které kvetou velmi dlouho až několik týdnů. 
Jakmile je orchidea opylena, zhasne a uschne, jako by se uzavírala vůči světu. 
V ní ovšem jde život dál a uvnitř uzrávají vzácná semena chuti. 
Pokud se rozhodneme pro větší přestavbu nebo stavební úpravu, je třeba si udělat hrubý orientační plán. 
Jsou- li k zamýšlené úpravě potřebné zemní práce, nezačneme s nimi rozhodně před příchodem zimy, protože vykopaná jáma nebo pasy by byly natolik rozrušeny mrazem a vodou, že bychom museli odstranit vrstvu rozbředlé zeminy a prohloubit původní základovou spáru. 
Pokud je to možné, snažíme se udělat zamýšlené stavební práce co nejrychleji, protože stálým prodlužováním ztrácíme chuť do práce. 
Z toho důvodu se nesnažíme udělat si všechno sami, zvláště ne dlažby, tvárnice, prefabrikáty, pokud je dostaneme koupit hotové a obyčejně ve vyšší kvalitě, než jaké jsme schopni sami dosáhnout. 
Tyto výrobky se mají objednávat tak, abychom je mohli ihned po dodání zpracovat. 
Pro výrobu betonu se vyplatí, samozřejmě při větším množství, vypůjčit si míchačku. 
Ručně namícháme za # hodin až # * betonu, míchačkou několikrát tolik. 
Budeme mít kvalitnější beton a ušetříme na dávkování cementu, kterého při ručním míchání spotřebujeme více, takže už jen tím si zaplatíme nájemné. 
Míchačka, která se používá při opravách a menších stavebních úpravách, je výklopná, hruškovitého tvaru s šikmou osou. 
Má překlopný buben a jeden otvor, který se používá pro plnění i vyprazdňování. 
Mísí kvalitně a vyprazdňování je rychlé. 
Má být umístěna vedle skládky kameniva a v blízkosti skladu vápna a cementu. 
Stavební materály musí být bezpečně uskladněny a urovnány, aby nezabíraly zbytečně mnoho místa a nepřekážely, dále z důvodů bezpečnosti, přehlednosti a zabránění zbytečným ztrátám a nakonec i k usnadnění dopravy na místo zpracování. 
Přemísťování materiálu z jedné skládky na druhou je pracné. 
Skládka má být co nejblíže komunikaci, aby se materiály z dopravního prostředku co nejrychleji a nejpohodlněji složily. 
Na otevřených skládkách se skladují hmoty, které nepodléhají vlivům povětrnosti, a pod přístřešky jsou materály, které musí být chráněny před deštěm. 
Ostatní materály ukládáme do uzavřených místností. 
Stavební materiály se nemají ukládat přímo na zem ani na zatrávněnou plochu, protože by mohly ze zeminy nasáknout výkvětotvorné soli, ale pokud možno vždy na zpevněnou plochu anebo provizorní podložky. 
Cihly se skládají do figur srovnaných do hranic. 
Nemají se klást naplocho, jak se to nejčastěji dělá, ale nastojato, aby se mohly odebírat oběma rukama. 
Skládka cihel nemá být v místě, kam stéká anebo kde se shromažďuje voda. 
Pokud mají být uskladněny přes zimu, musí se zakrýt nepromokavou plachtou, lepenkou nebo fólií. 
Škvárobetonové tvárnice se ukládají podobně jako cihly. 
Tašky se kladou na odklady ve vazných figurách nastojato nejvýše v osmi vrstvách proložených latěmi a drážkové tašky nejvýše v sedmi vrstvách. 
Azbestocementové šablony se skladují ve sloupcích, v nichž smí být nejvýše # kusů, a vlnitá krytina na podkladech ve vrstvě, ve které nesmí být více než # desek. 
Dřevo se nesmí skladovat položené na zemi. 
Ukládá se do hrání s proklady, které musí být přesně nad sebou, aby mohl proudit vzduch a řezivo se nedeformovalo. 
Spodní vrstva má být nejméně # * nad zemí, nemá- li dřevo navlhnout a zahnívat. 
Hranice má být postavena tak, aby byla otevřena na stranu převládajících větrů, a nikoli k nevětrané straně vlhkých zdí nebo do vlhkých prostorů. 
Plynosilikátové a jiné izolační desky mají být uskladněny v suché místnosti, protože vlhkost snižuje jejich pevnost, po zabudování ve stavbě dlouho vysychají a nelze je hned omítat. 
Heraklitové desky se ukládají v suché místnosti naležato, nesmějí se prokládat, protože by se zlámaly. 
Musí ležet na zcela rovném podkladu do výšky až # * . 
Zacházet se s nimi musí velmi opatrně, aby se nepoškodily. 
Asfaltovaná lepenka se ukládá vždy nastojato, protože by se deformovala a mohla by se slepit. 
Také sudy s asfaltem se ukládají nastojato a pokud možno do stínu. 
Kameninové a azbestocementové trouby se kladou na urovnaný terén na sebe tak, aby hrdla byla střídavě na jedné a druhé straně. 
Ostatní výrobky, u nichž je možné poškození vnějšími povětrnostními vlivy, což jsou obkládačky, dlaždice, podlahové krytiny, izolační materiály, okna, dveře, se ukládají na rovném podkladu v uzavřené místnosti. 
Lešení používané pro opravy má být lehké a jednoduché. 
U nižších domků při opravách průčelí vystačíme s lehkým žebříkovým lešením, které se rychle postaví a snadno demontuje, a navíc platíme nízké nájemné. 
Dražší je lešení trubkové, které se vyplatí jen pro déletrvající práce u větších objektů. 
Vysoké denní nájemné mají moderní šplhací plošiny, pokud jde o opravu trvající jen několik dní, jsou ekonomičtější než lešení trubkové. 
Pro opravy porušených říms a při nástavbách se často používá dřevěné lešení vysunuté z posledního podlaží. 
Pro svislou přepravu u malých oprav často vystačíme jen s kladkou nebo s kladkostrojem, u větších oprav s vrátkem, lehkým okenním jeřábem anebo samovztyčitelným výtahem. 
Přivazování břemen pro přepravu je na * . 
Pro výkop zeminy potřebujeme krumpáč, lopatu, rýče a rycí vidle. 
Pro odvoz vykopaného materiálu kolečko, pokud možno s kolem opatřeným pneumatikou, protože práce s ním je méně namáhavá a rychlejší. 
Aby při projíždění úzkými prostory nedošlo k poranění rukou, připevníme na rukojeti chrániče. 
Kde je nerovný terén a kam by se s kolečkem obtížně zajíždělo, použijeme dřevěná nosítka. 
Pro zdění, omítání a betonování musíme mít závaží, šňůru, vodováhu, hřebíky, skoby, lopatu, kbelík, truhlík na maltu, konev, zednickou naběračku, lžíci s rovným koncem, má širší uplatnění než se špičatým koncem, kterou používají omítkáři, dále zednické kladívko, spárovačku pro vyhlazení spár, zednickou štětku a kartáč, pěch pro pěchování betonu v základech, podkladních mazaninách, který se však hodí i pro pěchování zeminy. 
K omítání budeme potřebovat také závaží, šňůru i vodováhu, truhlík na maltu nebo starou vaničku, kbelík, hřebíky, háčky nebo skoby, kratší rovná prkna a latě, velký kartáč, který se také hodí pro hlazení betonových mazanin, a nejméně dvě hladítka na omítky, z nichž větší by mělo mít velikost asi # , menší # * . 
Pro vyhlazení štukových omítek potřebujeme ještě hladítko s plstí, které si uděláme sami tak, že plsť o * asi # * přilepíme na spodní stranu dřevěného hladítka buď pomocí sádrové kaše, anebo rozehřátého asfaltu. 
Plsť má být asi o # * širší a # * delší, než je hladítko, sádrová kaše se nanese v tloušťce asi # * , hladítko se do ní vtlačí, zatíží a asi za hodinu, když sádra ztvrdne, se odřízne část plsti přesahující přes okraje a s hladítkem se může pracovat. 
Cihly mají být dobře vypálené, pravidelného tvaru, ostrých hran a bez trhlin. 
Při poklepu kladívkem má mít cihla zvonivý, a nikoli nakřáplý zvuk. 
Mají- li cihly jemné trhlinky, nesmějí se používat tam, kde jsou ve styku s venkovní vlhkostí a současně ohroženy mrazem. 
Cihly z bouraček, z nichž bylo vyzděno komínové zdivo, se použít nesmějí, protože na začouzeném povrchu omítka nedrží. 
Cihla velkého formátu má rozměr # * a váží až # * . 
Na # * zdiva se průměrně spotřebuje asi # cihel velkého formátu a # * malty. 
Přitom se na zdiva o tloušťce # * spotřebuje více cihel než pro tloušťku # * , do něhož se dají použít i poškozené cihly. 
Ještě větší spotřeba je na zdivo neobvyklých tlouštěk nebo pilíře, kde se musí cihly přisekávat, čímž se zvyšuje odpad a spotřeba celých cihel stoupá. 
Podobně je tomu u zdiva z cihel malého formátu, z nichž jedna váží až # * , a na # * se spotřebuje asi # cihel a # * malty. 
Mimo plných cihel se vyrábějí příčně děrované cihly formátu # * s otvory procházejícími svisle celou výškou a cihly lehčené, příčně nebo podélně děrované. 
Jejich nosnost je poněkud omezena, a jsou proto vhodné buď pro nižší stavby, anebo jako výplňový materál. 
Mají lepší tepelně izolační vlastnosti než zdivo z plných cihel, zdivo může být proto tenčí, zatěžuje méně podpůrnou konstrukci a také základy mohou být slaběji dimenzované. 
Cihel se na # * zdiva spotřebuje asi # kusů a # * malty. 
Příčně děrovaných cihel asi # kusů a # * malty. 
Tvárnic velikosti # * se na # * zdiva spotřebuje # kusů, velikosti # * jen # kusů. 
Kromě pálených cihel se používají ještě cihly vápenopískové, které se vyrábějí z vápna a písku, mají přesný tvar a jsou vhodné na konstrukce, které se neomítají, jako na zdivo různých přístavků, garáže, podezdívky, oplocení, pilíře zahradních vrátek. 
Kámen je vhodný především do základů na soklové zdivo, dlažby a obklady. 
Musí být nezvětralý, bez hlíny a ostatních nečistot a hlavně pevný. 
Na # * základového kamenného zdiva se počítá asi # * kamene a # * malty. 
U nadzákladového zdiva z lomového kamene je spotřeba kamene o něco větší. 
Cihelná dlažba z cihel malého formátu do maltového lože, spáry vyplněné maltou. 
Při kladení naplocho se spotřebuje # cihel a # * malty, při kladení naostro # cihel a # * malty. 
Spotřeba cementu na poprášení povrchu při hlazení je # * . 
Na hotové izolace se spotřebuje # * živičné lepenky nebo # , je- li dvojnásobná. 
Na jednovrstvou izolaci se spotřebuje # * nátěrové hmoty, na dvojnásobnou # * . 
Provádí- li se horký izolační nátěr na hrubý podklad, spotřebuje se # * na vodorovný podklad a # * na svislý podklad. 
Je- li podklad hladký, pak # * a # * . 
Je- li nátěr dvojnásobný, pak na hrubý podklad se spotřebuje # * vodorovný a # * svislý, a na hladký podklad # * a # * . 
Pro jednoduchý nátěr zastudena na hrubém vodorovném podkladu se počítá # * , na svislém # * , na hladkém # a # * . 
Jsou dva druhy malty, pro zdění a pro omítání, které se od sebe zásadně liší. 
Malta se skládá z pojiva, vápno, cement, a plniva, písek, nemá obsahovat příměsi, které ji znehodnocují, hlína, tráva, kořínky, a naopak se k ní přidávají různé přísady a plastifikátory, které její zpracovatelnost a kvalitu zvyšují. 
Pro maltu na zdění postačí písek kopaný, zatímco pro maltu na omítky musí být písek co nejčistší a měl by to být vždy písek říční. 
Zrnitost písku, zvláště pro omítku, by měla být taková, aby nevyplněný prostor mezi zrny byl co nejmenší. 
Malta se většinou míchá v malé míchačce, což je nejpohodlnější, a malta je kvalitnější než při míchání ručně v karbu. 
Mícháme- li maltu v karbu nebo v truhlíku, napustíme nejdříve vodu, pak přidáme vápno a až vápno s vodou rozmícháme na stejnoměrné vápenné mléko, přidáme odměřené množství písku. 
Míchá- li se malta ze suchých pojiv, důkladně se promísí nejdříve suchá směs a potom se za stálého míchání kropí vodou, až má požadovanou hustotu. 
Malta má správnou hustotu, když nesteče ze lžíce, dokud ji nenakloníme asi o # * . 
Předtím, než začneme maltu vyrábět, si musíme uvědomit, kolik jí budeme potřebovat a pro jaký účel, a podle toho se určí jednak množství, a potom poměr mísení. 
Máme- li vyrobit maltu v poměru # , pak to znamená, že na jeden díl pojiva, cement, vápno, připadnou čtyři díly písku. 
V praxi je to jeden kbelík vápna k čtyřem kbelíkům písku. 
Místo kbelíku můžeme pro malé množství malty použít starý hrnec nebo pro velké množství zednické kolečko. 
Množství písku se většinou udává objemově v * . 
Při vlhkosti # až # * , podle hmotnosti # * je objemová hmotnost volně sypaného písku až # * . 
Vápno se odměřuje v objemových jednotkách. 
Objemová hmotnost vápenné kaše hustoty # * je až # * a podle hmotnosti obsahuje až # * vody. 
Objemová hmotnost volně sypaného hydrátu je asi # až # * , volně sypaného nehašeného dolomitického vápna je asi # * a volně sypaného hydraulického vápna až # * . 
Objemová hmotnost volně sypaného cementu je asi # * . 
Jeden pytel cementu vážící # * je asi # * volně sypaného cementu, takže jeden litr cementu váží asi # * . 
Na # * vyrobené malty se přibližně spotřebuje toto množství kusového vápna a vápenné kaše. 
Vápenocementové malty mohou mít vápno a cement smísený podle potřeby v různém poměru. 
Pro značku malty * , která má po # dnech tvrdnutí nejmenší pevnost v tlaku # * , je směrné množství pojiv vápna a cementu # * na # * písku, toto # * . 
Cementové malty se vyrábějí přidáním # * vápna a směrného množství pojiv na # * písku pro značku malty * , která má po # dnech nejmenší pevnost v tlaku # * , je # * . 
Nejdůležitější součástí v nich je písek, který musí být čistý a mít odpovídající zrnitost. 
Obsah znečišťujících příměsí nemá přestoupit # * . 
Písky s hlinitou příměsí sice dávají vláčnou maltu s malým podílem pojiva a dobře se s nimi pracuje, ale po vyschnutí se na povrchu vytvoří trhlinky a malta není pevná. 
Účelnou zrnitostí lze snížit nebezpečí tvorby trhlinek a dosáhnout potřebné pevnosti. 
Pro větší tloušťku omítkové vrstvy je vhodnější zrno větší, pro tenčí vrstvy zrno menší. 
Správná zrnitost má rozhodující význam pro kvalitu a životnost omítky, a proto jí budeme věnovat pozornost všude, kde nám na kvalitě omítky záleží. 
Příliš jemnozrnný písek spotřebuje mnoho pojiva, taková malta je mastná a podporuje vznik trhlinek, což je nebezpečné zvláště pro vnější omítku, která se tím stane propustnou pro vodu. 
Odpovídající zrnitost písku a podíly v hmotnostních procentech pro hrubé a jemné omítky by měla být přibližně následující. 
Vápenná malta ze vzdušného vápna hašeného na kaši nebo z vápenného hydrátu se používá hlavně na vnitřní omítky stěn a stropů. 
Nejběžnější poměr mísení je # . 
Vápenná malta z přírodního hydraulického vápna buď hašeného na prach nebo mletého je vhodná pro vnější a vnitřní omítky určené do vlhka. 
Malta z mletého hydraulického vápna tvrdne rychleji než malta vyrobená z vápna hašeného na prach, protože obsahuje více hydraulických složek. 
Mísí se v poměru # * hydraulického vápna na # * písku. 
Vápenná malta z umělého hydraulického vápna se dělá z mletého vápna a je vhodná pro zdění a práce v zimě, protože vápno rychle hydratuje a malta ztuhne dříve, než může zmrznout. 
Na omítky se nehodí, protože po ztvrdnutí je velmi hutná a neprodyšná. 
Vápenná malta štuková se vyrábí z jemného prosátého říčního nebo kopaného písku nebo z prosáté suti zrnitosti do # * a vzdušného vápna hašeného na kaši. 
Poměr mísení je až # * vápna na # * písku. 
Používá se na jemné štukové vnitřní omítky, zatímco pro vnější štukové omítky a pro vnitřní omítky určené do vlhkého prostředí se vyrábí štuková malta z hydraulického vápna v poměru # * vápna na # * písku. 
Vápenocementová malta se připravuje ze směsi vápna, cementu a plniva, písku. 
Množství cementu se přidává podle účelu malty. 
Výjimečně se používá na vnitřní omítky vystavené většímu opotřebení, na schodišti, zatímco na vnější omítky se používá běžně. 
Na stropy a stěny schodišť se mísí v poměru # * vápna a # * cementu, na podhledy schodišť # * vápna a # * cementu. 
Vápenocementová malta pro omítky na keramickém pletivu se míchá ze # až # * vápna na # * písku a # * cementu. 
Vápenocementová, cement, jemná na povrchovou úpravu vnějších omítek, je z jemné vápenné malty, do které se na přimísí asi # * cementu. 
Cementová malta na cementový postřik se dělá z # * cementu a vápenné kaše na # * písku. 
Na pálené omítky se dělá ze # * cementu na # * písku. 
Pro lícní vrstvu pálené omítky se dává na # * jemného písku. 
Při ručním míchání cementové malty se nejdříve smíchá cement s pískem za sucha, a až má směs stejnorodou barvu, přidává se voda. 
Malta se má ihned mísit na požadovanou hustotu. 
Pozdější přidávání vody není správné. 
Ke spárování zdiva se používá jemná cementová malta ze # * cementu na # * jemného písku se zrny a pro zvýšení plastičnosti se přidává trochu vápenné kaše. 
Pro spárování kvádrového zdiva z tvrdých kamenů se dělá malta z # * cementu a vápna na # * písku. 
Pro spárování soklů z měkkého kamene se dělá malta ze # * vápna a # * cementu na # * písku. 
Pro sokly ze středně tvrdého nebo tvrdého kamene, které jsou vystaveny častému působení deště, se dělá malta tučnější ze # * vápna a # * cementu na # * písku. 
Kusové vápno má být po dodání co nejrychleji vyhašeno, aby se zabránilo hašení na vzduchu. 
Pro vyhašení vápna musíme vykopat jámu asi # * , a je- li zemina pevná a soudržná, nemusí se jáma pažit prkny, ale jen se přikryje shora, aby do ní nepadaly nečistoty s povrchu. 
Máme- li vyhasit # * kusového vápna, potřebujeme na to až # litrů vody a asi # * prostoru. 
Vápno se hasí v dřevěné hasnici, které se říká karb. 
Hasnice je široká asi # a dlouhá až # * . 
Hasíme- li vápno, nabývá až trojnásobně. 
Velké kusy rozbijeme kladivem, protože by se dlouho hasily. 
Pak se do hasnice napustí voda, ale jen tolik, aby kusy vápna byly ponořeny asi na polovinu. 
Směs vody s vápnem se potom promíchává hřeblem a až se kusy vápna vyhasí, vypustí se vápenné mléko přes síto do jámy. 
Při hašení vápna máme mít vždy na očích ochranné brýle a pokožka má být chráněna oděvem, protože vápno je při hašení horké a je nebezpečí popálení. 
Při hašení kaší stále mícháme a postupně přidáváme vodu. 
Kdybychom jí nalili do hasnice hodně hned na počátku hašení, je nebezpečí, že povrch vápenných kusů zkamení, a tím se zabrání jejich vyhašení. 
Je- li naopak v hasnici málo vody a málo se při hašení s vápnem míchá, je krupičkovaté a malta z něj není kvalitní. 
Stojí- li druhý den na vápně vrstva vody, dali jsme jí mnoho a říká se, že vápno je utopené. 
Pokud je jí málo, vytvoří se na povrchu vápenné kaše trhliny. 
Vápenné mléko, které jsme vypustili do jámy, postupně ztrácí vodu, která se vsakuje do zeminy a nakonec zhoustne ve vápennou kaši, kterou používáme k výrobě vápenných nebo nastavovaných malt. 
Při malém množství se kusové vápno vyhasí v truhlíku na maltu, v kolečku a vápenné mléko se naleje do sudu. 
Vápno se vyskytuje v různém stavu a v různých druzích. 
Vápenné mléko, jak jsme již poznali, získáme vyhašením kusového nebo mletého vápna. 
Odležením vápenného mléka vzniká vápenná kaše, která se může použít do malt na zdění ihned, zatímco do malt na omítky by měla být uležená nejméně # týdny. 
Vápenný hydrát se prodává v pytlích a může se použít jak do malt na zdění, tak i pro všechny druhy vápenných a nastavovaných omítek. 
Pokud je na pytli označení, že je velmi jemný, může se do omítkové malty použít přímo. 
Pokud je jen jemný, musí se nechat uležet jako vápenná kaše. 
Mleté nehašené vápno se může použít do malt na zdění ihned, pro omítkové malty se musí nechat uležet, a to podle jemnosti mletí až # týdny, u velmi jemně mletého postačí týden. 
Hydraulické vápno je nehašené a dodává se v pytlích. 
Má barvu světle zelenou a je podobné cementu. 
Používá se do malt na zdění hlavně v zimním období, kdy je vhodné především proto, že se při jeho hašení vyvíjí teplo. 
Do omítkových malt se přidává jako náhrada cementu. 
Tvrdne jako cement bez přístupu vzduchu, i pod vodou. 
Beton se vyrábí z cementu, štěrku, písku a vody. 
Cement je běžně používaným stavebním pojivem. 
Nejznámějším je cement portlandský, který se vyrábí ve třech kvalitách s označením * , má barvu šedozelenou. 
Protože tuhne poměrně velmi rychle, musí být zpracován během jedné hodiny, nejpozději do dvou hodin. 
Na stavbách domků se používá hlavně v * kvalitě a to jak pro základy, tak pro zdivo, malty, tvárnice a železobetonové konstrukce. 
Vyšší kvalita představuje cement s vysokou počáteční pevností, která se při stavbě domků většinou nepožaduje, a navíc je nevýhodná tím, že se nedá dlouho skladovat. 
Struskoportlandský cement je barvy šedé a z něho vyrobený beton má barvu šedočernou. 
Vyrábí se ve třech kvalitách s označením * , * a * . 
Na stavbu domků se používají hlavně první dvě kvality ze stejného důvodu, jak bylo uvedeno u portlandského cementu. 
Dá se použít podobně jako portlandský cement s tím, že je vhodnější hlavně pro základy, sklepní zdivo a pro výrobu škvárobetonových tvárnic, protože lépe odolává agresivnímu působení spodní vody. 
Pro ostatní práce dáváme přednost cementu portlandskému. 
Struskoportlandský cement tuhne pomaleji než portlandský, což bývá nevýhodné zvláště v zimním období. 
Vysokopecní cement je podobně jako struskoportlandský vhodný hlavně pro základy a sklepní zdivo, protože výborně odolává působení agresivních podzemních vod. 
Tuhne pomaleji než struskoportlandský, zvláště v zimě. 
Vyrábí se v # kvalitách * a * a * , je barvy světle šedé. 
Pro výrobu železobetonových konstrukcí, stropy, sloupy, překlady, je nevhodný a nesmí se používat. 
Na stavbu se cement dodává převážně v papírových pytlích. 
Musí se uložit tak, aby k němu nemohla vlhkost. 
Ukládá se proto v prostoru ze všech stran uzavřeném na podkladní izolační lepenku a tak, aby mezi obvodní stěnou a pytli mohl proudit vzduch. 
Nemá se dlouho skladovat, protože přijímá vzdušnou vlhkost, jejímž důsledkem tvrdne. 
Má- li se uchovat déle, dává se do pytlů z fólie PVC anebo se fólií pečlivě obalí. 
Cement po jednoměsíčním skladování ztrácí až * # na vaznosti a # * pevnosti, po # měsících # až # * , po # měsících # až # * , po roce # až # * a po # letech více než # * za předpokladu, že nezvlhl a zcela neztvrdl. 
Takový cement je jako pojivo nepoužitelný. 
Pro práci se dřevem je jako pracovní stůl nejvhodnější hoblice, běžně prodávaná v obchodech s potřebami pro domácnost. 
Málokdo na ni bude mít místo a nezbývá, než aby pracoval na nějakém starším zesíleném stole, pod nímž upraví jednu nebo dvě police na materiál a větší nástroje a aspoň jednu velkou zásuvku na menší nástroje. 
Svěrák se ke stolu na okraj buď přišroubuje nebo přitáhne svěrkami, aby byl snímatelný. 
Nemáte- li ani zesílený pracovní stůl, spokojíte se s nejsolidnějším stolem v kuchyni. 
Než začnete pracovat, musíte na něm mít nějakou podložku, nejlépe desku. 
Vyhoví starý vál na těsto, žehlicí prkno, větší rýsovací prkno připevněné ke stolu svěrkami, nebo aspoň překližka nebo tlustá lepenka, kus zbylého linolea, který po skončení práce znovu uklidíme někam za skříň. 
Pod nástroje vždycky rozprostíráme lepenku nebo čistý hadr. 
K pracovnímu stolu * opatřete pohodlnou, správně vysokou židli nebo sedačku trojnožku. 
Je dobré střídat práci vsedě a vestoje, i v dílnách pracují zámečníci a montéři vsedě, pokud to práce dovoluje. 
Svěrák je pro zpracování kovů nezbytný. 
Přidržuje materiál, ohýbáme v něm tyče i plech, není téměř práce, která by se dařila bez svěráku. 
Různé typy svěráků najdete na mnoha dalších obrázcích, nejběžnější je svěrák rovnoběžný, který má na čelistech tvrdé, kalené a vroubkované vložky. 
Zadní čelist, u jiných konstrukcí přední čelist, se posouvá otáčením šroubu za rukojeť, kryt chrání šroub před nečistotami. 
Svěrák může být i otočný nebo naklápěcí. 
Horní plocha svěrákových čelistí má být asi ve výši lokte, opřete- li se dlaní nebo pěstí o bradu a loket směřuje dolů. 
Pro jemnou práci je svěrák výš. 
Jeho správnou polohu si každý sám vyzkouší, aby se nemusel příliš ohýbat a dobře na práci viděl. 
Výška se reguluje dřevěnou podložkou pod svěrákem nebo stupínkem u pracovního stolu, nejlepší je hustý rošt z latěk. 
Nevadí- li malé otlačení součásti, upínáme ji přímo mezi vroubkované čelisti svěráku. 
Nesmí- li se povrch poškodit, vkládáme na čelisti vložky nebo aspoň ohnutý mosazný plech. 
Svěrákový šroub dotahujeme pevně, nikdy však netlučeme kladivem na * . 
Po každé práci svěrák smetáčkem očistíme, několikrát za rok přetřeme jeho povrch hadříkem navlhčeným v oleji. 
K osvětlení pracoviště volíme zářivku nebo žárovku nejméně na # wattů u stropu, ne tedy slabé nízko zavěšené žárovky na šňůře, které svítí jen tam, kde právě pracujeme. 
Při bytové sazbě # haléřů za jednu kilowatthodinu prosvítíme tři haléře za hodinu, nemá tedy smysl šetřit několika malými světly. 
Slabé žárovky také méně vydrží a jsou nehospodárné. 
Vždy je lepší jedna silnější než několik slabších, montovaných do starobylých lustrů. 
Aby nevzniklo oslnění od lesklých kovových povrchů, volíme osvětlení shora nebo zleva. 
Přirozené světlo je nejlepší zepředu, pracovní stůl postavíme pod oknem. 
Podle nástroje poznáš mistra, radí moudrý Goethe. 
Odborná kvalifikace se pozná i podle toho, jak dobře si člověk vybere nejvhodnější nástroj pro jistou práci. 
Rozhodně nejsou dobrým příkladem kutilové, kteří se pouštějí do všeho s nejprimitivnějšími nástroji, a proto si také nevezmeme příklady z návodů Dílna na koleně. 
Naopak se snažíme zkusit všechna řemesla co nejodborněji. 
Začíná to už výběrem nástrojů a pracoviště, volbou materiálů. 
V odborných prodejnách se sortiment nástrojů stále rozšiřuje a mění s rozvojem techniky. 
Navštivte proto občas železářství a prohlédněte si novinky. 
S rostoucí zručností i náročností poroste jistě i vybavení vaší domácí dílny. 
Zručnost v ručním obrábění kovů i přes velký pokrok strojírenství zůstává základem odborné kvalifikace všech kováků a hodí se vám možná někdy i v povolání. 
V železářství jsou na prodej také soupravy nářadí pro různé práce vhodně volené pro domácí dílny. 
Jsou v pouzdrech, brašnách, skříních i v textilních obalech, což je výhodné pro uložení. 
Liší se značně kvalitou i cenou, mohou být dobrým základem domácí dílny. 
Mnoho záleží na osobních zálibách. 
Jistě nebudete kupovat jen soupravu pro práci s kovem, potřebujete i jiná nářadí, truhlářské, zednické, natěračské. 
O výběru tohoto nářadí najdete pokyny v úvodním svazku naší knižnice Jak na údržbu v bytě. 
Není radno vymýšlet a montovat na základní nástroje různá zlepšení. 
Teprve se začínáte učit správně pracovat, přídavky na nástrojích mohou vést k poranění. 
Začínejte s nástroji v klasické podobě, místo jejich vylepšování si občas opatřete něco speciálního. 
Snad nejlepší příležitostí k doplnění kolekce jsou dárky, připomeňte, co potřebujete svým milým na Vánoce, kdy přichází do železářských obchodů i lepší exportní zboží, jehož vyšší cena se vždy vyplatí. 
Platí tu důležitá zásada. 
Nekupujte, pokud je výběr, různé chatrné nástroje jen pro domácnost nebo dokonce pro děti. 
Snažte se získat normální běžné nástroje používané odborníky v dílnách, i když nemají pestrou dárkovou výpravu. 
V tomto oddílu se stručně zmíníme jen o několika základních nástrojích, jako jsou kladiva, kovadliny, kleště, šroubováky, klíče. 
Ostatní nástroje najdete v popisech prací, které následují. 
O jejich užitečnosti jistě víte z vlastní zkušenosti. 
Není ovšem pravda, že pracovat kladivem umí každý sám od sebe, dokazují to potlučené prsty. 
Elementární nácvik práce kladivem popisuje prvý svazek této knižnice Jak na údržbu v bytě. 
Tam, kde by kladivo mohlo poškodit povrch materálu, pracujeme paličkou ze dřeva, pryže, plastické hmoty, mědi. 
Příklady kladiv jsou na * , s jejich prací se setkáte na četných dalších obrázcích, sekání, rovnání, ohýbání. 
Většinou vystačíme se dvěma kladivy, menším a větším. 
I když kupujeme kladivo už s násadou, bude dobře násadu ještě uklínovat, je- li jen nepatrně volná. 
Nařízne se úzkou pilkou, například pilkou na kov, až do hloubky # * za tlouštkou kladiva a po naražení se do zářezu zarazí klínek z tvrdého dřeva nebo ocelový, prodává se v železářství, snadno se opiluje z kousku oceli. 
Kladiva pro domácnost s rozštěpem pro vytahování hřebíků na ohnutém nose bývají upevněna dvěma ohnutými ocelovými péry přibitými k násadě. 
Každou novou dřevěnou násadu u kladiva i u jiných nástrojů dobře ohladíme skelným papírem. 
Šetříme si tak ruce, zvláště nejsme- li zvyklí na tento druh práce. 
Menší kovadlinu koupíte v železářství. 
Její tvar je už přizpůsoben pro nejrůznější práce. 
Připevníme ji ke špalku i na pracovní stůl skobami. 
Levnější kovadlina je z kusu kolejnice nebo železa připevněného také ke špalku. 
V bytě ovšem větší kovadlinu nemůžete instalovat, máte- li však v domku nebo v chatě kout nebo komoru pro práci, je kovadlina velmi užitečná k vyrovnávání, ohýbání, kování, sekání, nýtování. 
Kleštěmi materiál držíme, ohýbáme, štípeme, utahujeme. 
Podle účelu mají upraveny rukojeti i čelisti. 
Na trubky, hlavně pro instalatérské práce, se prodávají posuvné kleště a hasáky. 
Matice a šroubky těmito kleštěmi utahujeme a povolujeme, jen když nemáme správný klíč, protože ozubenými čelistmi se může poškodit jejich povrch. 
Zvlášť při nákupu kleští hledíme na kvalitu, značku. 
Silně namáhané čelisti i rukojeti mají být z dobré oceli, tvrdé a houževnaté, a zesíleny na správných místech, to bohužel vždy není. 
Při nákupu šroubováku vybíráme jen nejlepší značky s čepelí dokonale upevněnou v držáku, aby se netočila. 
Několik běžných druhů šroubováků je na * . 
Prodávají se také četné jiné typy i dovezené v délce od # do # * , s čepelí širokou až # * , i ve speciálním provedení na šrouby s křížovou drážkou v hlavě, svidříkový šroubovák. 
Šroubováky jsou sice především určeny k zatahování šroubů s drážkou v hlavě, používáme jich však i jako lehkého páčidla, k oškrábnutí nečistot a ostřin. 
Není to však univerzální nástroj pro všechny druhy prací, proto musíme se šroubovákem zacházet opatrně. 
Do drážky má zajít bez větší vůle. 
Některé montáže usnadní úhlový zahnutý šroubovák. 
Maticové šroubové klíče se značně liší tvarem i jakostí. 
Normální otevřené klíče jsou poměrně drahé a potřebujeme jich celou sadu s různým otvorem klíče, proto aspoň pro začátek si spíše pořídíme dobrý klíč s pohyblivými čelistmi. 
Všimněte si, jak klíč nasazujeme na matici. 
Četné práce při opravě motorových vozidel, ale i u domácích strojů velmi usnadní speciální klíče zavřené, nástrčné. 
Pořizujeme je tam, kde jich můžeme častěji využít, neboť šetří matice a šrouby a usnadní práci. 
Instalatérské práce, voda, plyn, popisujeme podrobněji v jiných svazcích této knižnice a elementárně v úvodním svazku Jak na údržbu v bytě. 
Pokud pracujeme s kovem, platí vše, co je zde řečeno. 
Pro úplnost uvádíme seznam základních nástrojů a nářadí. 
Ohebné ocelové měřítko, závaží na šňůře, vodováha, kladiva, průbojník, plochý sekáč, křížový sekáč na drážky, trubkový sekáč na díry ve zdi, trubka se zuby na konci, při sekání se otáčí, tužlík k pěchování, těsnění konopného provazce nebo kovové vlny do hrdla trubek, má tvar ohnutého plochého železa, obyčejné kleště, kleště na trubky, sada maticových klíčů, posuvný klíč francouzský, ruční pila na kov a několik pilových listů, trubkořez s řezacími kolečky, jímž točíme kolem řezané trubky, řehtačka k ručnímu vrtání děr na špatně přístupných místech, vrták se vloží do vřetena, točí se jím kýváním páky, jejíž západka zabírá do zubů, rohatky, vrtáky, ruční vrtačka, sada závitníků, závitnice, očka, závitová hlava k řezání různých závitů na trubkách vyměnitelnými závitovými čelistmi, přenosný instalatérský trubkový svěrák, na jehož plošině stojíme, aby se svěrák nepřevracel, několik pilníků, jemný a hrubý, obdélníkový, půlkruhový, kruhový, trojúhelníkový, plochý, škrabák, menší a větší šroubovák, štětce, hadry. 
K údržbě plynových spotřebičů jsou nutné i různé čisticí nástroje, sada různě tlustých tvrdých drátků k čištění zanesených hořákových dírek. 
Čištění se často opakuje, k demontáži přístrojů musíme používat jen správných klíčů a pracovat velmi opatrně, abychom spotřebiče nepoškodili. 
Některé z instalatérských nástrojů už máte doma, větší a dražší se mohou i vypůjčit. 
Nikdy neděláme instalatérské práce sami, jen pomáháme instalatérovi, který si hlavní nářadí přiveze. 
Je dobře a vyplácí se to, když se i k této práci umíte postavit. 
Můžete obstarat přípravu prací, materiál, drobné stavební úpravy, výkopy, nařezání trubek i některé dokončovací práce. 
Můžete dělat jen jednoduchou údržbu a opravy, výměny těsnění, čištění. 
Klempířství je z nejobtížnějších řemesel už proto, že se často pracuje v nebezpečném prostředí. 
Vedle běžných zámečnických nástrojů používá klempíř i speciálního nářadí, které si nebudete opatřovat, protože stejně většinu klempířských prací svěříte odborníkovi a můžete mu jen pomáhat. 
Klempířské nůžky jsou na * . 
Okraje plechu se ohýbají speciálními ohýbacími krycími kleštěmi s širokými čelistmi. 
Plech se rovná, přehýbá a drážkuje dřevěnými nebo pryžovými paličkami s mírně vypouklými čely. 
Díry pro nýty v tenkém plechu prorážejí průbojníky na dřevěné podložce, nýtuje se postupem podle * . 
Pájí se podle * . 
Ve stavebním klempířství se používá pájky se * cínu a k očištění plechu kyseliny solné ředěné jedním až dvěma díly vody. 
Montáž a opravy elektrického zařízení musíte svěřit oprávněnému odborníkovi. 
Můžete mu pouze pomáhat při některých přípravných a dokončovacích pracích. 
Většinu potřebného nářadí máte doma, šroubováky a kleště s rukojetí z izolační hmoty, kleště s dlouhými čelistmi na drát, sekáč na zdivo, kladiva. 
V každé domácnosti je užitečná zkoušečka, ať už elektromagnetická vadaska ukazující i velikost napětí, nebo objímka s žárovkou a kontaktními hroty. 
Pro elektrická zařízení platí přísné bezpečnostní předpisy uvedené v normách, předpisy pro elektrický silový rozvod v budovách pro bydlení a budovách občanské výstavby, pracovní a provozní předpisy pro elektrická zařízení, obsluha, údržba, opravy. 
Ve smyslu těchto předpisů jste osoba neznalá, nemáte- li předepsanou kvalifikaci získanou vyučením nebo řádným školením, a můžete jen své elektrické zařízení obsluhovat, vypínat, spouštět, přemísťovat přenosné nebo pojízdné spotřebiče, přemísťovat nebo nastavovat nastavení šňůrou, ne jen kusem vodiče, pohyblivé přívody řádnými spojovacími zásuvkami, vyměňovat pojistky. 
Výcvik každého kováka začíná ručním zpracováváním kovů. 
Všude ve výrobě hledíme nahradit ruční práci prací strojů, ale v mnoha případech, zvláště při opravách a údržbě, je zručnost nezbytná. 
Ruční práce tu má i velký výchovný význam. 
Učíme se trpělivosti, rozvaze, vytrvalosti, smyslu pro přesnou a čistou práci, houževnatosti, odpovědnosti. 
To vše jsou cenné vlastnosti, které nám pomáhají po celý život. 
Probereme zde stručně základní práce asi v pořadí, jak navazují na sebe. 
Mnohé z těchto, které už možná znáte. 
Jen si zopakujete jejich popis. 
Jak už bylo řečeno, jen čtení mnoho nevydá, lépe je práci zkusit. 
K tomu se při výchově kováků používá cvičných prací. 
K nácviku základních zručností se nejlépe hodí kus válcovaného železa, profilu o výšce až # * , na kterém postupně pracujeme podle * . 
Pilujeme na něm současně obě ramena k rysce, tím se učíme rovnému vedení pilníku. 
Odříznutím několika kusů se učíme řezat rámovou pilkou na kov. 
Odsekáním tlustší vrstvy až k rysce cvičíme sekání. 
Do příruby navrtáme několik různě velikých děr, vyřízneme do nich závity. 
Tyto cvičné práce je radno několikrát opakovat, až dojdeme k jisté zručnosti. 
Podrobné pracovní návody najdete v dalších odstavcích. 
Rozměr se při zpracovávání kovů měří vždy v milimetrech, i když se k číslu značka nepíše. 
Trubka má vnější průměr # , stěnu tlustou # . 
Závit * , čti metrický, šestnáct, má vnější velký průměr # . 
Některé materiály se i u nás měří v palcích, značka závitové trubky. 
Dřevěný skládací metr i kovový svinovací metr jsou příliš nepřesné a nemůžeme jimi ve strojírenství měřit. 
S přesností na * měří pružné ocelové měřítko, nejčastěji však měříme s přesností na * posuvným měřítkem. 
Na noniu tohoto měřítka je délka rozdělena na # dílů, abychom mohli přečíst desetiny milimetru. 
Před prvou ryskou nonia čteme celé milimetry a k tomu přidáme tolik desetin milimetru, kolikátá ryska nonia se kryje s některou ryskou milimetrového dělení na měřítku. 
Na začátek nula nonia se kryje s ryskou, rozměr je # * . 
Na * je před prvou ryskou nonia ryska měřítka, čteme ? , a sedmá ryska nonia se kryje s ryskou měřítka, čteme, rozměr je # * . 
Přečtěte rozměry a napište je na místa. 
Má to být * . 
Posuvné měřítko chráníme koženým pouzdrem před poškozením, nesmí spadnout na podlahu, aby se nepokřivilo. 
Jen zcela výjimečně při výrobě nějaké náhradní součásti měříme přesně na setinu milimetru mikrometrem. 
Otočením objímky o jeden dílek stupnice se posunou doteky o * . 
Kolikátý dílek objímky leží na podélné rysce, tolik setin milimetru přidáme k počtu odkrytých milimetrů a jejich polovin na podélné stupnici. 
Mikrometry se při měření drží v ruce nebo se upínají do stojánků, aby byly obě ruce volné. 
V dílnách se měří univerzálním * , jinými přesnými měřidly. 
Pravý úhel měříme ocelovým úhelníkem, ostatní úhly univerzálním úhloměrem. 
Průměr závitů měříme posuvným měřítkem, závit má vnější průměr * , stoupání závitů na šroubech a v maticích měříme závitovými měrkami. 
Rovinnost ploch měříme vlasovým nožovým pravítkem. 
S dosud popsanými měřidly vystačíte pro většinu prací. 
V praxi se měří ještě šablonami, kalibry, optickými měřicími přístroji. 
Lístkový spároměr měří úzké štěrbiny, poloměrové, rádiusové šablony měří zaoblení, hmatadla přenášejí rozměry, hloubkoměry měří díry a drážky. 
Některá z těchto speciálních měřidel se prodávají i v železářských obchodech, kde je najdete, když poznáte, že by vám mohla být užitečná. 
Podrobnější poučení najdete v odborné literatuře o měření ve strojírenství, nejvhodnější budou pro vás laciné svazečky sbírky Kurs technických znalostí, SNTL, Praha. 
Před obráběním se materiál proměří, aby byl dost velký. 
Pak často na jeho povrch nakreslíme, orýsujeme obrysy vyráběné součásti. 
Rýsuje se nejčastěji ocelovou jehlou podle pravítek, úhelníků, šablon z plechu, kružnice se rýsují kružítkem. 
Aby byly rysky na oceli nebo na odlitku lépe znát, potíráme ocel roztokem modré skalice ve vodě, tím se pomědí, a odlitky roztokem křídy ve vodě s přísadou klihu. 
Průběh rysek, poloha středů kružnic a rohů se značí malými důlky vyraženými hrotem důlčíku na tvrdé podložce, nejlépe na litinové desce. 
V klempířství se rýsují na tabule plechu, rozvinuté pláště potrubí krytů. 
Sekáč často nahradí v domácí dílně obráběcí stroj při zarovnávání materiálu, přeseknutí, sekání drážek, odseknutí nýtových hlav a nerovností. 
Tři základní tvary sekáčů pro práci zastudena, s nimiž většinou vystačíte, jsou na * . 
Kováři mají podobné sekáče s dřevěnou násadou jako kladiva pro práci zatepla i zastudena. 
Sekaný materiál dobře upneme ve svěráku a sekáme podle * ostrými údery kladiva. 
Sekáč se nakloní, aby břitem ubíral vrstvu asi # * tlustou. 
Občas se chladí namočením do oleje. 
Clona z drátěného pletiva zachycuje odletující třísky, pracujeme vždy s ochrannými brýlemi. 
Hlavu sekáče, na kterou tlučeme, musíme občas ohladit pilníkem, aby se pěchováním netvořily ostřiny. 
Břit často ostříme. 
Plech sekáme podle rysky, zpravidla ve svěráku podle * . 
Tlustší materál zpravidla jen nasekneme na kovadlině, třeba i ze všech stran a potom ho přerazíme. 
Otvory v tlustém materiálu sekáme podle * . 
Napřed vyvrtáme podle orýsovaného obvodu díry, souvislou řadu malých dírek, a žebra mezi nimi prosekneme dělicím sekáčem s plochým koncem. 
Zbytky po dírách zhruba zarovnáme osekáním a pak otvor vypilujeme. 
Je to postup obtížný, ale stačíte na to. 
V menších dílnách tak dost často pracují nástrojaři. 
Stříháme nůžkami, dvěma klínovými břity, které se proti sobě posunou. 
Ruční nůžky se nemají rozevírat víc než na # * , protože při větším rozevření z nich materiál vyklouzne. 
Tlustý plech se proto stříhá obtížně a musí se sekat nebo řezat pilkou, pokud nemáte přístup k silnějším tabulovým nebo pákovým nůžkám. 
Tvar výstřihu na plechu orýsujeme rýsovací jehlou. 
Důležitý rozdíl mezi klempířskými nůžkami na plech a na díry plyne z * . 
Stříháme opatrně, abychom si nepřiskřípli ruku koncem rukojeti. 
Ostřinu na stříhaném plechu opilujeme nebo oškrábeme škrabákem, pracujeme co možná v kožených rukavicích. 
Ručně stříhaný plech se křiví, musí se dodatečně vyrovnávat paličkou a to není snadné. 
Tabuli přitlačíme levou rukou, stříháme malými zdvihy čelistí nůžek, nedovíráme je úplně a posouváme nůžky dopředu. 
Kovy řežeme podobně jako dřevo ruční rámovou pilkou. 
Pilový list se upíná v rámu kolíkem za dírky. 
Aby nedřel, v proříznuté drážce jsou zuby rozvedeny, ohnuty na strany nebo je pilka v místě se zuby zvlněna, aby řezala o něco širší drážku. 
Hustota zubů se určuje počtem zubů na délku jednoho palce. 
Pokud si můžeme vybrat, volíme na měkkou ocel, hliník, měď a tlustší materiál až # zubů na * . 
Na plech a trubky až # zubů na * . 
Tenký plech řežeme někdy lupenkou, pro řezání pilkou ho upínáme mezi dvě prkénka do svěráku. 
Řezaný materiál upínáme do svěráku tak, abychom řezali co možná vlevo od svěráku. 
V místě, kde začneme řezat, napilujeme hranou trojúhelníkového pilníku zářez a začínáme dopředu skloněnou pilkou. 
Při pohybu vpřed na pilku mírně tlačíme, zpět táhneme volněji. 
Teprve když se nařízne celá plocha, narovnáme pilku do vodorovné polohy. 
Tvrdší ocel řežeme asi # dvojzdvihy za minutu, měkkou o něco rychleji. 
Vždy se snažíme řezat materiál naplocho , ne na výšku, aby byly v záběru stále nejméně tři zuby. 
Pilka s hrubšími zuby řeže rychleji než pilka s jemnými zuby, snadněji se však zlomí. 
Při nesprávném načínání na hraně se zuby vylámou, další prací se lámou dál, pilový list musíme vyměnit. 
Řezání se usnadní mazáním lojem a grafitem, dva díly loje a jeden díl grafitu se utřou v pastu. 
Nejčastěji se pilka láme při dořezávání. 
Zlomí se, mohou zaseknout do zbývající tenké vrstvy materiálu. 
Řez musíme končit opatrně, na pilku méně tlačíme. 
Kde to nevadí, raději místo úplného doříznutí materiál nakonec ulomíme. 
Po práci pilku očistíme a povolíme křídlové matice, aby se list zbytečně nenapínal. 
Zlomí- li se list v řezu, je dobře začít nový řez jinde, vedle, z druhé strany. 
Pro hluboký řez list natočíme a řežeme opatrně, aby se příliš nekřivil. 
Máte- li ruční elektrickou vrtačku, můžete ji * . 
Tělo ke stolu. 
Místo vrtáčku upneme za čep kružní pilku, jíž se pak kov řeže jako dřevo na pevné podložce, jejíž štěrbinou pilka prochází. 
Pilováním nahradíme práci obráběcích strojů, frézování, hoblování. 
Dokud byly stroje nedokonalé a drahé, ve strojírnách se mnoho pilovalo. 
Nejčastěji pilníkem materiál hladíme nebo obrábíme na míru. 
Tělo pilníku končí stopkou, na kterou se naráží rukojeť, držadlo ze dřeva nebo z papíroviny. 
Při narážení nové rukojeti vyvrtáme v ní přiměřeně hlubokou díru, točíme tam stopkou, aby se díra rozšířila, a pak rukojeť pevně narazíme podle * . 
Rukojeť musí vždy pevně držet hliník. 
Slunečním větrem rozumíme tok elektricky nabitých částic, zejména elektronů a protonů pocházejících ze slunce, a šířících se do meziplanetárního prostoru. 
Dnes se existence slunečního větru obecně přijímá, neboť tok částic byl zjištěn pomocí detektorů na četných družicích a sondách, na některých družicích typu Pioneer, Luník, Explorer, Veněra a Vela. 
Viz seznam družic a sond měřících sluneční vítr. 
První experimentální zjištění slunečního větru pochází od Biermanna z roku # . 
Bylo odvozeno z pozorování komet a formy jejich ohonů na základě pozorování Hoffmeistrova. 
Před Hoffmeistrem a Biermannem předvídali nebo spíše tušili, tedy bez experimentálního ověření, sluneční vítr Bierkeland, Fitzgerald, Lodge. 
Usuzovali na něj ze skutečnosti, že po velkých slunečních erupcích se zvýšila intenzita polárních září. 
Protože komety nejsou vždy po ruce, přišel Biermann na myšlenku ověřit si existenci slunečního větru tím, že by byl vypuštěn do meziplanetárního prostředí umělý oblak sodíku nebo barya. 
Takto uměle vytvořené oblaky se pozvolna ionizují v důsledku fotoionizace. 
Ionty jsou zajaty siločarami magnetického pole. 
Oblak se prodlužuje podle siločar. 
Aby existence slunečního větru byla očividná, byly provedeny rovněž pokusy uvnitř magnetosféry, tedy v prostředí, kde sluneční vítr nepůsobí. 
Po prvních pokusech Biermannových otázku slunečního větru teoreticky první propracoval Parker. 
Jeho teorie byla přijímána zpočátku s nedůvěrou. 
Dnes se po pokusech se sondami a družicemi, po doplnění, obecně uznává. 
Parker vychází z toho, že sluneční koróna není stav statický. 
Původně se myslilo, že částice, z nichž se skládá koróna, zůstávají v klidu v důsledku hydrostatické rovnováhy. 
Podle Parkera, jehož model koróny se dnes obecně přijímá, koróna je v neustálé expanzi a částice, různé ionty, protony, elektrony, urychlené na únikovou rychlost, která je pro Slunce asi # * odcházejí ze Slunce do meziplanetárního prostoru. 
Matematické vyjádření vede k řadě křivek vyjadřujících rychlost expanze jako funkci vzdálenosti. 
Teplota je parametrem. 
Detektory na sondách a družicích bylo možno zjistit řadu parametrů částic slunečního větru, zejména jejich rychlost, hmotu a teplotu. 
Souběžně se zkoumala i intenzita, směr a fluktuace magnetického pole. 
Z Měsíce pak byly přivezeny na Zem vzorky sebraných částic zvláštními přístroji, což dovolilo určit složení slunečního větru. 
V okolí Země průměrná rychlost slunečního větru činí až # * a hustota je asi až # částic na * . 
Tyto údaje se podstatně mění vlivem aktivních procesů na Slunci, zejména erupcí. 
Složení slunečního větru je proměnlivé, ale hlavními složkami jsou elektrony a protony. 
Asi tvoří jádra hélia. 
Ovšem v slunečním větru jsou přítomny v nepatrném množství i jiné prvky jako * . 
Těžké prvky jako železo a nikl se vyskytují zřídka, předpokládá se, že v důsledku gravitace dochází v koróně ke třídění. 
Parker ve svém * předpokládá, že koróna má kulovou symetrii a že je možno zanedbat sluneční magnetické pole. 
Fyzikální vlastnosti slunečního větru v blízkosti oběžné dráhy Země vyplývají z tabulky, ve které jsou v prvním sloupci uvedeny údaje pro klidný sluneční vítr, v druhém pro sluneční vítr, který je možno přidružit k nějakému významnému jevu na Slunci, jako jsou například větší erupce. 
Velmi energetické částice mohou mít rychlosti mnohem větší, než jaké jsou uvedeny v tabulce, a dorazí tedy k Zemi mnohem dříve. 
Vzhledem k tomu, že teplota a rychlost postupně klesá, jak se částice šíří od emitujícího zdroje, budeme se ptát, zda a kde sluneční vítr končí. 
A tu odpovídá zatím jen teorie. 
Ta byla * na základě výpočtu, že ve vzdálenosti # * nebo # astronomických jednotek, * jednotka * # miliónů * , je rychlost řádově # * . 
Ve vzdálenosti větší než # astronomických jednotek rychlost částic by měla být asi # * . 
Protonová hustota by byla nižší než # částic. 
Velká pozornost se věnuje interakci mezi slunečním větrem a Zemí. 
Sluneční vítr hraničí se zemským magnetickým polem povrchem zvaným magnetopauzou. 
Předpokládá se, * se nachází v průměrné vzdálenosti zemských poloměrů ve směru Slunce. 
V opačném směru sluneční vítr vytahuje pole do dlouhého ohonu, takže se podobá kometě. 
Horní polovina sestává ze siločar z oblasti severního geomagnetického pólu, ve spodní polovině se uplatňují siločáry z oblasti * pólu. 
Uprostřed mezi dvěma oblastmi opačných polí, opačných polarit, je quasineutrální vrstva, kde pole je velmi slabé. 
Umělé družice zjistily tento ohon ještě ve vzdálenosti # * za oběžnou dráhou Měsíce. 
Zemské magnetické pole tvoří štít proti částicím slunečního větru. 
Při přibližování k Zemi bude magnetické pole silnější. 
Bude- li dostatečně intenzívní, bude bránit částicím v jejich cestě. 
Jen částice dostatečně energetické proniknou magnetickým polem. 
Musí se však podřídit zákonům magnetického pole. 
Siločáry zemského magnetického pole budou deformovány, stlačeny ve směru od Slunce. 
Vně magnetosféry jsme v přímém kontaktu se slunečním větrem. 
Rychlost větru, jak jsme viděli, je nadzvuková. 
Uvidíme proto nárazovou vlnu oddělenou od magnetopauzy, která se bude nacházet mezi ní a Sluncem. 
Mezi magnetosférou a * tok částic a magnetické pole jsou velmi zmítány, jak to dokazují měření z některých družic. 
Jaký je vliv poruch meziplanetární plazmy způsobený sluneční činností na magnetosféru. 
K takovým poruchám dojde nejspíše v důsledku sluneční erupce, neboť v době erupce jsou vysílány nabité částice o různých energiích. 
Nejprve jde o částice velmi energetické, # miliónů elektronvoltů nebo i více, ty tvoří sluneční kosmické záření. 
Dojde k Zemi za # hodin. 
Potom jde hlavně o nárazovou vlnu, která se šíří rychlostí až # * . 
Nabité částice odnášejí s sebou magnetické pole. 
K poruchám na Zemi dochází asi # hodin po erupci. 
Když nárazová vlna přijde do blízkosti Země, tlak na magnetopauzu se zvýší a celá struktura magnetosféry se mění. 
Částice obohacují radiační pásy ve výšce asi # a # * . 
Konečně v ionosféře, v zemské * částečně ionizované, v polárních oblastech mohou částice z radiačních pásů * dost nízko a vyvolat elektrické poruchy dosahující # nebo # ampérů. 
Jevy zasahující ionosféru vyvolávají poruchy v telekomunikaci. 
Z erupce dorazí nejdříve částice velmi energetické a rentgenové záření, které je zasaženo magnetosférou. 
Jsou absorbovány nízkými vrstvami ionosféry, způsobují na krátkou dobu vymizení rádiových spojení, zejména na krátkých vlnách. 
Konečně nabité částice v oblastech vysokých šířek, kde radiační pásy sestupují dost nízko do atmosféry, dávají vznik polárním zářím jak na severní, tak na jižní polokouli. 
Polární záře jsou nejnápadnějším ionosférickým jevem odehrávajícím se ve výšce od # * do několika set kilometrů. 
V našich zeměpisných šířkách jsou celkem * jevem, ale v době maxima sluneční činnosti je možno někdy pozorovat červenavé nebo nazelenalé záření, které barví severní oblohu, mění svou * a pak se pozvolna ztrácí. 
Ty pravé nádherné polární záře ve * zářících ploch, vlnících se drapérií jednotlivých svítících * jsou však známy jen obyvatelům vysokých zeměpisných šířek. 
Nárazy částic slunečního větru na atomy vysoké atmosféry, ionosféry, je excitují do vyšších hladin a při návratu do původních hladin dochází k viditelnému záření. 
Aby mohla být lépe studována fyzikální podstata některých jevů v magnetosféře a ionosféře, vyvolají se tyto jevy uměle tím, že se z rakety, z elektronových děl vstřikují svazky elektronů o # * s pulsy v trvání zlomku sekundy nebo i # sekundy. 
Jejich pohyb v magnetosféře nebo ionosféře se sleduje a analyzuje. 
Tyto pokusy v mnohem dokonalejší formě jsou pokračováním pokusů z balónů, které se * poprvé v roce # . 
V září se konalo v Kyoto, Japonsko, druhé všeobecné vědecké shromáždění mezinárodního sdružení pro geomagnetismus a aeronomii, kde bylo pojednáno o dosažených výsledcích kontrolovaných magnetosférických pokusů i o plánech do budoucna. 
Mezi jevy uměle vyvolanými, některé druhy rádiových záblesků, jsou i polární záře. 
První takový pokus byl s úspěchem proveden v lednu # , další pak v říjnu # . 
Tyto pokusy o vyvolání polární záře na severní polokouli vyvrcholily v Sovětském svazu v dubnu # a červnu # . 
V roce # má být uskutečněn francouzsko-sovětskýpokus v Indickém oceánu, v Kerguelen Islands, s dvěma raketami. 
Rakety budou vybaveny elektronovými děly vystřelujícími elektrony a s energiemi # a # * , s trváním # pulsů # a # sekundy. 
Budou vystřeleny i rádiové přijímače pracující v rozsahu od # * do # * k přijímání záření v důsledku interakce. 
Vlastní záření slunečního větru prakticky neexistuje nebo není je možno zjistit. 
Jsou dvě metody jeho zjištění. 
Je možno pozorovat jeho vliv na záření, které má jiný původ, nebo je možno v jeho lůně umístit přístroj, kterým by se sluneční vítr zjistil. 
První metoda se skutečně používá. 
Záření, které je nejvíce zasaženo meziplanetárním prostředím, se nachází v oboru metrových vln. 
Statistické fluktuace elektronové hustoty v plazmě rozptylují vlny vyslané rádiovými zdroji. 
V důsledku toho se zdá, že zdánlivý průměr těchto zdrojů se zvětšuje, když záření prochází oblasti, kde hustota plazmy je vyšší. 
Tak zjistíme tuto hustotu jako funkci vzdálenosti od Slunce. 
Tyto fluktuace u rádiových zdrojů s malým zdánlivým průměrem dávají ohybové obrazy, které se pohybují na Zem, kde jsou přijímány rádiovými teleskopy. 
Je to vliv scintilace známý u hvězd ve viditelném světle, jestliže atmosféra je turbulentní. 
Měření této rychlosti posuvu je téměř přímým měřením rychlosti slunečního větru. 
Bylo zjištěno, že tato rychlost je vyšší ve směru slunečních pólů než v rovině ekliptiky. 
Díky zdokonaleným technickým prostředkům, družicím a sondám, poznáváme lépe fyziku zemského okolí. 
Doufejme, že v budoucnu to dovolí ovládat naše okolí a zlepšit podmínky života na Zemi. 
Pod tímto zorným úhlem jsou výzkumy v tomto oboru značně důležité. 
V roce # uplynulo již # let od zahájení výuky astronomie jako samostatného předmětu v posledním ročníku povinné desetileté všeobecně vzdělávací školy NDR. 
Při své studijní cestě do NDR v tomto roce jsem měl možnost se blíže seznámit s tamní školní astronomií a organizací její výuky. 
Následující řádky jsou určitým průřezem stavu výuky astronomie v NDR a její úrovně dané patnáctiletým vývojem. 
Po překonání počátečních obtíží v první etapě povinné výuky astronomie v letech # - # , kdy nebyl dostatek kvalifikovaných učitelů astronomie a nebyla propracována metodika výuky, se od poloviny šedesátých let soustavně zvyšovala úroveň vyučování spojená se zavedením nových učebních osnov a nové učebnice v roce # . 
Ve výuce se stále více uplatňují matematické a fyzikální podklady a astronomie zaujala pevné místo mezi ostatními předměty. 
Současně se rozrůstala materiální základna pro vyučování astronomie. 
Počet učitelů se složenou doplňující státní zkouškou z astronomie dosáhl pro celou NDR počtu # , školních, popřípadě lidových hvězdáren sloužících pro účely výuky je dnes # , k tomu je nutno připočítat # malých planetárií, * než polovina těchto zařízení byla vybudována po roce # , často brigádnicky s velkým nadšením a velkou obětavostí, například při stavbě Bůrgelovy školní a lidové hvězdárny v Hartě se odpracovalo brigádnicky # hodin, přitom sám dnešní ředitel observatoře Busch má na svém kontě # hodin brigádnické manuální práce konané při zaměstnání a bez nároku na odměnu. 
Statistika provedená na užším výběru školních hvězdáren v NDR poskytuje zajímavá čísla. 
# observatoří má jednu nebo více kopulí, pozorovatelnu s odsuvnou střechou, učebnu nebo přednáškový sál, na * se koná i vědecká práce, při * existují pracovní zájmové kroužky astronomie a astronautiky. 
Obvykle se hvězdárna stará o výuku na několika školách v okolí. 
Má- li observatoř učebnu, probíhají hodiny astronomie v ní. 
Je tak k dispozici více názorných pomůcek a přístrojů. 
Rozložení školních hvězdáren v NDR není však rovnoměrné, většina jich je v jižní části, # hodin, kdežto na severu probíhá výuka převážně přímo na školách. 
Řada školních observatoří funguje současně i jako lidové hvězdárny pro nejširší veřejnost. 
Nové učební osnovy používané od roku # mají # vyučovacích hodin astronomie, v # ročníku hodina týdně po dobu školního roku plus dva povinné pozorovací večery po hodině. 
Mají dva hlavní celky, planetární systém a astrofyziku se stelární astronomií. 
Bližší rozbor by se vymykal rámci tohoto článku, proto zde uvádím jen hlavní témata, planetární systém, naše sluneční soustava, úvod do astronomie # hodiny, Země jako nebeské těleso # hodiny, Měsíc # hodiny, planetární systém # hodin, vývoj představ o sluneční soustavě # hodina, astrofyzika a stelární astronomie, Slunce # hodiny, hvězdy # hodin, Mléčná dráha a extragalaktické systémy # hodiny, závěrečný přehled, historické aspekty # hodiny. 
Hloubku výkladu lze ukázat na kapitole o Slunci, kterému jsou věnovány # vyučovací hodiny. 
# hodina. 
Slunce a jeho aktivita. 
Vysvětlují se pojmy fotosféra, granulace, sluneční skvrny, sluneční aktivita, protuberance, erupce, chromosféra, sluneční koróna, cykly sluneční činnosti. 
# hodina. 
Sluneční záření. 
Zahrnuje výklad korpuskulárního a elektromagnetického záření, celkové zářivosti Slunce, slunečního větru, vzniku polárních září a magnetických bouří. 
# hodina. 
Chemické složení a energetická bilance Slunce. 
Vysvětluje se pojem spektra, kontinuálního spektra, absorpčních a emisních spektrálních čar, spektrální analýzy chemického složení a velikosti teploty, hustoty a tlaku, základní jaderné reakce jako zdroj sluneční energie, spalování vodíku na hélium. 
Co se týče základů stelární astronomie a astrofyziky, lze si o jejich hloubce udělat představu z pojmů, které jsou součástí učebního programu, paralaxa, paprsek, zdánlivá a absolutní hvězdná magnituda, UBV, fotometrie, spektrální klasifikace hvězd, Hertzsprungův, Russelův diagram, luminozitní klasifikace, závislost, hmota, svítivost. 
Jedna celá hodina je věnována hvězdné evoluci. 
Je to náročná látka, uvážíme- li, že jde o žáky základní povinné školy, která předpokládá dobré znalosti matematiky, fyziky a chemie nezbytné pro úplné pochopení probírané látky. 
Pozorovací večery tvoří praktikum k teoreticky probíraným základům astronomie. 
Jsou dva a celkem při nich žáci řeší # pozorovacích úkolů. 
První večer probíhá v září až v říjnu. 
Jde hlavně o orientaci na hvězdné obloze, vyhledání a znalost souhvězdí a také o první seznámení s astronomickým dalekohledem. 
Tomu odpovídají i úkoly, polárka a meridián, podzimní souhvězdí, odhad a měření azimutálních souřadnic hvězd, měření zdánlivého měsíčního průměru a pozorování měsíčního povrchu, poslední úkol s dalekohledem. 
Druhý pozorovací večer se koná v lednu až únoru a plní se při něm # zbývajících úkolů, pozorování povrchu planety, pozorování dvojhvězdy, pozorování otevřené hvězdokupy, Plejády, vše s pomocí dalekohledu, zimní souhvězdí, měření úhlových vzdáleností na obloze, odhad jasnosti a barvy hlavních hvězd, souhvězdí Orion. 
Žáci se přitom naučí zacházet s pomůckami, otáčivá mapa hvězdné oblohy, a přístroji, astronomický dalekohled. 
Většinou se používá školního refraktoru, výrobku firmy Carl Zeiss, Jena, některé školní hvězdárny mají pro hromadnou výuku i dalekohledy vlastní výroby o průměru objektivu kolem # * . 
Je však k dispozici celá řada dalších pomůcek, zejména velké nástěnné mapy a obrazy, diapozitivy, filmy. 
Ostatně ani k ověření znalostí souhvězdí není v zásadě třeba pozorovacího večera, učitel to může u žáků provést i formou písemné práce při hodině. 
Každý žák při ní dostane kopii mapy hvězdného nebe bez označení souhvězdí a jeho úkolem je na ní určitá souhvězdí nalézt a označit. 
Povinná výuka astronomie je od roku # doplněna nepovinným studiem pro zájemce z devátých a desátých tříd, a to formou pracovních kroužků astronomie a astronautiky. 
Velká péče je věnována dalšímu vzdělávání učitelů astronomie. 
Od roku # vychází šestkrát ročně časopis a od roku # pracují při okresních pedagogických radách. 
Kromě komise pro vyučování astronomie. 
Kromě toho existuje při Akademii pedagogických věd NDR vědecký astronomický odbor, který rozpracovává metodiku výuky astronomie a koordinuje její další rozvoj. 
V jediném školním roce tak absolvuje základní kurs astronomie zhruba # žáků # ročníků základních škol v celé NDR, za dobu existence výuky astronomie získalo základní astronomické vědomosti přes milióny mladých lidí, kteří jsou dnes ve věku # let. 
Základní astronomické znalosti patří v NDR k požadavkům všeobecného vzdělání a astronomie tam mezi ostatními předměty zaujala své specifické místo vedle matematiky, fyziky a chemie. 
Při důsledném zavádění pojmu gravitační hmotnost musíme uvažovat o gravitačním působení těles, která jsou v pozorovací inerciální soustavě v klidu. 
Z tohoto důvodu není vhodné použít Keplerových zákonů pro zavedení pojmu gravitační hmotnosti, protože tyto zákony pojednávají o pohybu těles v gravitačním poli, při kterém se již uplatňuje setrvačná hmotnost. 
K tomu, abychom odvodili gravitační zákon z Keplerových zákonů a z druhého pohybového zákona, musíme se již opírat o ekvivalenci gravitační a setrvačné hmotnosti, viz * . 
Odchýlíme se proto od historického přístupu zavedení gravitační hmotnosti užitím Keplerových zákonů a užijeme statického experimentu, který můžeme provést na Cavendishových torzních vahách. 
Přitom můžeme s výhodou použít stejného metodického přístupu jako při zavedení setrvačné hmotnosti. 
Na vahadlo připevníme dvě stejné kuličky a budeme do určité stálé vzdálenosti před prvou a za druhou kuličku klást dvojice stejných koulí z různého materiálu. 
Předpokládáme, že koule a kuličky jsou homogenní, bez vlastního vnějšího elektrického a magnetického pole. 
V důsledku vzájemného gravitačního působení nastane výchylka vahadla, jejíž kompenzací zjistíme, že velikost síly je závislá na určité vlastnosti koulí. 
Necháme- li koule nezměněné a budeme- li měnit kuličky na vahadle, zjistíme, že velikost síly je rovněž závislá na určité vlastnosti kuliček. 
Necháme- li nyní koule i kuličky nezměněné a budeme- li měnit jejich vzájemnou vzdálenost, zjistíme, že velikost síly rovněž souvisí se vzájemnou polohou interagujících těles. 
Výsledky pokusu můžeme zobecnit. 
Pozorovaný jev, že materiální objekty bez vlastního vnějšího elektrického a magnetického pole na sebe navzájem působí silami závislými na jejich vzájemné poloze, nazýváme gravitační interakcí. 
Touto definicí oddělujeme od gravitační interakce interakci elektromagnetickou. 
Zbývající dvě interakce, silná a slabá, se nemohou vzhledem ke svému nepatrnému dosahu projevit u makrofyzikálních objektů. 
Tím jsme definovali gravitační interakci jako vlastnost materiálních objektů. 
Míra vlastnosti materiálního objektu, s jakou se podílí na gravitační interakci s jinými materiálními objekty, se nazývá gravitační hmotnost. 
Je třeba ještě definovat gravitační hmotnost jako fyzikální veličinu a potom definovat její jednotku. 
Působí- li dvě sféricky souměrná tělesa ze stejně velké vzdálenosti na třetí sféricky souměrné těleso, pokusné těleso, stejnou silou, mají první dvě tělesa stejnou gravitační hmotnost. 
Spojíme- li je v jedno sféricky souměrné těleso, zjistíme, že působí na pokusné těleso dvojnásobnou silou. 
Proto mu přisoudíme dvojnásobnou gravitační hmotnost. 
Vezmeme- li # kulových těles o stejné gravitační hmotnosti jako jedno kulové těleso, zjistíme, že síla působící na pokusné těleso je násobná # . 
Tím jsme také dokázali, že gravitační hmotnost je veličinou aditivní. 
Pokus můžeme provést jak pro koule, tak pro kuličky na vahadle. 
Síla je tedy přímo úměrná součinu gravitačních hmotností interagujících těles. 
Necháme- li koule a kuličky nezměněny a budeme- li měnit * . 
Necháme jejich středů, určíme, že síla je nepřímo úměrná druhé mocnině této vzdálenosti. 
Můžeme tedy pro velikost síly psát, kde je gravitační konstanta, která je nezávislá na gravitačních hmotnostech a souvisí s volbou jednotky pro gravitační hmotnost. 
Matematicky lze dokázat, že výraz pro gravitační sílu v tomto tvaru platí nejen pro hmotné body a homogenní koule, ale i pro tělesa se sféricky souměrně rozdělenou hmotností. 
Gravitační hmotnost vystupuje v teorii gravitačního pole ve dvou úlohách, jednak jako zdroj gravitačního pole, aktivní gravitační hmotnost, a jednak jako charakteristika částice tělesa, na niž pole působí, pasívní gravitační hmotnost. 
Odlišme tyto dvě funkce gravitační hmotnosti a určeme vztah mezi aktivní a pasívní hmotností jako důsledek třetího pohybového zákona. 
Označíme- li * a * aktivní a pasívní gravitační hmotnost prvého tělesa a * druhého tělesa a budeme- li považovat tato tělesa za hmotné body, bude první těleso působit na druhé těleso silou * a druhé těleso na první těleso silou * , kde * je jednotkový polohový vektor vedený od prvého tělesa ke druhému tělesu. 
Budeme- li tato tělesa považovat za izolovanou soustavu, půjde- li o interakci bez vlivu dalších sil, musí podle třetího pohybového zákona platit * . 
To vede ke vztahu * . 
Zvolíme- li pro pasívní gravitační hmotnost stejnou jednotku jako pro aktivní gravitační hmotnost, je tento poměr rovný jedné a platí * . 
Nebudeme proto nadále rozlišovat aktivní a pasívní gravitační hmotnost a budeme pouze hovořit o gravitační hmotnosti. 
Nyní k volbě jednotky pro gravitační hmotnost. 
Zvolíme rozměr gravitační hmotnosti rovný rozměru setrvačné hmotnosti. 
Jednotku pro setrvačnou hmotnost již máme zvolenu jako setrvačnou hmotnost normálu definovaného složení. 
Aby systém jednotek byl co nejjednodušší, je vhodné zvolit pro gravitační hmotnost stejnou jednotku jako pro setrvačnou hmotnost. 
Protože dosud neznáme obecný vztah mezi gravitační a setrvačnou hmotností, můžeme položit hmotnost gravitační rovnu hmotnosti setrvačné pouze pro určité těleso, pro normál jednotky setrvačné hmotnosti. 
Tím jsme pro toto určité těleso položili jednotku hmotnosti gravitační rovnu jednotce hmotnosti. 
Zvolíme- li * za tuto jednotku a provedeme- li měření na Cavendishových váhách, u nichž jsou koule a kuličky zhotoveny z materiálu stejného složení, jako má normál jednotky setrvačné hmotnosti, vyjde nám pro gravitační konstantu hodnota * . 
Můžeme tedy říci, že homogenní těleso tvaru koule bez vlastního vnějšího elektrického a magnetického pole má gravitační hmotnost * , působí- li na stejné těleso silou * , je- li vzdálenost středů obou koulí * . 
A priori nemusí mít dvě různá tělesa o stejné gravitační hmotnosti stejnou setrvačnou hmotnost. 
Před třiceti lety byly naše národy osvobozeny ze jha německého fašismu. 
S velkým elánem se začala budovat naše socialistická společnost, začala se rozvíjet československá ekonomika, věda a kultura. 
Třicáté výročí osvobození našich zemí sovětskou armádou dává podnět k zamyšlení nad výsledky a rozvojem československé vědy za posledních třicet let. 
Vědecké kolegium matematiky ČSAV pověřilo skupinu našich předních matematiků, aby v hlavních rysech zhodnotili vědeckou činnost v matematice za posledních třicet let. 
Předkládáme čtenářům výsledek jejich práce. 
Společenská potřeba po druhé světové válce vyvolala intenzívní růst vědecké práce v matematice. 
Úspěšně se rozvíjely směry, v nichž se pracovalo před válkou, a začala se soustavně rozvíjet činnost v disciplínách, které v Československu neměly tradici, ale jsou nezbytné pro rozvoj vědecké práce jak v matematice, tak všude, kde se matematiky užívá. 
Některé z těchto disciplín jako teorie diferenciálních rovnic sahají až k počátkům novověku, jiné, teorie výpočetních procesů a systémů, teorie informace, teorie algoritmů, jsou nové a vznikly v rámci vývoje, který zahrnuje zrod kybernetiky a vyúsťuje do vědeckotechnické revoluce. 
Na rozvoji vědecké práce v matematice se podílela a úzce spolupracovala pracoviště vysokých škol ČSAV, SAV a některých resortních výzkumných ústavů. 
Proto nelze ve stručnosti ani v hrubých rysech odlišit a charakterizovat podíl a přínos jednotlivých institucí. 
Významných výsledků bylo dosaženo v oblasti matematické logiky a základů matematiky, v níž se v Československu začalo soustavně pracovat až po druhé světové válce. 
Byla zkoumána axiomatická teorie množin a její různé modely. 
Byla vytvořena teorie polomnožin, což znamenalo podstatný přínos a vytvoření nového směru bádání. 
V matematické logice se dosáhlo pozoruhodných výsledků v syntetické a sémantické problematice matematických teorií. 
Důležité výsledky byly získány v konstruktivní analýze. 
Intenzívně se pracovalo v aplikacích matematické logiky na automatizaci některých složek výzkumných prací. 
V analytické teorii čísel bylo dosaženo řady výsledků, které udržují tradiční mezinárodní úroveň matematiky v této oblasti. 
Pokroku bylo dosaženo v elementární teorii čísel, v algebraické teorii čísel, i v aplikacích teorie čísel na jiná odvětví matematiky. 
V metrické teorii čísel se výsledky týkaly různých typů rozvojů čísel z hlediska Hausdorffovy dimenze a sigma řídkosti. 
V teorii kategorií se dospělo k významným výsledkům, především v problémech reprezentace kategorií, a to zejména reprezentace pomocí jednoduchých struktur. 
Při zkoumání struktur byly získány nové typy jejich popisu a výběru vhodných zobrazení. 
Dosažené výsledky mají značný význam též pro topologii, algebru, teorii grafů a úzce souvisí s kombinatorickými problémy. 
V teorii algebraických struktur mají naše výsledky světovou úroveň, zejména v oblasti binárních a relačních systému. 
Nejvíce byly vyšetřovány abelské grupy, pologrupy, kvazigrupy, svazy a binární systémy s uspořádáním. 
Byla vybudována teorie grupoidů a její množinový základ, teorie rozkladů množin. 
Pro uspořádané množiny byla vybudována teorie dimenze a prohloubena aritmetika jejich typů. 
Cenné výsledky jsou zřejmé v teorii univerzálních algeber, zejména v popisu svazů primitivních tříd. 
Důležitých výsledků, jež došly širokého uznání, bylo dosaženo při zkoumání strukturálních vlastností algebraických a topologických pologrup a to též v souvislosti s teorií čísel, s teorií matic, s teorií pravděpodobnosti a s teorií grafů i automatů. 
Byla také objasněna souvislost unárních algeber s jistou třídou automatů. 
V topologii se získaly významné výsledky v oblastech souvisejících s matematickou analýzou, teorií míry a teorií pravděpodobnosti, a to zejména ve zkoumání spojitých struktur z hlediska kategorií v teorii uniformních prostorů, v teorii dimenze, v problematice ultrafiltrů, v otázkách vytváření a klasifikace funkcí i bodových množin. 
V teorii reálných funkcí se kromě zmíněných otázek deskriptivní teorie zkoumaly darbouxovské funkce, míra a integrál na strukturách s operacemi a zobecnění pojmů míry a integrálu. 
V geometrii se práce rozvinula v různých oblastech. 
V elementární geometrii bylo pomocí teorie grafů docíleno hlubokých výsledků v metrické teorii simplexů. 
V základech geometrie byly utvořeny skupiny, které dosáhly významných výsledků hlavně v teorii struktury projektivních rovin, sítí a dalších typů incidenčních struktur. 
V diferenciální geometrii pokračovala soustavná studia v klasických partiích, kde bylo dosaženo výsledků světové úrovně hlavně v teorii soustav podprostorů, projektivního prostoru. 
Nově však byly založeny týmy, které rozpracovaly některá odvětví moderní diferenciální a kombinatorické geometrie. 
Byla vytvořena soustavná teorie diferenciálních objektů, která definitivně osvětlila klasické základní teorie diferenciální geometrie a umožnila získání nových výsledků v parciálních diferenciálních rovnicích a funkcích mnoha komplexních proměnných. 
Dále byly podstatně nové výsledky v teorii Riemannových prostorů. 
V kombinatorické oblasti byly důležité výsledky týkající se buňkových rozkladů uzavřených variet. 
Ve funkcionální analýze byla vyšetřována struktura lineárních prostorů. 
Byly získány výsledky zásadního významu v teorii lineárních zobrazení, týkající se zejména úplnosti a spojitosti inverzního operátoru. 
Od základu byla vybudována nová teorie hermiteovských algeber zobecňující pojem calgeber, jež mají důležité souvislosti s fyzikou. 
Byl zaveden pojem kritického exponentu, který souvisí s otázkou konvergence iteračních procesů. 
Významné výsledky byly získány v teorii operátorů a v oblasti existenčních vět matematické a numerické analýzy. 
Některých důležitých výsledků se dosáhlo též v otázkách integrace podle vektorové míry a integrální reprezentace operátorů. 
Úspěšně se rozvíjela teorie diferenciálních rovnic, v níž se v Československu před válkou skoro nepracovalo. 
Byla vybudována teorie disperzí, která je velmi účinným nástrojem ke studiu obyčejných diferenciálních rovnic # řádu, dále algebraická teorie těchto rovnic a její abstraktní model. 
Úspěšně se rozvíjela práce v lineárních diferenciálních rovnicích vyšších řádů a významné výsledky byly dosaženy v teorii stability nelineárních rovnic. 
Byly zkoumány asymptotické vlastnosti řešení otázky oscilatoričnosti a periodicity. 
Další výsledky se týkaly rovnic s opožďujícím se argumentem. 
V parciálních diferenciálních rovnicích se dospělo k důležitým výsledkům při řešení lineárních problémů variačními metodami a byly úspěšně rozvíjeny metody nelineární funkcionální analýzy a jejich aplikace na nelineární problémy. 
Důležité jsou výsledky ve spektrální teorii nelineárních operátorů a aplikace těchto výsledků v teorii okrajových úloh pro parciální diferenciální rovnice. 
V numerických metodách byly sestrojeny efektivní postupy, pomocí nichž se na počítačích získají číselné hodnoty řešení matematických úloh. 
Byly zkoumány otázky stability numerických výpočtů. 
Významné výsledky byly získány v oblasti teorie a užití iteračních metod, zejména v aplikaci na výpočet kritických parametrů jaderných reaktorů. 
Ač některé směry výzkumu byly vyvolány konkrétními potřebami praxe, obdržely se výsledky mající obecnou platnost, někdy bylo dosaženo dokonce výsledků definitivních v rámci teorie přibližných metod. 
Další významné výsledky byly získány při rozvíjení metody konečných prvků. 
Teoretické výsledky z oboru parciálních diferenciálních rovnic a numerických metod měly četné praktické aplikace. 
Mezi nejvýznamnější patřily výpočet tepelných napjatostí pro stavbu přehrady Orlík, na jehož základě byl navržen ekonomičtější způsob výstavby, ve své době velmi progresívní, výpočet údajů potřebných k posouzení zbytkových napětí svařovaného ocelového pláště jaderné elektrárny v Jaslovských Bohunicích, výpočet mostových desek montovaných z nosníků, výpočty montovaných a monolitických vodojemů v podmínkách působení pružného podloží, výpočty související s otázkami zakládání velkých staveb na šikmých vrstvách. 
V teorii pravděpodobnosti byly dosaženy pozoruhodné výsledky v řešení některých základních otázek, výsledky týkající se podmíněných pravděpodobností souvislosti s konvergenčními prostory. 
Mnoho úsilí bylo věnováno zkoumání prakticky důležitého typu náhodných procesů, v nichž budoucnost je ovlivňována přítomným stavem, nikoliv vzdálenější minulostí, Markovovy procesy. 
Důležitých výsledků bylo dosaženo v řešení statistických problémů obecných, náhodných procesů i některých jejich speciálních typů a dále pak v matematické statistice, zejména v teorii pořadových testů, v nichž hodnoty pozorovaných veličin se pro snadnější praktické použití nahrazují jejich pořadími podle velikosti. 
Využití teoretických poznatků ze všech těchto oblastí přineslo výrazné úspěchy v řadě praktických aplikací, v zemědělském výzkumu, genetice, šlechtění kvalitnějších odrůd, v rostlinné a živočišné výrobě, biologii, lékařství, hodnocení nových léků a léčebných metod, technických vědách, dopravě. 
Pozoruhodné jsou výsledky v teorii grafů a v kombinatorické problematice, v níž byly vytvořeny rozmanité metody odvozování kombinatorických identit. 
Četné výsledky mají praktické použití též v souvislosti s teorií zpracování dat a s otázkami matematické ekonomie. 
Slibně se začaly rozvíjet též novější oblasti zahrnující zejména teorii automatů, teorii jazyků, teorii výpočetních procesů. 
Významných úspěchů bylo dosaženo v operačním výzkumu a metody operačního výzkumu se ve značné míře uplatnily v matematické ekonomii. 
V teorii konečných automatů byly studovány zejména otázky motivované praktickým použitím automatů v diagnostice při analýze formálních jazyků. 
Byly zkoumány otázky struktury stochastických automatů. 
V teorii algoritmů byly vyšetřovány zvláště otázky jejich složitosti, a to jak z axiomatického hlediska, tak se zřetelem na realizaci pomocí různých automatů a Turingových strojů, bylo dosaženo pozoruhodných výsledků o hierarchiích odpovídajících různým mírám složitosti. 
Byly získány odhady složitosti řady úloh diskretního programování. 
Bylo docíleno významných výsledků týkajících se existence gramatiky generující jazyk, algebraického popisu konstrukce gramatických kategorií, analýzy, redukce a deskriptivní složitosti gramatiky a jazyků, zejména bezkontextových. 
Byla vypracována teorie lingvistických transformací, syntaktická analýza a další otázky teorie programovacích jazyků vedly k zavedení a zkoumání vícenásobných gramatik a automatů, podmínkových gramatik a dalších objektů. 
Byly zkoumány možnosti popisu sekvenčních i paralelních výpočetních procesů a sestaveny některé jejich modely. 
Řada teoretických výsledků se promítla do oblasti praktické konstrukce systémových i aplikačních programů pro počítače. 
Třicáté výročí vítězného ukončení národně osvobozeneckého boje a osvobození Československa sovětskou armádou zastihuje naši fyziku v plném rozvoji, jak to dokumentují nejen závažné výsledky vědecké, oceněné i nejvyššími státními vyznamenáními a uznáním v cizině, i řada výsledků významných pro technickou praxi, ale také rozsáhlá síť fyzikálních pracovišť vybudovaných převážně až v Československu osvobozeném od německé fašistické okupace. 
Po osvobození naší vlasti bylo třeba prakticky začít budovat fyziku u nás od základů. 
Fyzikální ústavy vysokých škol byly po téměř šestiletém uzavření českých vysokých škol zničeny a existovalo jediné fyzikální pracoviště, Fyzikální výzkum Škodových závodů, kde se přes okupaci podařilo udržet poměrně početný kolektiv výzkumných pracovníků, fyziků, a kde se mohla prakticky ihned od osvobození řešit řada významných vědeckých problémů pro potřeby našeho národního hospodářství. 
Část fyziků z FV Škodových závodů odešla po osvobození na vysoké školy nebo do některých resortních výzkumných pracovišť, kde začala budovat fyzikální pracoviště. 
FV Škodových závodů se v stal prvním školicím střediskem pro výchovu aspirantů ve fyzice. 
Od # byl začleněn do ústředí vědeckého výzkumu jako Ústřední ústav fyzikální a pověřen základním výzkumem ve fyzice. 
ÚÚF svolal v # do domu vědeckých pracovníků v Liblicích celostátní konferenci fyziků, na které byl přijat jeho návrh, aby se vědecká práce ve fyzice u nás soustředila převážně na fyziku pevných látek, jadernou fyziku a některé obory fyziky významné pro náš průmysl. 
Po založení Československé akademie věd v byl ÚÚF spolu s ostatními ústředními ústavy převeden do ČSAV, v níž pak bylo postupně vybudováno šest fyzikálních pracovišť ČSAV, Ústav fyziky pevných látek ČSAV, Fyzikální ústav ČSAV, Ústav fyziky plazmatu ČSAV, Ústav jaderné fyziky ČSAV, Ústav přístrojové techniky ČSAV, Laboratoř radiologické dozimetrie ČSAV, a dvě fyzikální pracoviště ve Slovenské akademii věd, Fyzikální ústav SAV v Bratislavě a Ústav experimentálnej fyziky SAV v Košicích s celkovým počtem # pracovníků zabývající se fyzikálním bádáním. 
Tato pracoviště vybudovaná za velkorysé podpory stranických a státních orgánů a za vysoce účinné spolupráce SSSR představují dnes silnou základní síť fyzikálních pracovišť v ČSSR, která svou kapacitou, soustředěním a výchovou vysoce kvalifikovaných fyziků nemá v dřívějším vědeckém životě v našich zemích obdoby. 
Fyzikální bádání na pracovištích ČSAV se soustřeďuje podle dlouhodobé koncepce především na fyziku pevných látek a na vybrané problémy z jaderné fyziky, fyziky plazmatu, elementárních částic a fyzikálních přístrojů. 
Tato koncentrace byla zvolena v souvislosti s úvahami o potřebách hospodářského rozvoje naší socialistické společnosti a s rozvojem vědy tak, aby bylo možno plánovat dosažení výsledků společensky užitečných. 
Výsledky dosažené fyzikálními pracovišti ČSAV snesou přísná mezinárodní srovnání. 
Tato pracoviště dosáhla i řady výrazných mezinárodních ocenění projevujících se v označení teorií a nově objevených efektů jmény pracovníků či laboratoří, v pověření pořádat význačné světové fyzikální konference, v pověření přednášet vyžádané přehledné referáty na mezinárodních konferencích a v postavení fyziků v mezinárodních fyzikálních organizacích. 
Neméně významná byla i účast fyziků na rozvoji některých průmyslových oborů v ČSSR, polovodičová technika, výroba diamantů, feritové součástky, lasery, měřící technika. 
Význam výsledků dosažených v oblasti fyziky byl zhodnocen řadou cen ČSAV, státních cen KG, společnými cenami ČSAV a AV SSSR. 
Jeden z pracovníků ČSAV je i členem kolektivu odměněného v SÚJV Leninovou cenou. 
Fyzika pevných látek přispěla v koordinaci dvoustranné a mnohostranné spolupráce s akademiemi věd zemí RVHP k rozvoji polovodičového průmyslu, jehož existence byla podmínkou pro širokou aplikaci polovodičových součástek ve spojové technice, v automatizaci obrábění, v regulační technice, v energetice, v elektrické trakci. 
I nyní se tato oblast fyzikálního bádání zaměřuje na práce, jejichž výsledky se uplatní v dosavadních i nových oborech společenského využití. 
Studium nekrystalických polovodičů je zaměřeno na uplatnění jejich vlastností v obvodové a záznamové technice podobně jako studium magnetických a feroelektrických látek. 
Významným výsledkem byl objev existence bublinových domén ve feromagnetických látkách a vypracování teorie nevlastních feroelektrik, uznávané v mezinárodním měřítku jako významný přínos fyziky pevných látek. 
Tyto objevy se staly impulsem pro práce zaměřené k vytvoření nových paměťových prvků u nás i v zahraničí. 
Do kontextu těchto prací zapadají i výsledky studia fyzikálních vlastností kalomelu a příbuzných látek, které mohou sloužit jako pasívní paměťové prvky a v oblasti optických přístrojů jako náhrada islandského vápence, jehož cena v posledních letech prudce stoupla, protože ložiska jsou do značné míry vyčerpána. 
Pro potřeby jaderné fyziky a techniky byl vyvinut způsob výroby polovodičových detektorů záření a tím se dosáhlo v této významné oblasti měřicí techniky nezávislosti na zahraničí. 
V rámci studia pevných látek a jaderné fyziky byl proveden ve spolupráci s SSSR i rozbor měsíčních hornin u vzorků získaných aparaturou luna. 
Výzkum vlastností pevných látek v oboru ultravysokých tlaků vedl ke zdokonalení a zhospodárnění výroby umělých diamantů. 
Nástroje z nich zhotovené se již uplatňují v širokém měřítku v našem průmyslu sklářském, ve stavebnictví, ve strojírenství i v kamenoprůmyslu. 
Výzkum v oblasti přístrojové techniky umožnil výrobu vědeckých přístrojů a zařízení na špičkové úrovni pro potřebu zemí RVHP i pro vývoz, elektronové mikroskopy, vysokofrekvenční spektroskopy, lasery a laserové měřiče vzdálenosti, automatizované měřicí stoly pro vyhodnocování snímků jaderných reakcí. 
Prudký vývoj zaznamenala fyzika plazmatu. 
Byl objeven a teoreticky vysvětlen nový typ ionizační nestability nízkoteplotních plazmat. 
Objev umožňuje zdokonalit výrobu plynových laserů a uplatní se i ve speciální plazmochemické technologii. 
Ve výzkumu vysokoteplotního plazmatu byly nalezeny podmínky pro vysokofrekvenční ohřev v nehomogenním toroidálním magnetickém poli. 
Tyto výsledky jsou původním přínosem k řešení problémů termojaderných reakcí jako zdroje energie. 
Práce jsou začleněny do souboru úkolů řešených společně s SSSR v oblasti hledání nových perspektivních zdrojů energie. 
Fyzika nízkých teplot má značný teoretický význam a v poslední době i rostoucí praktickou důležitost. 
V # bylo ČSSR dosaženo nejnižší na světě známé teploty krystalové mříže. 
Tohoto výsledku je možno použít k přesnému měření absolutní teploty v těsné blízkosti absolutní nuly a k chlazení jiných látek na teploty v okolí. 
Význam supravodivosti je dnes v popředí zájmu vzhledem k lákavé perspektivě uplatnění v energetice. 
I na tomto poli se dosáhlo významného výsledku, v letech # a # byly připraveny vzorky supravodivých materiálů s nejvyšší tehdy ve světě známou kritickou teplotou. 
Jaderná fyzika a fyzika elementárních částic se rozvíjela v těsné spolupráci s SSSR a dalšími zeměmi socialistického tábora. 
Bez této spolupráce by nebylo možné vybudovat pracoviště jaderné fyziky a nebylo by možné podílet se na pracích vyžadujících velké investice a nákladná, technicky náročná experimentální zařízení. 
Pracovníci ČSAV plně využívají možnosti prací ve SÚJV v Dubně, SSSR, a dosáhli mezinárodně uznávaných výsledků při řešení řady perspektivních problémů. 
Jsou to výsledky při hledání supertěžkých prvků v přírodě, dále při výzkumu některých typů jaderných reakcí provedených z největší části v Laboratoři neutronové fyziky v SÚJV jakož i v Ústavu jaderné fyziky ČSAV v Řeži. 
Významných teoretických výsledků se dosáhlo i v jaderné spektroskopii. 
Tyto výsledky umožnily studium stupně vyhoření palivových článků pro jaderné reaktory. 
Ve studiu elementárních částic je jedním z velkých úspěchů přijetí projektu na pokus v oblasti antiprotonových reakcí, jehož realizace je na základě rozhodnutí vědecké rady SÚJV připravována na obřím urychlovači v Serpuchově v SSSR. 
Významných úspěchů dosáhli fyzikové též v rámci vědecké spolupráce Interkosmos ve výzkumu úhlového rozdělení částic vyletujících z radiačních pásů Země. 
Úspěšně se začala rozvíjet nejprve v rámci jednoty matematiků a fyziků a od # v Kabinetu pro modernizaci vyučování fyzice v rámci ČSAV výzkumná práce na problémech modernizace vyučování fyzice na ZDŠ, kde již byly získány první kladné zkušenosti. 
Stejně úspěšný je rozvoj fyzikální vědecké práce na vysokých školách na Slovensku, kde se dnes rozvíjí fyzikální bádání na fyzikálních pracovištích. 
Kromě toho existují další fyzikální pracoviště na některých nefyzikálních pracovištích SAV a v některých resortních ústavech. 
Těžiště fyzikální práce na Slovensku tvoří řešení aktuálních problémů fyziky vysokých energií a elementárních částic fyziky pevných látek a fyziky plazmatu. 
Nejvýznamnějších výsledků dosáhli slovenští fyzikové v oblasti teorie elementárních částic, státní cena KG, a v oblasti experimentálního studia kosmického záření, státní cena SSR v # . 
Řady významných výsledků se dosáhlo také v oboru fyziky pevných látek, zejména při studiu vlastností iontových látek, polovodičů a magnetických jevů, a dále ve fyzice plazmatu, jaderné fyzice a v oboru akustiky a optiky. 
Všechny tyto úspěchy vědecké práce ve fyzice vytvářejí příznivé podmínky pro její další rozvoj do budoucna. 
V budoucnosti se předpokládá, že se vědecká práce ve fyzice bude rozvíjet především podle vybraných témat v těchto oborech, fyzika pevných látek a kondenzovaných systémů, fyzika vysokých energií, jaderná fyzika, fyzika plazmatu, optika, akustika a problematika fyzikálních přístrojů a metod. 
Rozsáhlé úkoly fyziky, které budou společné s úkoly dalších socialistických zemí, budou řešeny prohloubením koordinace výzkumné činnosti s SSSR a zeměmi socialistického tábora směrem k potřebné integraci a dělbě práce. 
Třicet let, která uplynula od osvobození naší země v roce # , nás nutí k zamyšlení nad tím, jak se fyzika v Československu vyvíjela a čím přispěla naší společnosti i k světovému fondu vědeckého poznání. 
Zaměříme se v této studii především na rozmach vědeckého bádání v této oblasti na vysokých školách. 
Jeho spojení s výchovou mladých lidí na jedné straně a s odborníky z jiných než školských institucí na druhé straně osvětlí také další stránky historie tohoto oboru. 
Sama výuka, jež je nejdůležitějším posláním vysokých škol, se v poválečném období značně změnila. 
Jako všude jinde studium se stává plánovitějším a závažnějším. 
Studijní programy byly poprvé vypracovány v roce # . 
Od té doby se několikrát upravovaly tak, aby absolventi mohli lépe uplatnit své znalosti v oboru, do něhož přicházejí. 
Tento problém je stále aktuální, neboť potřeby společnosti se mění a konkrétních poznatků přibývá. 
Zatímco se v předválečném období studovala fyzika vždy v kombinaci s jiným oborem a její studium bylo zaměřeno převážně k získávání kvalifikace pro působení na středních školách, po roce # se postupně studium fyziky osamostatňovalo a specializovalo se tak, aby se absolventi mohli co nejrychleji přizpůsobit požadavkům podniků a organizací, do nichž nastupují. 
Studentů přibývalo a také jejich úroveň se zvýšila. 
V roce # byla založena univerzita v Brně, v roce # samostatná Přírodovědecká fakulta Univerzity Karlovy v Praze, což svědčí o rostoucí úloze přírodních věd a tedy i fyziky v období první republiky. 
Po roce # je tento proces ještě výraznější. 
V roce # vzniká odštěpením od Přírodovědecké fakulty v Praze Matematickofyzikální fakulta Univerzity Karlovy. 
Na Univerzitě Karlově v Praze se zakládá v roce # Fakulta technického a jaderného inženýrství, která v roce # přechází na České vysoké učení technické a v roce # se z ní stává Fakulta jaderná a fyzikálně inženýrská ČVUT. 
V Olomouci se zakládá Přírodovědecká fakulta v roce # . 
Vedle těchto fakult se po roce # zakládají fakulty pedagogické, lékařské a technické fakulty a vysoké školy mimopražské a mimobrněnské. 
Patří k nim Vysoká škola strojní a textilní v Liberci, jež zahájila svoji činnost v roce # . 
Na všech těchto vysokých školách jsou fyzikální pracoviště, jejichž počet rovněž vzrůstá. 
Tak na Přírodovědecké fakultě v Praze existoval v # fyzikální ústav se čtyřmi odděleními a ústav a seminář teoretické fyziky. 
V roce # je na Matematickofyzikální fakultě v Praze fyzikální ústav s pěti odděleními a devět fyzikálních kateder, elektroniky a vakuové fyziky, fyziky kovů, fyziky polovodičů, fyziky polymerů, chemické fyziky, jaderné fyziky, teoretické fyziky, teoretické jaderné fyziky, teorie vyučování fyzice, mikroskopy. 
Elektromagnetické rušení se z lokomotivy jakožto zdroje přenáší do okolí třemi způsoby. 
Kapacitní vazbou, indukované napětí závisí pouze na napětí troleje, ne na kmitočtu a délce souběhu, na těchto veličinách závisí nabíjecí proud. 
Ochranou je elektrostatické stínění a uzemnění, takže kapacitní vazba nepůsobí zvláštních potíží. 
Indukční vazbou, indukované napětí závisí na proudu kmitočtu, délce souběhu a velikosti vazebního činitele. 
Toto působení je nejzávažnější, vyžaduje speciální konstrukci kabelů s dobře vodivým pláštěm, ohrožuje telefonní spojení a přenos dat. 
Galvanickou vazbou, tato vazba vzniká průtokem zpětného proudu cestami společnými i pro jiná zařízení. 
Je největší v blízkosti lokomotivy a napájecí stanice a postihuje především kolejové obvody v různé míře podle použitého systému. 
Pro získání přehledu rozebereme nyní charakteristické poměry na jednotlivých kmitočtových pásmech. 
Hranice těchto pásem není přirozeně ostrá a může být případ od případu volena různě. 
Následující dělení vychází hlavně z hlediska měření a vyhodnocení. 
Základní harmonická * napětí a proudu nese jako žádoucí efekt činný výkon a dále jalový výkon, především jako důsledek existence rozptylových magnetických toků elektrických strojů a vedení. 
Poměr obou výkonů určuje účiník první harmonické. 
Poměry na základní harmonické charakterizují energetické vlastnosti zátěže a jsou závislé na výkonu, návrhu strojů, lokomotivě, vlastnostech sítě v daném místě. 
Pro měření se užívá běžných přístrojů, na jejichž kmitočtovou nezávislost se však kladou zvýšené nároky pro měření efektivní hodnoty a selektivního voltmetru. 
I když rušení harmonická už s ohledem na svou velikost může působit rušení, zpravidla se neuvažuje, neboť jak bylo uvedeno, nese žádoucí efekt výkon. 
Při výpočtech se prakticky vždy považuje napětí za sinusové, ve skutečnosti v důsledku úbytků na impedanci vedení a napáječky nesinusovým proudem je deformované. 
Velikost této deformace v běžných případech není příliš značná a charakterizuje se zkreslením jako poměrem efektivní hodnoty vyšších harmonických k efektivní hodnotě celého průběhu. 
Na lokomotivě dosahovalo zkreslení napětí na železničním zkušebním okruhu až # * podle zatížení. 
Zkreslení napětí je tedy dáno tvarem a velikostí odebíraného proudu a tvrdostí, zkratkovým výkonem sítě v místě odběru. 
Pro měření se hodí měřič Tesla nebo selektivní voltmetr jako zádrž. 
Rušivé účinky se mohou projevit zvětšením ztrát v železe strojů, zvýšeným hlukem. 
Při extrémních deformacích, nevhodně navrženém kompenzačním kondenzátoru může vzrůst nebezpečně pro usměrňovač špičková hodnota napětí. 
Vyšší harmonické mohou pak také nést i činný výkon, který se maří ve vyhlazovací tlumivce motory s cizím buzením nebo s magnety překlenutými trvalým šentem, odebírají pouze výkon stejnosměrné složky a usměrňovač je v podstatě zařízení bezdrátové. 
Tím by mohlo dojít k jejímu tepelnému přetížení. 
Proud v tomto pásmu, které zahrnuje kmitočty # * až # * , asi # * , # až # * , asi # * , harmonickou, lze považovat za periodický, takže spektrum lze považovat za čárové. 
Teoreticky by měl proud obsahovat pouze liché harmonické, ve skutečnosti v důsledku nepřesnosti úhlu otevření v jednotlivých půlperiodách nebo při přechodných jevech obsahuje rovněž sudé harmonické v různé míře. 
Tyto harmonické proudu nesou spolu s první harmonickou napětí, deformační výkon, jeho převážnou část, který doplňuje ve vektorovém součtu činný a jalový výkon na výkon zdánlivý. 
Periodickému průběhu odpovídají periodické příčiny, přirozená komutace a řízení usměrňovače, které působí periodickou změnu parametrů obvodu. 
Souhrnnou mírou je spolu s * faktor výkonu, poměr zdánlivého a činného výkonu a činitel vyšších harmonických zkreslení. 
Úplnou informaci dává analýza průběhu stanovení efektivních nebo špičkových hodnot jednotlivých harmonických. 
Pro posouzení rušení sdělovacích vedení se určuje ekvivalentní rušivý proud buď výpočtem z efektivních hodnot harmonických, nebo přímým měřením psofometrem. 
Vliv jízdních režimů na obsah harmonických není příliš patrný, základní rozdělení je dáno návrhem strojů transformátoru, velikost vyhlazovací tlumivky a způsobem řízení, počet můstků, v sérii přesazené řízení můstku. 
Rušivé účinky se projevují v energetické napájecí soustavě, ztráty deformace, křivky proudu v důsledku deformačního výkonu a jako indukované rušivé napětí do souběžných sdělovacích vedení. 
V tomto kmitočtovém pásmu leží také kmitočty, na nichž pracují zabezpečovací zařízení na tratích elektrizovaných střídavým proudem. 
U ČSD se pro kolejové obvody používá především těchto systému. 
Impulsní a * , kdy se na tomto kmitočtu vysílá kód, který je na reléovém konci KO přijímán přes pasívní filtr a porovnáván s vysílaným kódem. 
KO s fázově citlivým relé. 
Vysílá se tento kmitočet na reléovém konci, KO se kontroluje fáze vyslaného a přijatého signálu. 
Přijímací zařízení má pak charakter ideálního filtru s propustnou šíří, několik KO, impulsní souprava. 
Na tomto kmitočtu se vysílá impulsně kódovaný signál, který se na reléovém konci KO přijímá fázovým diskriminátorem, ideální filtr, a porovnává se s kódem vysílaným. 
Všechny systémy pracují v oblasti čárového spektra mezi harmonickými a díky svému charakteru jsou značně imunní proti rušení. 
To potvrdila měření provedená na lokomotivách a i údaje v literatuře. 
Z měřicích metod se užívá přímé analýzy selektivním voltmetrem, numerické analýzy z grafického záznamu, oscilograf, osciloskop, měření psofometrem nebo měřičem zkreslení. 
První metoda je spolehlivá jen při sledování jediné harmonické, druhá je velmi pracná a zdlouhavá, zbylé dávají souhrnné údaje vhodné jen k některým účelům. 
Optimální se zdá záznam zkoumaných průběhů na magnetofon s opakovaným vyhodnocením selektivním voltmetrem, vyhodnocuje se stále týž vzorek průběhu, nebo s přímým vyhodnocením počítačem. 
Omezení velikosti harmonických v tomto pásmu je velmi obtížné, neboť mají vysoké úrovně a bezprostředně souvisejí s funkcí silového obvodu s vlastní funkcí zařízení. 
Označení akustické pásmo není přesné, neboť do něj přirozeně patří i kmitočty probrané v předchozím odstavci. 
Toto rozdělení je odůvodněno technickou stránkou věci. 
V oblasti přibližně od # * do # * se vyrovnávají úrovně sudých a lichých harmonických a kromě toho přechází spektrum od čárového ke spojitému, takže vlastně nejsme oprávněni hovořit o vyšších harmonických a pro popis jevů by bylo třeba použít jiných veličin výkonové spektrální hustoty. 
Z toho plyne i potřeba odlišných měřicích postupů a vyhodnocení výsledků. 
Příčinou tohoto charakteru jsou nepřesnosti v periodicitě jevů, kolísání napětí, rezonanční kmitočet vedení, který závisí na typu vedení a způsobu jeho napájení a může se měnit v dosti širokých mezích. 
Dále se zde začínají uplatňovat impulsní širokopásmové jevy, které jsou hlavní příčinou rušení v rozhlasovém pásmu. 
Jsou to komutační špičky, zapalovací impulsy, jiskření na komutátorech trakčních a pomocných motorů, spínací pochody. 
Důsledkem toho je značná náhodnost v naměřených výsledcích, a tedy i nutnost měření většího počtu hodnot. 
Pro měření v tomto pásmu lze použít selektivního voltmetru jen s výhradami, neboť selektivita i s oktávovými filtry již nestačí pro rozlišení sousedních harmonických a kromě toho se uplatňuje rostoucí měrou spojité pozadí, takže i interpretace výsledků je ztížena. 
Psofometr v tomto pásmu přirozeně měří, jeho hodnoty však již nelze dobře kontrolovat výpočtem z analýzy. 
Pro jiné metody analýzy bude teprve nutno vytvořit přístrojové i metodické předpoklady a získat zkušenosti. 
Rušení postihuje především sdělovací zařízení, případně by mohlo ovlivnit i některá zabezpečovací zařízení pracující na kmitočtech okolo # * a # * . 
Lze ale předpokládat, že odstup rušení od užitečného signálu bude v těchto případech dostatečný. 
Pro omezení rušení se používá filtrů různého zapojení, které s ohledem na nižší úrovně a vyšší kmitočty vycházejí celkem přijatelné. 
V pásmu nadzvukovém do # * lze oprávněně očekávat spojité spektrum s náhodným charakterem. 
Konkrétní poznatky nejsou, neboť donedávna neexistovala běžně ani měřící technika pro toto pásmo a nevěnovala se mu pozornost. 
Charakter spektra rušivých napětí je spojitý se značným rozptylem. 
Příčinou rušení je především jiskření pomocných motorů, teprve v druhé řadě rychlé jevy při komutaci polovodičů v usměrňovači, komutace trakčních motorů a při jízdě též jiskření mezi sběračem a trolejí. 
Význam poslední příčiny relativně roste s kmitočtem, neboť ostatní zdroje jsou více tlumeny. 
Způsob měření, typy přístrojů a dovolené úrovně jsou stanoveny normou. 
Měření se provádí na anténu, měření úrovně vyzařovaného elektrického pole nebo kontaktně měření úrovně napětí. 
Rušení může ovlivnit bezdrátové telekomunikace pracující na těchto kmitočtech, rozhlas, televize, vkv, dispečerské spojení s lokomotivou, další zařízení, radar. 
Možnosti odrušení pomocí filtrů jsou omezeny na spodní okraj pásma s ohledem na parametry součástí rezonanční, kmitočet používaných kondenzátorů je pod # * , významnější vliv mají spíše konstrukční úpravy, materiál skříně lokomotivy, obložení sběračem, způsob zemnění, konstrukce trolejového vedení. 
Z rozboru v předešlých kapitolách plyne, že vliv tyristorové regulace se může uplatnit zhoršením základní harmonické, vzrůstem podílu nízkých harmonických vlivem regulace, a tím vzrůstem deformačního výkonu, zhoršení faktoru výkonu jistým vzrůstem rušení v akustickém pásmu, vlivem regulace řídících pulsů. 
Naproti tomu není zřejmě příčin ke vzrůstu rušení vysokofrekvenčního. 
Rovněž rušení zabezpečovacího zařízení není z důvodů uvedených v * nebezpečné. 
Těžiště problému je, vzhledem k tyristorové regulaci, je tedy v akustickém pásmu a v oblasti nízkých harmonických, těžištěm energetických úvah je první harmonická, jalový výkon a oblast nízkých harmonických, deformační výkon. 
Obě hlediska se zřejmě částečně ovlivňují, což značně komplikuje poměry. 
Z úvah v předchozí kapitole plyne, že harmonické analýze lze podrobit jen nejnižší část spektra a že hlavní vliv zde má průběh primárního proudu. 
Dále probereme otázky určení vhodných charakteristik spektra jako celku, určení souvislostí s okolnostmi měření, určení hranice čárového spektra, určení vlivu neharmonických složek pozadí, problém měření a jeho kontroly výpočtem. 
O způsobech harmonické analýzy byla již zmínka. 
Pro ověření numerické metody bylo podrobeno harmonické analýze a bezprostředně po sobě následujících period pro režim jmenovitý proud motorů v klidu a pro režim jmenovitý proud motorů při jmenovité rychlosti lokomotivy. 
V * je vynesen variační koeficient, poměr, směrodatné * , odchylka ke střední hodnotě pro některé harmonické. 
V režimu lze počítat s relativní chybou do # * , asi do # * až * , v režimu, který je přirozeně méně stabilní, asi do # * . 
Tyto okolnosti mají samozřejmě zásadní význam při kritickém hodnocení výsledků analýzy. 
Psofometrem je určován přímo ekvivalentní rušivý proud, což je efektivní hodnota proudu o kmitočtu, který způsobí stejné rušení s ohledem na citlivost lidského sluchu na různé kmitočty jako proud měřený. 
Lze ho vypočítat z efektivních hodnot proudů jednotlivých harmonických, kde je váhový činitel pro kmitočet, efektivní hodnota proudu o kmitočtu # * , koeficient vyjadřující kmitočtovou závislost vazby mezi trakčním a sdělovacím vedením. 
Pro zjednodušení výpočtů a přehledné vyjádření a srovnávání by bylo vhodné nalézt nějaké veličiny, které by výstižně charakterizovaly spektrum vcelku a zároveň umožnily některé výpočty. 
Proto byly zkoumány výsledky harmonické analýzy primárního proudu tyristorové lokomotivy a tyristorové posunovací lokomotivy z různých hledisek. 
Nejdříve bylo vyneseno měřených režimů pro ? v log-logsouřadnicích a efektivními hodnotami jednotlivých harmonických byla proložena přímka tak, aby co nejlépe charakterizovala maxima harmonických, harmonickou při tom neuvažujeme. 
Příklad proložení je v * . 
Tuto přímku lze charakterizovat především strmostí poklesu v dekádu a vhodně volenou konstantou. 
S ohledem na jednoduchost byla volena úroveň na asi střed pásma harmonické, vztažná jednak na úroveň příslušné harmonické, jednak vztažná na jmenovitý proud. 
Druhá hodnota lépe charakterizuje poměry, neboť jednak respektuje výkon lokomotivy zdánlivý, jednak je možno hodnoty z ní odvozené přímo srovnávat. 
Pro rušení mají rovněž význam hodnoty absolutní. 
Výsledky všech měření jsou * . 
Pro prověření závislostí těchto veličin na rychlosti a proudu, tažné síle motorů byly vybrané hodnoty pro kombinace podrobeny analýze rozptylu na počítači. 
Pravděpodobnosti závislosti jsou * . 
Je vidět, že závislost všech veličin na rychlosti je nevýrazná, závislost na proudu lze prokázat pouze u hodnot v * . 
Závislost amplitudy nejnižších harmonických na proudu byla vyšetřována podrobněji jednak výpočtem pro plné otevření a vyhlazení, jednak z měření na * . 
Hodnoty v druhém případě byly proloženy přímkou a jsou na * . 
Závislost na rychlosti je dána postupným otevíráním jednotlivých v sérii řazených můstků a je nepřehledná. 
Metoda spočívající v podstatě na proložení maxim od oka není přirozeně objektivní a mimo to bere v úvahu jen hodnoty nejpříznivější, a tím přirozeně zkresluje odhad integrálního působení celého spektra. 
Proto byly výsledky pro typických režimů lokomotivy a pro režimů lokomotivy zkoumány znovu a byla stanovena maxima a minima jednotlivých harmonických. 
Byly sledovány jen absolutní hodnoty, hodnoty v * dávají obraz obdobný. 
Výsledky pro obě lokomotivy jsou v * a * . 
Odtud je patrno * . 
Průběh maxim i minim je obdobný pro sudé i liché, harmonické sudé a liché, harmonické se liší soustavně jen asi do # * , až v * se průběh láme, v obou případech je v pásmu # až # * patrno převýšení asi o # * . 
S počtem vyhodnocených případů se maxima i minima stabilizují na jistých mezích. 
Pro * režimů nejsou tyto meze ještě dosaženy, pro # hodnot lze již hodnoty považovat za ustálené, rozpětí mezi maximem a minimem je však značné, průměr # * . 
Sklon spektra v byl vyhodnocen v následující tabulce. 
Z dosud uvedených výsledků je patrno, že sklon spektra je jeho nejstabilnější charakteristikou. 
Přejdeme- li nyní ke zkoumání hodnot ekvivalentního rušivého proudu, lze za předpokladu o stálém sklonu spektra, které obsahuje jen liché harmonické, vypočítat přímo jako násobek proudu harmonické. 
Výpočty byly provedeny na počítači a výsledky pro různé koeficienty jsou v * . 
Tímtéž programem byly zjištěny hodnoty vypočtené z lichých harmonických od první do # a vztažené na vypočtený z lichých harmonických až do # , příspěvek ostatních harmonických lze již zanedbat. 
Výsledky jsou v * a ukazují názorně, jak se mění v závislosti na sklonu a pro * váha jednotlivých kmitočtů v celkovém * . 
Největší váhu mají kmitočty, při nichž je strmost křivky největší, a případné odrušení by se tedy mělo zaměřit především na tyto kmitočty. 
Pro všechny případy analýzy uvedené dříve bylo zároveň měřeno * , pro všechny koeficienty psofometrem vypočteny hodnoty ze stanovených sklonů a úrovní, pro * a pro vybrané režimy byly vypočteny * z hodnot získaných z analýzy pro * . 
Porovnání je patrné z tabulky. 
Je přirozené, že vypočtené z proložení maxim je větší než z hodnot skutečných, závažný je však nesouhlas hodnot vypočtených a změřených, které jsou v průměru větší. 
To je zřejmě způsobeno sekundárními vlivy, především tím, že spektrum poměrně brzy ztrácí čárový charakter a uplatňují se i sudé harmonické. 
Tím, že numerickou harmonickou analýzu provádíme z průběhu periody, zavádíme apriorní předpoklad, že průběh neobsahuje jiné kmitočty než celistvé násobky základního kmitočtu. 
Pokud vezmeme za základ průběh více period nebo pracovního kmitočtu, dostáváme v ideálním případě harmonické stejné jako při normálním postupu, ovšem s jinými pořadovými čísly, ostatní harmonické by měly být rovny nule. 
Při nedokonalé periodicitě nabývají pak tyto harmonické hodnot, které ukazují na míru neperiodičnosti pozadí. 
Proto bylo # a # period po sobě následujících analyzováno jako jeden průběh do harmonické pracovního kmitočtu po # * . 
Velikosti harmonických byly vztaženy na hodnotu pro * a vyneseny pro oba případy v * a * . 
Z porovnání obou obrázků je zřejmý stejný charakter celkového průběhu, přibližně stejná absolutní úroveň pozadí, obdobný vzrůst rozptylu při přechodu od čárového spektra ke spojitému, výskyt sudých harmonických, především v * , kdy režim není stabilní jako v ? . 
V další tabulce jsou číselné údaje z * a * . 
Střední proud pozadí vychází tedy poměrně velký vzhledem k měřeným hodnotám a může mít při měření psofometrem vliv, který nelze analýzou postihnout. 
Podobně jako skutečný šum se ovšem projevuje i náhodný charakter chyb měření, odečtu ze záznamu a zpracování. 
Pro rozhodnutí o původu zjištěného šumu je třeba podrobně zkoumat způsob vlastního měření a určit hranice dodatečně způsobeného šumu. 
Vcelku se ukazuje, že těžiště prací v souvislosti s tyristorovou regulací lokomotiv leží v nízkofrekvenčním pásmu, kde jsou poměry značně komplikované, neboť se zde kříží hlediska funkční, energetická a rušivého působení a sám charakter spektra v tomto rozsahu přechází od čistě čárového ke spojitému v závislosti na stabilitě provozních podmínek. 
Početní i experimentální vyšetřování je v důsledku toho velmi pracné. 
Použití měřicího magnetofonu se jeví jako jedině hospodárné, neboť daný záznam lze celkem bez obtíží vyhodnotit mnohokrát z různých hledisek a různými metodami, aniž je třeba měření na lokomotivě opakovat. 
To umožní porovnat různé metody a na základě toho navrhnout a vyzkoušet účinné způsoby. 
Ukazuje se rovněž, že harmonickou analýzu bude nutno doplnit o analýzu týkající se spojité složky spektra, která má na rušivé účinky v akustickém pásmu významný vliv. 
Při měření polovinových rázových přeskokových napětí se pro svou úspornost často používá, podobně jako při biologických pokusech, metody Dixona a Mooda, nahoru dolů, která byla odvozena v # . 
Spolehlivost takto získaných napětí se odvodila pomocí Markovových řetězců a ověřila experimentálně v * , kde se také udala jejich závislost na počtu rázů. 
Dixon a Mood ovšem také odvodili přibližný vztah pro odhad směrodatné odchylky závislosti, pravděpodobnost přeskoku napětí. 
Korekce chyb, které vznikly nepřesnostmi při odvození, a dále odvození výrazů přesnějších je předmětem tohoto příspěvku. 
Výsledky se ověřují experimentálně a metodou Montecarlo. 
Dixon a Mood odvodili v * metodou maximální věrohodnosti pro odhad směrodatné odchylky, křivky závislosti pravděpodobnosti přeskoku na amplitudě vlny napětí, vztah, přičemž je pořadové číslo hladin napětí # , jejich interval je počet přeskoků, nepřeskoků, dále se budou uvažovat přeskoky na hladině. 
Pro rozptyl hodnot byl v téže práci odvozen výraz * , kde je * . 
V tomto výraze jsou kvantity normálního rozložení, dále je * a přirozeně * . 
V * je vyneseno jako funkce. 
Výrazy a * umožňují stanovit libovolné meze spolehlivosti odhadu za předpokladu normálního rozložení. 
Praktické zkušenosti a ověřování metodou Montecarlo ukázaly, že skutečná * jsou oproti * větší. 
V * se chyba odstraňuje zavedením dvou korekcí. 
Prvá korekce vyjadřuje rozdíl mezi určeným pro velký počet rázů, označení * , zahrnují se rázy z # sérií o # experimentech a určeným jako střední hodnota, pro malý počet rázů označení * , zahrnuje se # pokusů. 
Druhá korekce udává rozdíl mezi skutečným a * , takže je * . 
Označí- li se počty přeskoků na hladině při sérii experimentu, je * , a uskuteční- li se # takových sérií, je * . 
Protože je * , platí pro vztah * . 
Protože z výrazu pro odhad polovinového přeskokového napětí plyne vztah a funkce, je * z * , je * . 
Korekci je možno určit z pravděpodobností sítě Markovovým řetězem za předpokladu normálního rozložení pro libovolně velké * . 
Vyjádří- li se jako činitel u * jako činitel * , je * , kde * . 
Korekce směrodatné odchylky vypočítané z naměřených hodnot je v * . 
Je tedy # * . 
Kromě maximálně věrohodného vztahu pro * byl odvozen přímou úpravou obecné definice, pro další vztah, jehož přesnost byla ověřována experimentálně a metodou Montecarlo. 
Pro * platí, kde je pravděpodobnost přeskoku při napětí a je skutečné polovinové přeskokové napětí. 
Zavedením jeho odhadu z naměřených údajů a rozdělením výrazů dostaneme * , protože zbývající člen je roven nule. 
Přejde se na diskrétní proměnnou, integrace, * se nahradí součtem a rozdílem, které přeskoku ? , pro které platí * . 
Je střední počet přeskoků a střední počet nepřeskoků na hladině. 
Označí- li se prvý výraz pro integraci * , kdežto po součtu ? a nahradí- li se střední počty přeskoků na hladinách skutečnými, je * . 
Tento výraz je zatížen chybou závislou na * a * , která je shodná s chybou v části * danou rozdílem mezi skutečným * a hodnotou vypočítanou. 
Potvrzuje to shoda v * a * . 
Přesnější korigovaná hodnota prvého výrazu pak je # * . 
Uvažuje- li se v druhém členu výrazu jako proměnná jeho střední hodnota rovna # * , kde je přibližně * a * pro ? , je * . 
Použije- li se místo odhadu * , je pak * a * po úpravě, takže výsledný vztah pro * je * . 
Závislost na * a počtu všech rázů přeskoků a nepřeskoků je znázorněna v * , pro velké a * se blíží * . 
Správnost výrazu pro * , odvozeného Dixonem a Moodem z obecné definice a obou korekcí, a * se ověřovala na směrodatných odchylkách získaných z měření na jiskřišti, tyč, deska s doskokem, při kladné spínací vlně. 
Tato měření byla popsána v * , kde sloužila k ověření správnosti vztahů pro rozptyl polovinových přeskokových napětí. 
Pro tuto kombinaci a doskok bylo dokázáno, že normální rozložení platí v rozsahu pravděpodobností do # * . 
Celkový počet rázů při ověřování byl * , vliv atmosférických * v * se kompenzoval během měření. 
Interval hladin byl až # * . 
V druhé části se měřila křivka interpolační metodou na čtyřech hladinách napětí s celkovým počtem # rázů a z ní se rovněž stanovilo * . 
Střední hodnoty získané korigovaným vztahem z měření při různých intervalech napětí a směrodatné odchylky hodnot jsou v závislosti na * v * , v závislosti na * při různém * , od # do # * jsou v * . 
Střední hodnoty pro různá podle korigovaného vztahu opět v závislosti na * a * jsou v * a * . 
Počet sérií je shodný. 
Z měření křivky interpolační metodou bylo vyhodnoceno za uvažování vah s horní mezí * , bez vah s horní mezí * . 
Vzhledem k nárokům na zvýšení přesnosti astronomického určování rotace Země vznikl nový katalog hvězd časových služeb SSSR, který sestavil Pavlov a spolupracovníci. 
Obsahuje # hvězd v deklinačním pásu # až # * a jeho základ tvoří v podstatě pulkovský katalog. 
Zvláštní pozornost je věnována vlastním pohybům hvězd. 
Jejich nově získané hodnoty jsou velmi blízké průměru ze čtyř katalogů základních. 
Uživatelé se upozorňují, že byly zjištěny systematické odchylky od * mezi # * až # * . 
Byl vydán i bukurešťský katalog, který obsahuje # hvězd v zóně od # * do # * . 
Zlepšení určení vlastních pohybů postupuje společně s upřesněním precesní konstanty. 
Přitom se konfrontují zpravidla tři způsoby. 
Studium pohybu těles sluneční soustavy včetně jejího pohybu v prostoru, analýza změn v pozicích hvězd vztažených k různým epochám a katalogům nebo k systému navázanému na vzdálené galaxie. 
Fricke předpokládá, že nový fundamentální katalog, který má vyjít v # , bude vypočten s novou precesní konstantou, zlepšenými vlastními pohyby a zlepšenou orientací. 
Shapiro očekává, že pomocí radiointerferometrů s dlouhou základnou budou precesní konstanta a ekvinoktium určeny s přesností * . 
Do * mají být zahrnuty také všechny důsledky plynoucí z posledně určených hmotností planet. 
Změna hmotnosti Venuše způsobí opravu příslušného členu v pohybu Měsíce asi # * , což odpovídá efemeridového času. 
Rozbor přesnosti určení orientace hvězdných katalogů z pozorování velkých i malých planet podal Duma. 
Váha opravy klesá s rostoucí vzdáleností od Země. 
Doporučuje pozorovat Venuši, Mars a Merkur. 
Malé planety jsou výhodné pro určení polohy rovníku. 
Flandern zjistil ze zákrytů hvězd Měsícem, že pro epochu bylo ekvinokcium skoro totožné s Newcombovým * . 
Proto střední délka Měsíce v systému efemeridy potřebuje jen nepatrnou korekci. 
Změna rovnodennosti způsobí nespojitost škály. 
Studium rotace Země a její osy zůstává základem fundamentální astronomie. 
Nevystačíme však v dané problematice dnes už s čistě astronomickým aspektem, který si všímá jen pohybu pólů, precese různých nutací a rychlosti rotace. 
Nemůže být podáno žádné solidní vysvětlení jakékoli novější anomálie bez současně provedených geofyzikálních a geodetických analýz. 
Ty poslední studují slapové jevy, napětí v zemské kůře, dlouhoperiodické a sekulární pohyby, potenciál Země a jeho variace s časem. 
Syntézou těchto tří hledisek v teorii i experimentech bude možno řešit vždy jemnější problémy, jejichž odhalení se očekává od nové techniky. 
Ta přináší ovšem také jiné otázky, zda má smysl pokračovat v klasických měřeních a podobně. 
Každé fyzikální měření je zatíženo osobitými systematickými chybami, proto není možné ihned vytvářet kombinace všech metod. 
Pro fundamentální astronomii je typické, že velmi vítá nové metody a výsledky, ale s jejich zaváděním postupuje obezřetně a vždy se zřetelem na kontinuitu s předešlými hodnotami. 
Tak velmi slibné jsou výsledky sledování pólu službou. 
Odhaduje se, že přesnost tohoto způsobu se rovná jednomu měření, je ovšem nezávislé na počasí a dodává každodenní hodnoty. 
Nicméně bude tento způsob sledován nejméně # let, než bude zařazen v BIH. 
Klasická optická pozorování tedy nebudou v dohledné době omezována, protože jejich přesnost je ještě srovnatelná s novými. 
Mimoto jejich cena i přesnost narůstá svou dlouhodobostí. 
Melchior požaduje přepočtení všech dosavadních šířkových pozorování s jednotně okalibrovanými hodnotami otočky mikrometru. 
Takagi sestavil systém rovnic rotace Země, do něhož zahrnul všechny základní geofyzikální procesy, které ji ovlivňují a doprovázejí. 
Tyto rovnice bude v budoucnu ověřovat numericky. 
Iijima studoval spektra a periody krátkodobých složek rotace Země a pohybu pólů v posledních letech. 
Našel pouze jeden společný člen s periodou # rok. 
Mimoto v UTI našel periody # a # roku v pohybu pólu, kromě ročního, půlročního a Chandlerova členu ještě periody # a # roku. 
Z teoretických důvodů, a rozbor to potvrdil, se Chandlerův člen v UTI nesmí objevit. 
Sidorenko zjistil, že změny délky dne v kratším období nemohou být způsobeny přemísťováním vzdušných mas, zato roční variace v pohybu pólu s ním velmi dobře souhlasí, jeví však fázové zpoždění. 
Dle současné teorie rotace Země existuje nutace pólů s periodou blízkou hvězdnému dni jako následek dynamického vzájemného působení tuhého pláště a tekutého jádra. 
Podle Moloděnského modelu Země činí tato perioda # * . 
Amplituda a fáze je určována astronomickým pozorováním šířky nebo času. 
Tyto parametry nejsou ještě uspokojivě určeny. 
Sugava se pokusil upřesnit tyto parametry analýzou členu stanic. 
Spektra byla velmi složitá a autor konstatuje, že tato cesta nevede k cíli. 
Jackiv se ve své nedávné práci domnívá, že amplituda této skorodenní nutace vykazuje periodické změny. 
Chandlerovo kolísání je stále předmětem zájmu a výzkumu, protože jediné ze všech ostatních působených deformacemi Země má periodu střední délky. 
Sekiguchi zkoumal délku jeho periody a koeficient tlumení v pozorováních za posledních # let. 
Nalezl mezi nimi korelaci, mimoto potvrzuje Melchiorovu hypotézu o závislosti délky periody na amplitudě. 
Stejné období studoval Guinot. 
Našel některé náhlé změny amplitudy. 
V intervalu jimi vymezeném zůstávala amplituda skoro konstantní nebo se měnila velmi pomalu. 
Tyto náhlé změny neměly vliv na střední šířku. 
Melchiorovu myšlenku nepotvrzuje. 
Pro * nalezl náhlou změnu ve fázi, pro kterou nemá zatím vysvětlení. 
Přibližně stejná doba relaxace v amplitudě i ve fázi přivádí k domněnce, že kolísání v obou případech je sice různé, ale je způsobeno patrně ve stejné oblasti zemského tělesa. 
Mnoho autorů se také zabývá Chandlerovou variací v souvislosti se zemětřesením. 
Rozcházejí se však značně jak v teorii, tak i ve výsledcích, takže tuto otázku bude lépe považovat za otevřenou. 
Analýzu členů za posledních # let vypracoval Dejaiffe. 
Některá spektra jsou osobitá pro některé stanice, jiná jsou společná, nejsilnější spektrum má periodu # a # roku. 
Kalmykov srovnával členy dvou vizuálních zenitových dalekohledů v Kitabu, které se značně různily, stejně tak i změny středních šířek různých stanic. 
Tedy členy nezávisí na pohybu pólu. 
Kokurin a kolektiv uvádějí výsledky laserové lokace lunochodu. 
Měřené vzdálenosti se odlišovaly od předem vypočtených průměrně o # metrů, přičemž po dobu měření se měnily rychlosti. 
Tyto nesrovnalosti vysvětlují nesprávně stanoveným počátkem škály a * . 
Další měření umožní upřesnit tento vztah. 
V oblasti konstrukce astrometrických přístrojů probíhá stále proces třebas i drobného, ale intenzívního zdokonalování a automatizace. 
Jokohama a kolektiv nahradili mechanické kontakty na Danjonově astrolábu magnetickými spinači. 
V důsledku hystereze existuje systematický rozdíl v určení zenitové vzdálenosti při průchodu na východě a na západě v hodnotě # * , což odpovídá posunutí kontaktu o # * . 
Při změně teploty od # do # * se poloha kontaktu mění o # * . 
Zeiss vyvinul nový astroláb pro určování metodou stejných výšek v polních podmínkách. 
# * váží objektiv, pozorují se hvězdy do # * . 
Místo rtuťového horizontu je zrcadlo na kyvadlových závěsech. 
Hlavní část neosobního mikrometru tvoří otáčecí planparalelní deska mezi objektivem a okulárem, která umožňuje držet po určitou dobu v koincidenci obraz hvězdy s horizontálním vláknem. 
Dosažena pro grupu # hvězd. 
I když obecně nelze uspokojivě analyticky řešit ani problém tří těles, přece každoročně vychází řada prací o problému mnoha těles, ať už jde o analytická řešení speciálních případů nebo o numerická řešení. 
Je to potřebné proto, že pomocí problému těles se někteří pracovníci snaží vysvětlit vlastnosti některých hvězdných soustav, kde jsme svědky realizace problému set, tisíců nebo i mnoha miliard těles. 
Pomocí numerického řešení pohybových rovnic se touto problematikou zabýval Aarseth, který zavedl některá zjednodušení, aby výkonné počítače byly schopny brát v úvahu i tisíce těles. 
Z hlediska stability se numericky problémem těles zabýval Miller. 
Obecně problém těles řešit nelze. 
Je však možné nalézt některé obecné zákonitosti, zákon zachování energie. 
V tomto smyslu mluvíme o pohybových integrálech. 
Při numerickém řešení pohybových rovnic postupujeme obvykle tak, že hledáme výsledek bez jakýchkoliv předpokladů, a výše uvedené zákonitosti jsou kontrolou reálnosti našich výsledků. 
Je zřejmé, že tím prodlužujeme výpočetní čas a navíc počítáme přece jen přibližně to, co musí platit přesně. 
Nacozy se zabýval možností použití pohybových integrálů při numerickém řešení problému těles. 
Tímto způsobem se sice zvýší přesnost, ale zbavujeme se přirozené kontroly. 
Při numerických řešeních představují největší potíž těsná sblížení těles, při nichž některé veličiny nabývají velmi velkých a jiné velmi malých hodnot. 
Szebehely a jinde Heggie zkoumali, jakým způsobem se těmto potížím vyhnout, problém regularizace úlohy. 
Bettis a Szebehely se zabývali otázkou, do jaké míry se numerické výsledky blíží realitě. 
Různé varianty problému tří těles zůstávají v okruhu zájmu mnoha nebeských mechaniků. 
Standish nalezl postačující podmínku pro možnost úniku v problému tří těles. 
Jabušita zkoumal podobnou problematiku z jiného aspektu. 
Předpokládal planetu obíhající kolem hvězdy. 
V blízkosti této planetární soustavy proletí po hyperbolické dráze jiná hvězda. 
Pro dosti širokou oblast počátečních podmínek si tento host odnese planetu s sebou. 
Představme si nyní nějakou galaxii jako jádro s velkou a kolem něj se nalézající disk s menší hmotou. 
Podle Jabušitových výsledků může blízká galaxie část disku vytáhnout, takže se vytvoří most mezi oběma galaxiemi, což leckdy pozorujeme. 
Opakem úniku je zachycení. 
Horedt zkoumal možnost zachycení v omezeném kruhovém problému tří těles, dvě velká tělesa se pohybují kolem sebe po kružnici, všechny další částice mají tak malou hmotu, že neovlivňují velká tělesa ani sebe navzájem, z hlediska pravděpodobnosti, jaký bude charakter pohybu částice po setkání. 
Bailey se zabýval možností zachycení družice planetou v eliptickém omezeném problému tří těles. 
Ukázal, že kterákoliv planeta může v perihelu chytit družici, a to na přímou i retrográdní dráhu. 
Další hojně diskutovanou problematikou je stabilita drah. 
Olszewski a v jiných pracích Alfriend a Giacaglia se zabývali otázkou stability v oblasti trojúhelníkových libračních center, body, které s oběma velkými tělesy tvoří rovnostranný trojúhelník. 
Filjanskaja zkoumala stabilitu pohybu v oblasti přímkových libračních center, působí- li na částici navíc tlak záření, Standish stabilitu řešení obecného problému tří těles. 
Jako každoročně se nejvíc prací o omezeném problému tří těles zabývalo hledáním nových periodických drah. 
Uvedeme heslovitě několik namátkou vybraných prací, Meyer a Palmore, Jefferys a Standish, Nové třídy periodických drah v kruhovém problému, Shelus, Dvouparametrická soustava periodických drah v eliptickém problému, Broucke, Srážkové periodické dráhy v eliptickém problému. 
Při přečtení těchto nadpisů by se mohlo zdát, že problematika se každoročně víceméně opakuje. 
Je to však pravda jenom částečně. 
Neustále se totiž zvyšuje přesnost, viz zejména problematiku sluneční soustavy, a jsou řešeny nové varianty problémů. 
Tak Bozis a Antonacopoulos zkoumali jako prví periodické dráhy v kruhovém problému, u nichž dochází ke srážkám pod šikmým úhlem. 
Jako syntéza mnoha prací tohoto druhu se čas od času objeví pojednání, které i mezi obecně neřešitelné problémy zavádí systém. 
Szebehely provedl klasifikaci pohybů tří těles v rovině. 
U nás pokračoval Matas ve studiu problematiky omezeného problému čtyř těles. 
Zabýval se oběhem částice kolem nejmenšího z velkých těles. 
V jiné práci se Matas zabýval studiem poruch libračních center v důsledku odporu prostředí a rušivého působení dalšího tělesa. 
Omezeným problémem v nejryzejší podobě jsou pohyby umělých nebeských těles, jejichž hmoty jsou tak malé, že jakékoliv ovlivňování přirozených nebeských těles zcela odpadá. 
Fyzikálně řečeno jsou umělá nebeská tělesa příkladnou realizací testovacích částic. 
Marsh a Douglas a jinde Ivanovskaja zkoumali problematiku testování potenciálu Země pomocí družic a ukázali, že největším zdrojem odchylek jsou rezonance různého druhu, oběžná doba družice je s dobou zemské rotace v poměru # celých čísel. 
Mnohé práce se zabývaly zpřesňováním drah umělých družic. 
Tak Myint vytvořil teorii umělých družic pohybujících se po drahách, které leží nízko nad zemským povrchem. 
Ve své práci uvažoval odpor zemské atmosféry a zploštění Země, přičemž prvé přiblížení odpovídá známým řešením. 
King-Helea Walkerová zkoumali změny sklonu dráhy družice způsobované rotující zemskou atmosférou, jejíž hustota se mění podle denní doby. 
Ukázali, že pokud nedochází k rezonancím, jsou tyto změny periodické. 
Vaškovjak provedl výpočty pohybu stacionární umělé družice Země, družice pohybující se v rovině zemského rovníku, jejíž oběžná doba je hvězdný den. 
Ukázal, že v důsledku zploštění Země, vlivu Slunce a Měsíce a působení tlaku slunečního záření jsou odchylky od nerušené dráhy # * přibližně za # hodin. 
Lowreyová hledala efemeridu družice se značně výstřednou drahou při uvážení gravitačního vlivu Slunce, Měsíce, nesférické Země a tlaku slunečního záření. 
Do této skupiny patří i práce, kterou publikoval Lála a jež se týká poruch velké poloosy umělé družice způsobovaných nesférickou Zemí a tlakem slunečního záření. 
Teoretické výsledky autor porovnává s pozorováními balonových družic. 
Mluvíme- li v souvislosti s umělými družicemi o stabilitě, myslíváme tím většinou stabilitu polohy na dráze. 
Pokud jde o stabilitu dráhy, můžeme aplikovat všechny závěry z omezeného problému, pro něž jsou splněny výchozí předpoklady, zejména předpoklad o bodových hmotách. 
Stabilita polohy je specificky družicový problém, protože pouze u umělých nebeských těles známe přesně rozložení hmoty. 
Kane a Marsh se zabývali stabilitou orientace symetrické družice v libračních centrech kruhového omezeného problému tří těles. 
Předpokládali, že osa družice je kolmá k oběžné rovině velkých těles, a ukázali, že v trojúhelníkových centrech je situace obdobná jako při zkoumání stability polohy družice na kruhové dráze v problému dvou těles. 
Hughes se zabýval stabilitou podle Ljapunova rotující družice s dlouhými ohebnými přívěsky. 
Ukázal, že když družice rotuje kolem osy, která je v případě bez přívěsků nejstabilnější, nebudou mít šlahouny, panely slunečních baterií na stabilitu vliv. 
Klasifikaci drah ze Země na Měsíc vytvořil Hentzsche, který ukázal, že takovouto složitou dráhu lze vždy aproximovat soustavou. 
Optimalizací meziplanetárních drah s aplikací na lety Země, Venuše a Země, Mars se zabýval Gravier. 
Snad největší zájem z této oblasti byl o transplutonské planety. 
Brady se zabýval vlivem hypotetické desáté planety na Halleyovu kometu. 
Ukázal, že existence této planety by zmenšila poruchy průchodu perihelem o # * , bereme- li v úvahu časový interval # * . 
Planeta by pomohla i některým dalším kometám. 
Podezřelé přitom však je, že se mezi elementy této planety vyskytují veličiny ve světě planet zcela neobvyklé, sklon dráhy k ekliptice okolo # * . 
Nebylo by to ale první ani poslední překvapení. 
Podstatnější je, že přes všechny snahy se Leverrierova historie zatím neopakovala. 
Rovněž Čebotarev se zabýval otázkou nepřímého hledání dalších planet. 
Jako testovací objekty si zvolil krátkoperiodické komety se vzdálenými afely a na základě studia jejich drah vyslovil hypotézu, že existují dvě transplutonské planety, z nichž jedna má # * velkou poloosu a druhá # * jednotek. 
Jabušita hledal poruchy drah dlouhoperiodických komet způsobované okolními hvězdami. 
I když případné změna energie nepřevýší několik procent, změny dráhy mohou být tak velké, že se průvodič perihelu změní o několik jednotek. 
Další skupinu by tvořily práce týkající se problematiky v minulosti mnohokrát zkoumané, jež se však vyznačují přesností ještě před několika lety nemyslitelnou. 
Oesterwinter a Cohen určovali nové elementy drah Měsíce a planet, přičemž vycházeli ze optických pozorování z období # - současnost. 
Melbourne a pět dalších spoluautorů určili pomocí pozorování hmoty velkých planet. 
Broucke odvodil teorii pohybu planet, přičemž pro Merkura vycházel z teorie relativity. 
Seidelmann se zabýval hranicí možností pro určování hmot vnějších planet pomocí poruch drah jiných těles jimi způsobovaných. 
Problémem Marsových družic se zabýval Sinclair, který vycházel ze pozorování z období * , dosáhl přesnosti v poloze satelitu vůči planetě a dospěl k závěru, že fakta, která jsou k dispozici, nedovolují vyslovit závěr o sekulárním zrychlování, jehož domnělá existence vedla v minulém desetiletí k hypotéze o umělém původu Marsových měsíců. 
Tuto hypotézu však nejlépe vyvrátily snímky pořízené sondou Mariner. 
Newton zkoumal negravitační síly v soustavě Země, Měsíc. 
Ukázal, že část zrychlení Měsíce, změny rotace Země nelze vysvětlit pomocí teorie slapů. 
Newton se domnívá, že zde hrají roli vliv okolních polí na zemský magnetismus a změny rotačních vlastností momentu setrvačnosti Země v důsledku kolísání teplot. 
Podobně zaměřené jsou i dvě následující práce. 
Aoki a Kakuta se snažili vysvětlit změny sklonu ekliptiky # století pomocí pohybu hmot uvnitř Země. 
Clube zkoumal vliv galaktické rotace na určení precesních konstant a ukázal, že pozorovaný pohyb jarního bodu vůči hvězdám je galaktickou rotací ovlivněn. 
Když mluvíme o problému dvou nebo více těles, činíme mlčky předpoklad, že rozměry těchto těles jsou zanedbatelné vůči jejich vzdálenostem. 
Jestliže však zanedbatelné nejsou, potom se mechanika hmotných bodů změní v mechaniku skutečných těles a všechno se značně zkomplikuje. 
V poslední době vychází čím dál tím víc prací zabývajících se právě těmito otázkami. 
Kondurar a Šinkarik zkoumali pohyb rotující družice v gravitačním poli dvou sférických těles a nalezli řešení lišící se od klasického Langrangeova výsledku. 
Rovnovážnou polohou zde není rovnostranný, ale rovnoramenný trojúhelník. 
Nduka se zabýval excentrickou drahou homogenního satelitu kolem centrálního tělesa. 
Autor numericky ukázal, že při značném přiblížení pod Rocheovou mez musí dojít přinejmenším k deformacím družice. 
Kopal se v několika podrobných pracích zabýval vlivem viskózního tření na pracích a nutaci nebeských těles. 
Ukázal, že vzniká tendence, aby rotační osa uvažovaných těles byla kolmá k oběžné rovině a aby doba rotace byla stejná jako doba oběhu synchronní rotace. 
Kopalovy výsledky je možné aplikovat na těsné dvojhvězdy a na soustavu Země, Měsíc. 
Výpočtem přírůstku hybnosti při průletu částice kolem protáhlého elipsoidu se zabýval Ogorodnikov a ukázal, že tímto způsobem lze vysvětlit některé vlastnosti a vývoj hvězdných proudů. 
Dubošin pokračoval v publikování prací o zobecněné nebeské mechanice v úvahách, jak by vypadala nebeská mechanika, kdyby nebyly splněny některé základní předpoklady, zejména princip akce a reakce. 
Necháme- li stranou některé praktické aplikace modelování složitých potenciálů těles, ukazují nám práce tohoto druhu, které závěry nebeské mechaniky jsou důsledkem speciálních předpokladů a které mají obecnější platnost. 
Omarov studoval problém dvou těles na pozadí homogenně rozložené rozpínající se hmoty odpovídající Einsteinovu Desitterovu vesmíru. 
Ukázal, že tato úloha vede k nalezení dvou integrálů, tedy je principiálně řešitelná. 
V podstatě analogický problém nazval Neiman vesmírnou mechanikou. 
Sluneční činnost v roce # vykazovala ve svém ročním průměru pokles oproti předchozímu roku a nesla všechny příznaky rozvoje sluneční aktivity v sestupné části cyklu. 
Průměrné roční relativní číslo podle Waldmeiera mělo hodnotu # * . 
Největší průměrné měsíční relativní číslo dosáhlo v únoru # hodnoty # * a největší denní relativní číslo nabylo hodnoty # * dne # února # . 
V průběhu roku # relativní číslo, které ve svých měsíčních průměrech fluktuuje oproti vyhlazené křivce cyklu, vykazovalo přibližně dvě podružná maxima. 
Jedno výraznější nastalo v únoru a druhé v letních měsících, především v srpnu. 
Tento srpnový vzrůst sluneční činnosti byl charakterizován především vznikem mohutné skupiny slunečních skvrn, která se objevila v posledních červencových dnech a která potom a vyprodukovala tři mohutné protonové erupce a velké množství drobných erupcí. 
Největší z protonových erupcí nastala dne # a podle řady autorů se jednalo o jeden z nejmohutnějších efektů tohoto cyklu. 
Srpnová skupina tím nabyla takového významu pro astrofyziku, že bylo celosvětově rozhodnuto expost mezinárodně koordinovat studium a zpracování pozorovacího materiálu z tohoto období. 
Je třeba zdůraznit, že Bumba a Suda v Ondřejově během celého letního období prováděli intenzívní pozorování slunečních skvrn s velikým rozlišením a shromáždili značné množství velmi kvalitního materiálu. 
Je zřejmé, že se jedná o jednu z nejkvalitnějších pozorovacích sérií na světě, a na podrobném zpracování tohoto materiálu se pracuje. 
Jestliže jsme se na začátku zmínili o postavení sluneční činnosti v průběhu roku # v rámci * cyklu, je pozoruhodné, že srpnové zvýšení aktivity posuzováno z hlediska relativního čísla bylo mnohem méně významné než únorové, avšak posuzujeme- li je z hlediska mohutnosti jednotlivých efektů, ať již z hlediska skupin skvrn nebo erupcí, bylo zcela dominantní. 
Toto je podle některých autorů typická vlastnost aktivních jevů pozorovaných v okolí druhého maxima cyklu prosazovaného Gněvyševem. 
V těchto souvislostech je potom tedy možné hovořit o tom, že v roce # toto druhé maximum zřejmě nastalo. 
Vědecké práce publikované v roce # svědčí o nezmenšeném zájmu odborníků o tradiční problémy. 
Velký zájem je stále soustředěn na zpracování a vyhodnocování materiálů z kosmických experimentů a jsou hledány vztahy mezi těmito novými výsledky a znalostmi z pozemních pozorování. 
Pozoruhodný je vzrůst zájmu o některé problémy spojované s využitím metod spektrální analýzy. 
Zdá se, že vzrostl zájem i o teoretické otázky týkající se metod spektrální analýzy, tedy především teorie formování spektrálních čar s přihlédnutím na jemnou strukturu nehomogenit ve sluneční atmosféře. 
Zvláštní zájem byl věnován otázkám formování spektrálních čar v podmínkách přítomnosti magnetického pole. 
Poslední veliký okruh problémů, které vzrušují sluneční fyziky v poslední době, se týká obecné otázky vzniku aktivní činnosti na Slunci jako na hvězdě. 
Poměrně nedávno se podařilo opatřit dostatečné množství pozorovacích faktů obecného charakteru, které se týkají periodicity, časově prostorového rozložení i detailní morfologie jednotlivých aktivních procesů. 
S ohledem na tyto poznatky řada teoretiků, především matematických fyziků, rozpracovala různé varianty modelů sluneční činnosti, které byly předloženy široké veřejnosti k diskusi a kritice. 
Představa atomů jako dokonale pružných nepatrných kuliček, které se ve hmotě ustavičně pohybují, stačila k výkladu jevů v kinetické teorii plynů. 
V chemii již začátkem století byla slučivost vykládána elektrickými silami mezi atomy. 
Pojem iontů jakožto kladně a záporně nabitých atomů stal se jasným, teprve když Faraday objevil zákony elektrolýzy. 
Objev podstaty katodových paprsků přivedl fyziky k správnému názoru, že záporný ion vzniká připoutáním elektronu k atomu, kladný ion ztrátou elektronu. 
Záporné ionty v plynech jsou často pouhé * . 
Z názoru o iontech vyplynul model atomu, v němž by bylo stejné množství obou druhů elektřiny. 
První takový model navrhl Thomson. 
Vypracoval představu o kouli nabité kladnou elektřinou, v níž plave patřičný počet záporných elektronů, takže soustava je navenek neelektrická. 
Je to statický model bez pohybu, v němž se elektrické síly vzájemně vyvažují a částice jsou v mechanické rovnováze. 
Atom vysílá záření jen tehdy, jsou- li elektrony rozkmitány působením z vnějšku. 
Na základě této představy je možno vypočítat kmitočty záření, které však nesouhlasí s kmitočty čar změřených ve spektrech. 
Další nesnází byly výsledky pokusů s částicemi vysílanými z radioaktivních prvků. 
Procházejí- li tyto částice hmotou, jsou ve vzácnějších případech náhle odchylovány z původního směru. 
Tento jev nazýváme rozptylem záření. 
Při vzácném středovém nárazu na těžší atom se částice odchyluje retrográdně ve zpátečním směru tak jako pružná koule při kolmém nárazu na stěnu. 
Výsledky pokusů bylo možno vysvětlit představou o jádře atomu, centrální části, v níž je soustředěna prakticky celá hmota atomu. 
Hmota elektronů rozložených kolem jádra je velmi malá. 
Anglický fyzik Rutherford a německý fyzik Geiger se v zabývali podrobnými pokusy s průchodem částic hmotou. 
Již předtím studovala rozptyl částic paní Curieová-Sklodowskáv Paříži. 
V Praze se těmito pokusy zabýval fyzik Bohumil Kučera, profesor Karlovy univerzity. 
Odchylka částice vzniká, jestliže částice proletí v těsné blízkosti jádra, které na ni působí svou elektrostatickou odpudivostí. 
Jádro atomu má kladný náboj, částice * je kladně nabité jádro heliové. 
Částice * může proletět přímočaře statisíci atomů a neodchýlí se ze svého směru, pouze ionisuje, odtrhává z atomu elektrony. 
Všechny tyto skutečnosti se dají z představy jaderného modelu atomu nazývaného podle objevitele model Rutherfordův. 
Atom každého prvku jádra složen z jádra, v němž je soustředěna téměř všechna hmota atomu. 
Kolem jádra obíhají elektrony jako v planetární soustavě, a proto je možno použít označení planetární model atomu. 
Průměr jádra je řádově # * , průměr celého atomu je stotisíckrát větší. 
Atom je v dostatečně velké * prakticky * . 
Atom je v nepatrné vzdálenosti neutrální, neboť součet záporných nábojů elektronů se rovná kladnému náboji jádra. 
Charakteristická čísla určující nejzákladnější vlastnosti jader jsou číslo atomové a číslo hmotové. 
Atomové číslo je rovno počtu elementárních základních nábojů jádra. 
Elementární náboj je roven náboji elektronu, takže atomové číslo je stejné jako počet elektronů kolem jádra. 
Prokázalo to přesvědčivě studium rentgenových spekter, které * fyzik Moseley. 
Náboj jádra je tedy * . 
Atomové číslo určuje místo příslušného prvku v periodické soustavě a jeho chemické vlastnosti. 
Atomové číslo vodíku je # , nejvyšší přirozený prvek, uran, má atomové číslo # . 
Později bylo prokázáno, že atomové číslo je počet protonů v jádře. 
Proton je jádro atomu vodíku. 
Odtud název číslo protonové. 
Hmotové číslo je atomová hmota prvku, přesněji příslušného isotopu prvku zaokrouhlená na nejbližší celé číslo. 
Atomová hmota jednoho ze dvou stabilních izotopů dusíku je jeho hmotové číslo. 
Po objevu neutronu v # anglickým fyzikem Chadwickem byla odhalena hlubší podstata hmotového čísla. 
Je to jednoduše celkový počet protonů a neutronů v jádře. 
Tyto základní stavební kameny jádra nazýváme nukleony, nucleus, jádro, a podle toho bývá hmotové číslo nazýváno číslo nukleonové. 
Isotopová hmota, přesná atomová hmota isotopu prvku, je relativní poměrná hmota vztažená k isotopu uhlíku hmotového čísla, tedy k isotopu je atomové číslo uhlíku # . 
Isotopy, isos, stejný, topos, místo, jsou nuklidy, jaderná individua stejného atomového čísla, avšak různých čísel hmotových. 
Isotopii prvků objevil již v # anglický radiochemik Soddy, avšak teprve po objevu neutronu bylo dokázáno, že jde o nuklidy s týmž počtem protonů a s různým počtem neutronů. 
Hmotová jednotka je dvanáctina hmoty uhlíku atomové hmoty. 
Počet atomů v gramatomu udává Avogadrovo číslo, takže ? . 
V dnešní době se k charakteristice jádra používá i čísla neutronového daného rozdílem hmotového a atomového čísla. 
U přírodních jader nabývá hodnoty od nuly do # , neboť pro uran je # . 
K charakteristice jádra nestačí jen uvedená základní čísla, neboť jádra téhož atomového a hmotového čísla se mohou od sebe lišit svým obsahem energie, svými radioaktivními vlastnostmi, jaderným spinem, vířením a vnitřní strukturou. 
Takovým případem je jaderná isomerie, jejíž název je převzat z chemie jako obdoby isomerie molekulové, která je však podstatně častější než jaderná. 
Isomerii jader objevil německý radiochemik Hahn, název pochází od německé fyzičky Meitnerové. 
Příkladem je uměle radioaktivní brom hmotového čísla # , který se rozpadá z metastabilního stavu, stavu, jehož stálost je omezena na základní isomer bromu. 
Poločas metastabilního bromu je asi # hodiny a teprve základní isomer bromu se rozpadá s poločasem # minut na stabilní konečný produkt krypton. 
To je příklad jaderné dimerie, jsou známy vzácně i případy jaderné trimerie, kdy konečný produkt má dva metastabilní předchůdce. 
Z toho je patrné, že číslo atomové a hmotové k úplné charakteristice jádra nestačí, i když tato čísla vystihují nejzákladnější vlastnosti atomů. 
Rutherfordův model atomu používá představ a zákonitostí klasické fyziky. 
Jádro má náboj, kde je atomové číslo # náboj elektronu. 
Elektron je jádrem přitahován podle Coulombova zákona stejně jako elektrický náboj od druhého náboje. 
Pohyby elektronů se řídí Keplerovými zákony jako pohyb planet kolem Slunce. 
Záření vysílané atomy může klasická fyzika vysvětlit jen takto. 
Elektron obíhající kolem jádra je v podstatě kmitajícím elektronem, takže vzbuzuje v okolí periodicky proměnné pole, jehož změny se šíří prostorem jako elektromagnetické záření. 
Energie záření vzniká na úkor celkové energie atomu, takže elektron se během vyzařování blíží k jádru, až je do něho stržen. 
Plyn složený z velkého množství atomů, jejichž elektrony krouží ve všech možných drahách, musel by tedy vysílat spojité spektrum. 
To však odporuje zkušenosti, neboť plynné prvky vysílají spektra čárová. 
Rozpory vyplývající z použití klasické fyziky na model atomu odstranil dánský fyzik Bohr v # . 
Uvažujme nejjednodušší atom vodíku. 
Vodík jako jednomocný prvek má jádro s jediným elementárním nábojem a kolem jádra vodíku neboli protonu se po kruhové dráze pohybuje jediný elektron. 
Bohr vyslovil tři postuláty, jimiž vysvětlil čárové spektrum vodíku. 
První Bohrův postulát. 
Elektron se může trvale pohybovat kolem jádra jen v určitých kruhových kvantových drahách, pro něž platí podmínka, kde je poloměr kruhové dráhy # * , hmota elektronu # * , jeho rychlost # * . 
Je hybnost elektronu moment hybnosti vzhledem ke středu atomového jádra. 
Je hlavní kvantové číslo určující pořadí dovolených kvantových drah, je Planckova konstanta, jejíž číselná hodnota je # joule sekunda. 
Podle Planckovy kvantové teorie může být elektromagnetické záření kmitočtu vysíláno, emitováno, nebo pohlcováno, absorbováno, pouze ve formě fotonů, světelných kvant, kvant záření, jejichž energie ? . 
Planckova konstanta je stejná pro všechny druhy záření. 
Slovní formulace vztahu zní. 
Součin obvodu kvantové dráhy elektronu a jeho hybnosti je roven celistvému násobku Planckovy konstanty. 
Upravíme- li vztah na tvar * , lze první Bohrův postulát vyslovit poněkud jinak. 
Točivost elektronu, moment hybnosti elektronu vzhledem ke středu jádra, je rovna celistvému násobku konstanty. 
Tato konstanta je kvantovou jednotkou momentu hybnosti a nazývá se kvantová jednotka točivosti. 
Druhý Bohrův postulát. 
Oběhem na kvantových drahách neztrácí elektron svou energii, nedochází k vysílání elektromagnetického záření a energie atomu zůstává stálá. 
Třetí Bohrův postulát. 
Při přeskoku elektronu z kvantové dráhy s vyšší energií na kvantovou dráhu s nižší energií vyzáří atom foton, jehož energie se rovná úbytku energie elektronu. 
Z rovnice lze vypočíst kmitočet záření, které atom vyšle při přechodu elektronu mezi dvěma drahami. 
Opačný přechod, přeskok elektronu s absorpcí energie, je možný jen tehdy, získá li atom potřebnou energii pohlcením fotonu, jehož frekvence vyhovuje třetímu Bohrovu postulátu. 
Obíhá- li elektron na nejnižší stabilní dráze, má jeho energie nejnižší možnou hodnotu. 
Atom je v základním čili nevzbuzeném stavu. 
Aby mohl atom zářit, musí být elektron vysunut na vyšší dráhu. 
To se může stát pohlcením fotonu nebo nárazem hmotné částice elektricky nabité i neutrální. 
Na * a * je schéma vodíkového atomu podle Rutherforda a schéma Bohrova modelu. 
Vznik Balmerovy série spektrálních čar ve spektru vodíkovém je na * . 
Přehled rovinných drah je v * . 
Závěrem lze uvést. 
V jádře atomu je soustředěna téměř celá hmota atomu, neboť elektron je skoro # krát lehčí než proton, jádro vodíkové, které je nejlehčím jádrem. 
Rozpadem jádra vznikají jevy radioaktivní spojené s přeměnou prvku. 
Na vnitřních elektronech složitějších atomů závisí rentgenová spektra, kdežto periferní obvodové elektrony určují chemické vlastnosti atomu a podmiňují vznik optických spekter. 
Zdokonalené spektrografy dokázaly, že čáry vodíkového spektra nejsou jednoduché, jsou to těsné dvojice, dublety. 
Dvojice by mohly vzniknout přeskoky elektronů z téže dráhy do dvou nepatrně energeticky odlišných drah nižších nebo ze dvou drah vyšších do jedné nižší. 
Dublety se vyskytují ve spektrech prvků prvního sloupce periodické soustavy jako známý sodíkový žlutý dublet. 
Čáry vysílané neutrálními atomy prvků druhého sloupce a ionisovanými atomy třetího sloupce jsou buď jednoduché singlety, nebo trojité triplety. 
Jemnou strukturu spektrálních čar se pokusil vysvětlit německý fyzik Sommerfels předpokladem, že elektrony mohou obíhat kolem jádra v eliptických drahách podobně jako planety kolem Slunce. 
K charakteristice drah eliptických bylo nutno zavést další kvantové číslo vedlejší. 
S Heisenbergovým číslem souvisí vztahem. 
Avšak ani tento předpoklad nevedl ke štěpení čar, které se podařilo vysvětlit teprve použitím Einsteinovy teorie. 
Značné rychlosti elektronů mají za následek zvětšování jejich hmoty. 
Eliptické dráhy elektronů, jejichž rychlosti nelze zanedbat proti rychlosti světla, stáčejí se proto podobně jako dráhy planet, takže každý elektron obíhá vlastně ve dráze tvaru růžice. 
Tato změna původní Bohrovy teorie, podle níž se kvantují dvě souřadnice elektronu obíhajícího obecně v elipse, však nestačila k vysvětlení všech spektroskopických poznatků, hlavně Zemanova jevu. 
Tento jev se projevuje štěpením spektrálních čar na několik složek působením magnetického pole. 
Bylo nutno jej vysvětlit na základě prostorového kvantování elektronových drah. 
Pohyb elektronu v prostoru má tři stupně volnosti a jeho dráha je tedy určena třemi kvantovými čísly. 
Hmotný bod v rovině má dva, v prostoru tři stupně volnosti, neboť jeho pohyb v rovině určují dvě a v ? tři souřadnice. 
Štěpení spektrálních čar však nastává i ve spektrech atomů, které nejsou v magnetickém poli. 
Jev těsných dubletů je možno vyložit rotací elektronu kolem vlastní osy, neboli spinem, spin, víření. 
Mechanický moment elektronu je nazýván spinová točivost nebo prostě spin. 
Tak vzniklo čtvrté kvantové číslo, číslo spinové, neboť spin představuje vlastně čtvrtý stupeň volnosti elektronu. 
Pozorované jevy lze vysvětlit moderní kvantovou mechanikou. 
Výklad spekter byl vlastně první zkouškou kvantově modelu, který v mikrosvětě atomu nahradil klasickou mechaniku. 
Klasická modelová teorie je přesto užitečná pro svou názornost, i když její výsledky jsou jen přibližné a všechny jevy nedovede vysvětlit. 
Spin není v kvantové teorii vířením. 
Elektron obíhá kolem těžiště atomu, které je velmi blízko středu jádra. 
Eliptická dráha má poloosy, kde je Bohrův poloměr, poloměr jednokvantové dráhy pro vodík, číselně je hlavní kvantové číslo, celé číslo, které se u prvků mění od jedné do sedmi, je vedlejší kvantové číslo Heisenbergovo, které se mění od nuly do tří. 
Hlavním kvantovým číslům odpovídají sféry, slupky. 
Heisenbergovým číslům odpovídají podle praxe obvyklé ve spektroskopii písmena * pro * a * . 
Dosud jsme uvažovali dráhy elektronů v rovině. 
Úvahy o prostorovém rozložení elektronových drah umožňuje magnetický moment dráhy elektronu. 
Elektron obíhající kolem jádra je vlastně elektrickým proudem. 
Smyčka protékaná elektrickým proudem účinkuje navenek tak, jako by její plocha byla magnetickou vrstvou, která má určitý magnetický moment. 
Je to vektor kolmý k rovině proudové smyčky, tedy k rovině dráhy elektronu se směrem rovnoběžným k postupu pravotočivého šroubu. 
Jeho velikost je dána součinem proudu a plochy smyčky. 
Magnetické síly v atomu souvisí s podstatou magnetismu. 
Složka magnetického momentu ve směru osy atomu nebo ve směru magnetického pole, v němž je zářící hmota umístěna, nemůže mít libovolné hodnoty, neboť je také kvantována. 
Složka magnetického momentu dráhy elektronu může mít jen hodnoty rovné celému násobku určité konstanty, Bohrův magneton. 
Jeho násobky mohou být kladné i záporné a magnetický moment může být i nulový. 
Číslo, jímž je Bohrův magneton násoben, je magnetické kvantové číslo. 
V * je přehled prostorových drah elektronu ve vodíkovém atomu. 
Závěrem lze uvést. 
Hlavní kvantové číslo stanoví celý počet kvant dané dráhy, vedlejší kvantové číslo počet jejich magnetonů, magnetické kvantové číslo složku magnetického momentu do osy atomu, a tudíž polohu elektronové dráhy v prostoru. 
Energie elektronu na hlavním vedlejším a spinovém kvantovém čísle, jímž je dána vlastní rotace elektronu. 
Na magnetickém kvantovém čísle energie nezávisí. 
Spinové kvantové číslo může mít hodnoty # a # * , neboť osa elektronu může být buď souhlasně nebo nesouhlasně rovnoběžná s osou jádra. 
Rozdíl mezi těmito čísly je vskutku podobně jako u ostatních kvantových čísel. 
Obíhá- li kolem jádra jediný elektron, má nejnižší energii v jednokvantové kruhové dráze, která přísluší základnímu nevzbuzenému stavu atomu, v němž atom nemůže zářit, neboť má minimální energii. 
Řešení problému soustavy jádro elektron je vlastně řešením problému dvou těles, avšak soustava jádro dva elektrony představuje již neřešitelný problém tří těles. 
Na základě praktických výsledků spektroskopie, chemie a fyzikální chemie je možno však přece jen stanovit určité zákonitosti i pro vyšší prvky. 
Především u atomů s více elektrony platí princip výlučnosti. 
V témž atomu může mít určitý pohybový stav daný týmiž hodnotami všech čtyř kvantových čísel pouze jediný elektron. 
Jiná formulace. 
Dva elektrony nemohou mít v jednom atomu současně všechna čtyři kvantová čísla stejná. 
Ze spojení obou formulací plyne významný závěr, že v téže dráze mohou současně obíhat nejvýše dva elektrony, a to s opačnými spiny. 
V * je přehled všech čtyř kvantových čísel. 
Optická spektra složitějších atomů nejsou určena energiemi jediného elektronu, nýbrž energiemi celého atomu. 
Termy ve vodíkovém spektru jsou v podstatě vlnočty. 
Vlnočet je počet vln připadajících na jednotku. 
Hodnoty vlnočtů odpovídají energiím atomu. 
Rozdílem dvou termů je určen vlnočet čáry ve spektru. 
U složitějších atomů jsou spektrální čáry určeny energetickými stavy atomu, které nazýváme rovněž termy a značíme je velkými písmeny na rozdíl od malých písmen, jimiž označujeme dráhy hladiny elektronu. 
Tyto značky jsou počáteční písmena anglických slov sharp, ostrý, principal, hlavní, diffuse, difusní, fundamental, základní, jimiž se označují série čar a * . 
Při studiu spekter se ukázalo, že v nich nejsou všechny čáry, které by příslušely všem přechodům elektronů z libovolné dráhy do jiné dráhy. 
Byla proto stanovena výběrová pravidla určující, které z možných přechodů jsou dovoleny. 
Hlavní kvantové číslo se může měnit o libovolné celé číslo různé od nuly, kdežto vedlejší kvantové číslo se může měnit jen o # * . 
Modelová teorie nemůže všechny tyto jevy vysvětlit, nestačí ani vlnová mechanika. 
Mnohé vysvětlila teprve novější kvantová teorie Diracova založená na Einsteinově teorii relativity. 
Spektrum paprsků rentgenových, na západě často nazývaných paprsky * , dokazuje, že se v něm uplatňují dva druhy záření. 
Především je to záření nárazové neboli impulsové, vznikající brzděním elektronů na anodě. 
Je složené z velikého množství čar všech kmitočtů až do určitého nejvyššího kmitočtu, který lze snadno určit podle zákona zachování energie, energie záření, rozdílu energie elektronu. 
Spektrum nárazové je tedy prakticky spojité, avšak druhý typ rentgenového záření je charakteristický, neboť má spektrum čárové podobně jako optická spektra vysílaná atomy žhavých plynů. 
Vlnové délky charakteristického záření závisí na * anody, neboť elektron vymrštěný z katody vyrazí z vnitřní sféry atomu, na anodě z jednokvantové sféry ? elektron, na jehož místo přeskočí některý jiný elektron ze sféry. 
Přitom se vyzáří foton, vznikne čára. 
Vlnové délky v sérii jsou malé, neboť fotony vznikají z poměrně velikých rozdílů energií. 
Impulsové záření naproti tomu se strukturou nesouvisí, neboť je to brzdné záření. 
Série rentgenových čar a * objevil již anglický fyzik Moseley. 
Čáry jsou měkčí než ? , neboť vznikají přeskoky elektronů do sféry dvojkvantové. 
Švédský fyzik Siegbahn později objevil ještě měkčí sérii vznikající přeskoky elektronů do sféry trojkvantové. 
Nejměkčí sérii u nejvyšších prvků objevil český fyzik Dolejšek. 
Série vzniká přeskoky elektronů z nejvyšších sfér do čtyřkvantové sféry. 
Moseley zjistil, že série * a * se u různých prvků navzájem podobají a s rostoucím atomovým číslem, pořadovým číslem v soustavě prvků, se posouvají ke kratším vlnovým délkám neboli k větším vlnočtům. 
Vlnočet je převratná hodnota vlnové délky. 
Podle Moseleyova zákona odmocnina z vlnočtu se při postupu od jednoho prvku k následujícímu vždycky zvýší o stejnou hodnotu, neboť kde je atomové číslo prvku konstanty * . 
Na * jsou Moseleyovy přímky, jimiž je uvedený vztah graficky znázorněn. 
Při postupu od jednoho prvku k sousednímu zvýší se odmocnina z vlnočtu o rozdíl * , což charakterizuje přímkový průběh závislosti. 
Na základě Moseleyových měření bylo možno určit uzavřené čísla všech prvků a předpovědět, které prvky v tehdejší době ještě chyběly. 
Současně bylo přesvědčivě dokázáno, že atomové číslo je pořadové číslo prvku v periodické soustavě a že vnitřní elektronové sféry jsou u všech prvků stejně vybudovány. 
Je třeba si uvědomit, že vlnové délky paprsků rentgenových jsou řádově tisíckrát až # kratší než vlnové délky viditelného světla. 
O využití paprsků v lékařství je pojednáno v * a dalších. 
V # sestavil ruský chemik Mendělejev prvky do periodické soustavy, která je připojena. 
Je doplněná podle dnešního stavu znalostí. 
Před značkou každého prvku je dole uvedeno atomové číslo. 
Tabulka má v dnešním uspořádání # vodorovných řad a # svislých sloupců zvaných skupiny. 
První vodorovná dokazuje, v níž je pouze vodík a helium, je rudimentární perioda, rudimentum, zákrsek, nedokonalý počátek. 
Druhá a třetí řada prvků jsou jednoduché periody po osmi prvcích. 
Čtvrtá a pátá vodorovná řada tvoří první dvojnásobnou periodu celkem # prvků a šestá a sedmá řada druhou dvojnásobnou periodu rovněž # prvků. 
Řada osmá a devátá tvoří první čtyřnásobnou periodu podle obsazování elektronových drah. 
Společně se skupinou vzácných zemin, lanthanidů, která má # prvků a zvláštní postavení, má celkem # prvků. 
Řada desátá společně s neukončenou skupinou transuranových prvků, prvků za uranem, které dělíme na uranidy a curiedy, tvoří neukončenou druhou čtyřnásobnou periodu. 
Zatím má # prvků. 
Viz * . 
Chemické vlastnosti prvků se v každé periodě mění obdobným způsobem mezi prvním a posledním prvkem periody. 
Prvky podobných vlastností homologické stojí pod sebou v témže sloupci tabulky. 
Prvky ve stejném sloupci mají stejné mocenství, valenci. 
Všechny periody končí nultým sloupcem, v němž jsou prvky s nulovou valencí, které netvoří sloučeniny. 
Jsou to vzácné, netečné neboli inertní plyny, jejichž molekuly jsou jednoatomové. 
Z Mendělejevovy tabulky vyplývá počet prvků v jednotlivých periodách. 
Helium má v základním stavu plně obsazenou sféru, neon plně obsazené sféry a * . 
K plnému obsazení sféry bylo by třeba # elektronů. 
K dalšímu inertnímu plynu, argonu, dojdeme však připojením pouhých osmi elektronů. 
K dosažení stabilní soustavy elektronů není třeba plného obsazení trojkvantové sféry. 
Viz * a * . 
Elektrony v neúplné sféře slupce jsou poutány k jádru tím slaběji, čím méně obsahuje elektronů. 
Stabilita sféry vzrůstá, blíží- li se plnému obsazení. 
Atom proto snadno ztrácí elektrony, pokud není slupka ani z poloviny obsazena. 
Atom může však další elektrony připoutat, má- li v krajní sféře přes polovinu elektronů. 
Jinak řečeno, ion vznikne z neutrálního atomu tím, že se změní počet jeho elektronů tak, aby elektronový obal dosáhl nejbližší stabilní konfigurace. 
Elektronům v úplných vnitřních slupkách říkáme vnitřní, elektronům v krajní slupce obvodové nebo optické či valenční, protože jejich uspořádání a počet určuje optická spektra a mocenství prvků. 
Prvky s jedním obvodovým elektronem tvoří kladné jednomocné ionty, které vzniknou odtržením tohoto elektronu. 
Prvky se dvěma obvodovými elektrony tvoří jednomocné i dvojmocné ionty. 
Značí se též * . 
Naproti tomu prvky, kterým chybí jeden obvodový elektron do úplného obsazení krajní slupky a tvoří jednomocné záporné ionty a vznikající připoutáním dalšího elektronu. 
