Д. ВЕРТЕЛО. 
ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ ДИКТУЮТ. 
Сегодня студенты, а вслед за ними и преподаватели пытаются идти в ногу с бурно развивающимися информационными технологиями. 
Постепенно уходят в прошлое времена, когда преподаватели в школах и высших учебных заведениях пользовались лишь доской и мелом. 
Теперь в арсенале студентов и лекторов дисплеи, системы видеосвязи, интерактивные учебники. 
У новых информационных технологий широчайшие возможности в образовательной сфере, но не стоит забывать, что некоторые предметы нуждаются в новых формах представления, в то время как другие лучше усваиваются "по старинке". 
Этим проблемам был посвящен прошедший 23 июня 2005 года в Российском государственном гуманитарном университете (РГГУ) V международный форум образовательных технологий под девизом "Smart University for Smart Students" ("Умный университет для умных студентов"). 
Одно из самых распространенных электронных устройств, применяемых сейчас на Западе, - интерактивная доска. 
Она представляет собой дисплей и мультимедиапроектор, на который с помощью специального кабеля "проецируется" видеосигнал с экрана компьютера или иного источника видеосигнала - телевизора, видеомагнитофона, видеокамеры. 
С помощью такой доски лектор может продемонстрировать студентам графики, диаграммы, карты, таблицы, представленные в электронном виде, показать видеоролики или учебные фильмы. 
На ней мгновенно отображаются данные, полученные из Интернета. 
Некоторые модели проекционного оборудования предусматривают вывод учебных материалов на экран поочередно или одновременно (в режиме "картинка в картинке") по желанию преподавателя. 
Но и этим возможности "умной" доски не исчерпываются. 
Во время лекции преподаватель может "фломастером" или просто пальцем сделать на доске надписи, подчеркнуть или выделить фрагменты изображения и сохранить все произведенные операции для последующей работы. 
Цвет "чернил" и толщину линий лектор выбирает по собственному усмотрению. 
Сам "фломастер" - устройство бутафорское: сенсоры, реагирующие на взятие маркера, расположены не в нем, а в лотке. 
Кроме того, специальное программное обеспечение позволяет преобразовать текст, написанный на интерактивной доске от руки, в печатный. 
Движения курсора (фломастера или пальца) передаются на компьютер с помощью кабеля управления, подсоединенного к последовательному порту. 
Выбор способа регистрации перемещений зависит от типа интерактивной доски. 
Но как же доска "чувствует" перемещения фломастера или пальца преподавателя? 
Рассмотрим два типа интерактивных досок. 
В системах прямой проекции перед началом работы доска подключается к компьютеру и проектору и на нее как на экран проецируется изображение. 
Интерактивность создается с помощью специального программного обеспечения. 
Для отслеживания перемещений курсора по доске используется так называемая сенсорная резистивная технология - сетка из двух слоев тончайших проводников, разделенных воздушным зазором. 
Ее разрешение (2000 * 2000 точек) полностью "покрывает" любые современные мониторы и проекторы. 
У доски обратной проекции проектор располагается за экраном, что очень удобно: докладчик не отбрасывает тень на экран, а яркий свет проектора не попадает ему в глаза. 
Доска довольно массивна - все основное и дополнительное оборудование (мультимедиапроектор, системный блок, аудио-принтер, и видеотехника) может фиксироваться или размещаться во встроенном шкафу-футляре. 
По углам такой доски расположены миниатюрные цифровые видеокамеры-сенсоры, определяющие координаты курсора (фломастера или пальца). 
Эта технология, носящая название DViT (Digital Vision Touch), позволяет сделать интерактивным сколь угодно большой экран практически любой кривизны. 
Стоит заметить, что современные технологии дают возможность в считанные минуты превратить в интерактивный экран любую плазменную панель или LCD-монитор, достаточно лишь прикрепить к дисплею специальную насадку. 
С ее помощью человек превращается из созерцателя в активного пользователя. 
Легко коснувшись пальцем интерактивного экрана, он получает доступ к компьютерным приложениям и Интернету, может пользоваться программами. 
Такие справочные панели уже устанавливаются за рубежом в магазинах, на выставках, в аэропортах, в музеях, в операционных залах банков и т. д. 
Перечень устройств, делающих образовательный процесс более комфортным, не исчерпывается интерактивной доской. 
Очень удобен для преподавателей специальный планшет, представляющий собой интерактивный монитор компьютера. 
Управление с планшета осуществляется прикосновением к экрану специальной ручки (аналогичная технология используется в "смартфонах" и "наладонниках"). 
С помощью проектора все операции, производимые лектором, выводятся на презентационный экран. 
Благодаря этому даже очень большая аудитория может следить за действиями преподавателя. 
Планшеты обычно устанавливают на столах или кафедрах лектора. 
Теперь преподаватель может писать или показывать что-либо на интерактивной доске, стоя лицом к аудитории. 
Внедрение в учебный процесс мультимедиатехнологий позволяет создать комфортную эмоциональную среду для усвоения материала. 
Информационные технологии в данном случае не самоцель, а создание некой "интеллектуальной ауры". 
Для поддержания благоприятного эмоционального фона в учебных аудиториях на помощь преподавателям приходят не только новшества информационных технологий, но и другие, более простые методы. 
Учебные классы предлагается, к примеру, оснастить специальными ароматизаторами. 
По мнению самих преподавателей, усвояемость материала в таких помещениях увеличивается в несколько раз. 
Создание интерактивных электронных учебников нового поколения - еще одно из перспективных направлений в модернизации учебного процесса. 
Учебники могут быть записаны на CD, DVD или находиться на каком-либо учебном сайте в Интернете. 
Современный электронный учебник фактически представляет собой базу данных по определенной тематике. 
Учащийся составляет запросы и получает необходимую информацию в виде текста, графиков, иллюстраций, диаграмм, звуковых файлов. 
Но как бы заманчиво ни выглядели электронные учебники, не стоит забывать, что в большинстве случаев они создаются не педагогами и психологами, а молодыми программистами. 
Неудивительно, что иногда эти пособия непонятны обычным пользователям или, что еще хуже, отталкивают учащихся от познавательного процесса. 
Поэтому электронные учебники будущего должны стать продуктом совместного творчества педагогов, психологов, художников и программистов. 
Все более заметную роль в современной системе обучения играет Интернет. 
Следует учитывать, что глобальная сеть не только поисковая система, но и то место, где пользователи могут размещать свои собственные материалы. 
Сегодня нередки ситуации, когда студент в процессе изучения курса выстраивает в Интернете свой собственный тематический ресурс. 
Это совершенно новая форма учебного процесса с использованием Интернеттехнологий, позволяющая более глубоко и ответственно, а главное, совершенно самостоятельно подойти к систематизации и применению полученных знаний. 
Одновременно студенты постигают основы вебдизайна и вебпрограммирования. 
Одно из основных приложений информационных технологий - использование их в системах дистанционного обучения, которые позволяют студентам в удобное время подключиться к удаленному серверу, запросить у дежурного преподавателя необходимую информацию или консультацию. 
Оборудование для реализации видеосвязи в системах дистанционного обучения функционирует по различным протоколам передачи данных, среди которых наибольшее распространение получили IP (Internet protocol) и ISDN (Integrated Services Digital Network). 
В технологии ISDN данные передаются по телефонному кабелю, что в некоторой степени ограничивает скорость передачи информации, чего нельзя сказать о IP-технологии. 
В ней средой передачи данных служит общедоступная сеть Интернет, которая с каждым годом все больше наращивает свои скоростные возможности, а также количество подключаемых абонентов. 
В центральной части России можно без проблем использовать видеоконференцсвязь по IP- и ISDN-протоколам передачи данных. 
В удаленных же регионах нашей страны на смену проводным сетям связи постепенно приходят спутниковые системы. 
Процесс совершенствования технических средств бесконечен, но, как оказывается, это "палка о двух концах". 
Наглядность, демонстративность преподносимого материала положительно воздействуют на эмоции обучаемых. 
Предмет лучше усваивается и остается в памяти на долгий срок. 
Но зачастую материал, представленный с помощью самых современных мультимедиасредств, воспринимается студентами формально: голова при этом не работает, аналитическое мышление не включается. 
В результате далеко не все могут потом применить свои знания на практике, творчески их осмыслить. 
Тем не менее новые технологии могут стать инструментом решения одной из главных проблем педагогики - создания у студентов тяги к знаниям и желания покорять новые вершины. 
Есть надежда, что новые технологии увлекут студентов, возродят интерес молодежи к научному знанию. 
Сегодня развитие науки и техники поставило педагогов в довольно сложное положение: не они, а информационные технологии зачастую диктуют, каким должен быть образовательный процесс, как представлять информацию, в каких объемах и в каком виде. 
Поэтому самая главная, может, даже первостепенная задача - сделать так, чтобы подходы, технические средства и методы новых образовательных технологий стали близки и понятны преподавателям и техническим специалистам, обеспечивающим образовательный процесс. 
ВЕРТЕЛО, инженер-программист. 
Любой вид человеческой деятельности обрастает мифами. 
Нанотехнологии, главный научно-технологический проект современности, не исключение. 
Более того, здесь мифотворчество касается самой сути. 
Большинство людей, даже принадлежащих к научному сообществу, убеждены, что нанотехнологии - это в первую очередь манипулирование атомами и конструирование объектов посредством сборки из атомов. 
Это - главный миф. 
Научные мифы имеют двоякую природу. 
Одни порождаются неполнотой нашего знания о природе или недостатком информации. 
Другие создаются сознательно, с определенной целью. 
В случае нанотехнологий мы имеем второй вариант. 
Благодаря этому мифу и вытекающим из него следствиям удалось привлечь внимание власть имущих и резко ускорить запуск проекта "Нанотехнологии" с автокаталитическим ростом объема инвестиций. 
В сущности, это было небольшое шулерство, вполне допустимое правилами игры на высшем уровне. 
Миф сыграл свою благотворную роль инициатора процесса и был благополучно забыт, когда дело дошло собственно до технологий. 
Но мифы обладают удивительным свойством: родившись, они начинают жить собственной жизнью, демонстрируя при этом поразительную живучесть и долголетие. 
Они настолько прочно укореняются в сознании людей, что влияют на восприятие действительности. 
Реальные нанотехнологические процессы, как зарубежные, так и проекты "Роснано", в корне противоречат мифу, что порождает сумятицу в головах (большинство людей до сих пор не понимает, что такое нанотехнологии), неприятие (это не настоящие нанотехнологии!) и даже отрицание нанотехнологий как таковых. 
Помимо главного мифа история нанотехнологий являет нам несколько сопутствующих мифов, которые возбуждающе действуют на разные группы населения, порождая необоснованные надежды у одних и панический страх у других. 
Миф об отце-основателе. 
Самый безобидный в череде мифов - приписывание Ричарду Фейнману, специалисту в области квантовой теории поля и физики элементарных частиц, роли отца-основателя нанотехнологии. 
Этот миф возник в 1992 году во время выступления пророка нанотехнологии Эрика Дрекслера перед сенатской комиссией на слушаниях на тему "Новые технологии для устойчивого развития". 
Для продавливания придуманного им нанотехнологического проекта Дрекслер сослался на высказывание нобелевского лауреата по физике, незыблемый авторитет в глазах сенаторов. 
К сожалению, Фейнман скончался в 1988 году и поэтому не мог ни подтвердить, ни опровергнуть это высказывание. 
Но если бы он мог его услышать, то, скорее всего, весело рассмеялся бы. 
Он был не только выдающимся физиком, но и знаменитым шутником, недаром его автобиографическая книга носила название: "Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман!" 
Соответственно была воспринята та самая прославленная речь Фейнмана, которую он произнес на предновогоднем ужине Американского общества физики в Калифорнийском технологическом институте. 
По воспоминаниям одного из участников того собрания американского физика Пола Шликта: "Реакцию зала в общем и целом можно назвать веселой. 
Большинство подумало, что докладчик валяет дурака". 
Но слова: "Известные нам принципы физики не запрещают создавать объекты "атом за атомом". Манипуляция атомами вполне реальна и не нарушает никаких законов природы", - были сказаны, это факт. 
Остальное представляло собой рассуждения на тему миниатюризации вкупе с футурологическими прогнозами. 
По прошествии четверти века некоторые из высказанных Фейнманом идей были "творчески" развиты Эриком Дрекслером и породили главные мифы нанотехнологии. 
Далее мы будем часто возвращаться к этой речи, чтобы напомнить, что на самом деле говорил Фейнман, а заодно получить удовольствие от четкости и образности формулировок великого ученого. 
Миф о безотходной технологии. 
Создавая объект атом за атомом, мы, очевидно, применяем безотходную технологию. 
Слово "очевидно" употреблено здесь в самом что ни есть первозданном смысле - когда люди, в первую очередь чиновники, смотрят на картинки, изображающие процесс манипулирования атомами, они не видят никаких отходов, никаких дымящих труб, загрязняющих атмосферу, и промышленных стоков, загрязняющих водоемы. 
По умолчанию понятно, что для перетаскивания почти невесомого атома на расстояние в несколько нанометров требуется ничтожное количество энергии. 
В общем, идеальная технология для "устойчивого развития" - концепции, чрезвычайно популярной в 90-е годы прошлого столетия. 
Вопрос, откуда появляются атомы для сборки, почти неприличен. 
Естественно, со склада, откуда их, наверно, доставляют экологически чистые электрокары. 
Подавляющая часть населения вообще слабо представляет, откуда что берется. 
Например, материалы, из которых сделаны различные промышленные товары, которые мы потребляем во все большем количестве. 
Связь этих товаров с химической промышленностью не просматривается. 
Химия как наука скучна и не очень нужна, а химическая промышленность как безусловно вредная для окружающей среды подлежит закрытию. 
Помимо всего прочего, химическая промышленность, по мнению большинства, хищнически расходует природные ресурсы, используя для своих процессов нефть, газ, руды, минералы. 
А для новой технологии, как представляют ее приверженцы, нужны лишь атомы: вот в этом отсеке склада у нас хранятся атомы золота, в следующем - атомы железа, потом атомы натрия, атомы хлора, в общем, вся Периодическая система Менделеева. 
Вынуждены разочаровать авторов этой идиллической картины: атомы сами по себе, за исключением атомов инертных газов, существуют лишь в вакууме, во всех остальных условиях они вступают во взаимодействие с себе подобными или другими атомами, в химическое взаимодействие с образованием химических соединений. 
Такова природа вещей, и с этим ничего нельзя поделать. 
Любая технология требует некоторых приспособлений, средств производства, которые также ускользают от внимания апологетов сборки объектов из атомов. 
Впрочем, иногда, наоборот, привлекают их внимание и потрясают до глубины души. 
Действительно, туннельные и силовые микроскопы - это красивейшие устройства, зримое свидетельство мощи человеческого разума. 
И в целом лаборатории, в которых занимаются манипулированием атомами, являют образ технологий будущего в духе "Третьей волны" Элвина Тоффлера: так называемые чистые комнаты с кондиционированием и специальной очисткой воздуха, устройства, исключающие малейшую вибрацию, оператор в специальной одежде с университетским дипломом в кармане. 
Все это тоже будут безотходно собирать из атомов? 
Включая фундамент, стены и крышу помещений? 
Полагаем, что утвердительно ответить на этот вопрос не рискнут даже самые ярые приверженцы этой технологии. 
Человечество когда-нибудь создаст безотходные, экологически чистые технологии, но они будут основаны на других принципах или на принципиально другой технике. 
Миф о наномашинах. 
Собственно, изначально речь и шла о другой технике. 
Идея о том, что для конструирования на наноуровне необходимо иметь манипулятор соответствующего размера, очевидна. 
Вот как видел реализацию этой идеи Ричард Фейнман:"Предположим, что я изготовил набор из десяти рук-манипуляторов, уменьшенных в четыре раза, и присоединил их проводами к исходной системе рычагов управления, так что эти манипуляторы одновременно и точно повторяют мои движения. 
Затем я вновь изготовлю набор из десяти манипуляторов в четверть нормальной величины. 
Естественно, что первые десять манипуляторов при этом изготовят 10 х 10 = 100 штук манипуляторов, уменьшенных, однако, уже в 16 раз… 
Ничто не мешает продолжить этот процесс и создать сколько угодно крошечных станков, поскольку это производство не имеет ограничений, связанных с размещением станков и их материалоемкостью… 
Понятно, что это сразу снимает и проблему стоимости материалов. 
В принципе мы могли бы организовать миллионы одинаковых миниатюрных заводиков, на которых крошечные станки непрерывно сверлили бы отверстия, штамповали детали и т. п". 
Этот подход - прямолинейная реализация идеи создания миниатюрных устройств. 
Он, пусть и со многими ограничениями, работает на микроуровне, подтверждением чему служат так называемые микроэлектромеханические устройства. 
Их используют в системах раскрытия подушек безопасности в автомобилях при авариях, в лазерных и струйных принтерах, в датчиках давления, в бытовых кондиционерах и в индикаторах уровня топлива в бензобаке, в кардиостимуляторах и в джойстиках игровых приставок. 
Разглядывая их под микроскопом, мы увидим привычные нам шестеренки и валы, цилиндры и поршни, пружины и клапаны, зеркала и микросхемы. 
Если мы найдем способ, как пропорционально уменьшить размер транзисторов с сегодняшних 45-65 нм до 10 нм, то они просто не будут работать, потому что электроны начнут туннелировать через слой изолятора. 
А соединительные провода истончатся до цепочки атомов, которые и ток будут проводить не так, как массивные образцы, и станут разбредаться в стороны из-за теплового движения или, наоборот, собираться в кучку, забыв о задаче поддержания электрического контакта. 
То же относится и к механическим свойствам. 
При уменьшении размера растет отношение площади поверхности к объему, а чем больше поверхность, тем больше трение. 
Нанообъекты буквально приклеиваются к другим нанообъектам или к поверхностям, которые для них вследствие их собственной малости кажутся ровными. 
Это полезное качество для геккона, который легко шагает по вертикальной стене, но крайне вредное для любого устройства, которому надо ехать или скользить по горизонтальной поверхности. 
Для того чтобы просто сдвинуть его с места, придется затратить непропорционально много энергии. 
С другой стороны, мала инерция, движение быстро прекращается. 
Нетрудно сделать наномаятник - прицепить частицу золота диаметром в несколько нанометров к углеродной нанотрубке диаметром 1 нм и длиной в 100 нм и подвесить его к пластинке кремния. 
Но этот маятник, если раскачать его в воздухе, почти сразу остановится, потому что даже воздух - существенное препятствие для него. 
У нанообъектов, как говорится, высокая парусность, их вообще легко сбить с пути истинного. 
Многие, наверно, наблюдали в микроскопе броуновское движение - беспорядочные метания мелкой твердой частички в воде. 
Альберт Эйнштейн еще в 1905 году объяснил причину этого явления: молекулы воды, находящиеся в постоянном тепловом движении, ударяются о поверхность частицы, и нескомпенсированность силы ударов с разных сторон приводит к тому, что частица приобретает импульс в том или ином направлении. 
Если уж частица размером 1 мкм чувствует силу ударов маленьких молекул и изменяет направление движения, то что говорить о частице размером 10 нм, которая весит в миллион раз меньше и для которой соотношение веса к площади поверхности меньше в 100 раз. 
И, тем не менее, в научной и научно-популярной литературе, особенно в публикациях СМИ, постоянно встречаются описания нанокопий различных механических деталей, шестеренок, гаечных ключей, колес, осей и даже редукторов. 
Предполагается, что из них будут созданы действующие модели наномашин и других устройств. 
Не надо относиться к этим работам с излишней серьезностью, осуждая, недоумевая или восхищаясь. 
"Я лично убежден, что мы, физики, могли бы решать такие задачи просто ради интереса или забавы", - сказал Ричард Фейнман. 
Физики шутят… 
И здесь для начала даже изобретать ничего не надо, потому что природа за миллиарды лет эволюции создала столько различных молекулярных машин, что нам всем десяти лет не хватит, чтобы в них разобраться, скопировать, приспособить для своих нужд и попытаться что-то улучшить. 
Наиболее известный пример природного молекулярного мотора - так называемый флагеллярный мотор бактерий, о котором "Химия и жизнь" уже писала (см. статью "Молекулярные машины", "Химия и жизнь", 2010 , № 2). 
Другие биологические машины обеспечивают сокращение мышц, биение сердца, транспорт питательных веществ и перенос ионов через клеточную мембрану. 
Кпд молекулярных машин, превращающих химическую энергию в механическую работу, во многих случаях близок к 100%. 
При этом они чрезвычайно экономичны, например на работу электромоторов, обеспечивающих движение бактерии, затрачивается менее 1% энергетических ресурсов клетки. 
Мне представляется, что описанный биомиметический (от латинских слов "биос" - жизнь и "миметис" - подражание) подход - наиболее реалистичный путь создания наномеханических устройств и одна из тех областей, где содружество физиков и биологов на ниве нанотехнологий может принести ощутимые результаты. 
Миф о нанороботах. 
Предположим, что мы создали на бумаге или на экране компьютера эскиз наноустройства. 
Как бы его собрать, и желательно не в одном экземпляре? 
Можно, следуя Фейнману, создать "крошечные станки, которые непрерывно сверлили бы отверстия, штамповали детали и т. п." и миниатюрные манипуляторы для сборки готового изделия. 
Эти манипуляторы должны управляться человеком, то есть иметь некую макроскопическую оснастку или, по крайней мере, действовать согласно заданной человеком программе. 
Кроме того, необходимо как-то наблюдать за всем процессом, например, с помощью электронного микроскопа, также имеющего макроразмеры. 
Альтернативную идею выдвинул в 1986 году американский инженер Эрик Дрекслер в футурологическом бестселлере "Машины созидания". 
Выросший, как все люди его поколения, на книгах Айзека Азимова, он предложил использовать для производства наноустройств механические машины соответствующих (100-200 нм) размеров - нанороботы. 
Речь уже не шла о сверлении и штамповке, эти роботы должны были собирать устройство непосредственно из атомов, поэтому они были названы ассемблерами - сборщиками. 
Но подход оставался чисто механическим: сборщик был оснащен манипуляторами длиной в несколько десятков нанометров, двигателем для перемещения манипуляторов и самого робота, включая упомянутые ранее редукторы и передачи, а также автономным источником энергии. 
На круг выходило, что наноробот должен состоять из нескольких десятков тысяч деталей, а каждая деталь - из одной-двух сотен атомов. 
Проблема визуализации атомов и молекул как-то незаметно растворилась, казалось вполне естественным, что наноробот, оперирующий объектами сопоставимых с ним размеров, "видит" их, как человек видит гвоздь и молоток, которым он забивает этот гвоздь в стену. 
Важнейшим узлом наноробота был, конечно, бортовой компьютер, который управлял работой всех механизмов, определял, какой атом или какую молекулу следовало захватить манипулятором и в какое место будущего устройства их поставить. 
Линейные размеры этого компьютера не должны были превышать 40-50 нм - это как раз размер одного транзистора, достигнутый промышленной технологией нашего времени, через 25 лет после написания Дрекслером книги "Машины созидания". 
Но ведь Дрекслер и адресовал свою книгу в будущее, в далекое будущее. 
На момент написания книги ученые еще не подтвердили даже принципиальную возможность манипулирования отдельными атомами, не говоря о сборке из них хоть каких-нибудь конструкций. 
Это случилось лишь через четыре года. 
Устройство, использованное для этого впервые и используемое до сих пор - туннельный микроскоп, - имеет вполне осязаемые размеры, десятки сантиметров в каждом измерении, и управляется человеком с помощью мощного компьютера с миллиардами транзисторов. 
Но мечта-идея о нанороботах, собирающих материалы и устройства из отдельных атомов, была настолько красивой и заманчивой, что это открытие лишь придало ей убедительности. 
Не прошло и нескольких лет, как в нее уверовали далекие от науки сенаторы США, журналисты, а с их подачи - общественность и, что совсем удивительно, сам автор, который продолжал отстаивать ее даже тогда, когда ему доходчиво объяснили, что идея нереализуема в принципе. 
Аргументов против таких механических устройств множество, приведем лишь самый простой, выдвинутый Ричардом Смолли: манипулятор, "захвативший" атом, соединится с ним навеки вследствие химического взаимодействия. 
Смолли был лауреатом Нобелевской премии по химии, в этом, наверно, было дело. 
Но идея продолжала жить своей жизнью и дожила до наших дней, заметно усложнившись и дополнившись различными приложениями. 
Миф о медицинских нанороботах. 
Наиболее популярен миф о миллионах нанороботов, которые будут шнырять по нашему организму, диагностировать состояние различных клеток и тканей, ремонтировать поломки с помощью наноскальпеля, рассекать и демонтировать раковые клетки, наращивать костную ткань сборкой из атомов, соскребать холестериновые бляшки с помощью нанолопатки, а в мозгу избирательно разрывать синапсы, ответственные за неприятные воспоминания. 
И еще докладывать о проделанной работе, передавая через наноантенну сообщения вроде: "Алекс - Юстасу. 
Выявлено повреждение митрального клапана. 
Поломка устранена". 
Именно последнее вызывает серьезную озабоченность общественности, ведь это разглашение частной информации - сообщение наноробота может быть получено и расшифровано не только врачом, но и посторонним. 
Эта обеспокоенность подтверждает, что во все остальное люди верят безоговорочно. 
Или в нанороботов-убийц, поражающих людей и технику с помощью нанозарядов, возможно, даже ядерных. 
Самое удивительное, что почти все описанное может быть создано (а что-то уже создано). 
И инвазивные диагностические системы, сообщающие о состоянии организма, и лекарственные средства, действующие на определенные клетки, и системы, очищающие наши сосуды от атеросклеротических бляшек, и наращивание костной ткани, и стирание воспоминаний, и невидимые системы дистанционного слежения, и "умная пыль". 
Однако все эти системы настоящего и будущего не имеют и не будут иметь никакого отношения к механическим нанороботам в духе Дрекслера, за исключением размера. 
Они будут созданы совместными усилиями физиков, химиков и биологов, ученых, работающих на ниве синтетической науки, называемой нанотехнологиями. 
Миф о физическом методе синтеза веществ. 
В своей лекции Ричард Фейнман невольно выдал тайную вековечную мечту физиков:"И наконец, размышляя в этом направлении (возможности манипулирования атомами - Г. Э.), мы доходим до проблем химического синтеза. 
Химики будут приходить к нам, физикам, с конкретными заказами: "Слушай, друг, не сделаешь ли ты молекулу с таким-то и таким-то распределением атомов?" 
Сами химики используют для приготовления молекул сложные и даже таинственные операции и приемы. 
Обычно для синтеза намеченной молекулы им приходится довольно долго смешивать, взбалтывать и обрабатывать различные вещества. 
Как только физики создают устройство, способное оперировать отдельными атомами, вся эта деятельность станет ненужной… 
Химики будут заказывать синтез, а физики - просто "укладывать" атомы в нужном порядке". 
Химики не синтезируют молекулу, химики получают вещество. 
Вещество, его получение и превращения - предмет химии, по сей день загадочный для физиков. 
Молекула - это группа атомов, не просто уложенных в нужном порядке, но еще и соединенных химическими связями. 
Прозрачная жидкость, в которой на два атома водорода приходится один атом кислорода, может быть водой, а может быть и смесью жидких водорода и кислорода (внимание: не смешивать в домашних условиях!). 
Предположим, что нам каким-то образом удалось сложить кучку из восьми атомов - двух атомов углерода и шести атомов водорода, изображенную на рисунке. 
Физику эта кучка представится, наверное, молекулой этана С2Н6, но химик укажет еще как минимум две возможности соединения атомов. 
Пусть мы хотим получить этан методом сборки из атомов. 
Как это можно сделать? 
С чего начинать: сдвинуть два атома углерода или приставить атом водорода к атому углерода? 
Вопрос на засыпку, в том числе и для автора. 
Проблема в том, что ученые пока научились манипулировать атомами, во-первых, тяжелыми, а во-вторых, не очень реакционноспособными. 
Довольно сложные конструкции собраны из атомов ксенона, золота, железа. 
Как оперировать легкими и чрезвычайно активными атомами водорода, углерода, азота и кислорода, не совсем понятно. 
Так что с поатомной сборкой белков и нуклеиновых кислот, о которой некоторые авторы говорят как о деле практически решенном, придется повременить. 
Есть еще одно обстоятельство, существенно ограничивающее перспективы "физического" метода синтеза. 
Как уже было сказано, химики не синтезируют молекулу, а получают вещество. 
Вещество состоит из огромного числа молекул. 
В 1 мл воды содержится ~3x10_22 молекул воды. 
Возьмем более привычный для нанотехнологий объект - золото. 
В кубике золота объемом 1 см_3 содержится ~6x10_22 атомов золота. 
Сколько времени потребуется, чтобы собрать такой кубик из атомов? 
Работа на атомно-силовом или туннельном микроскопе по сей день сродни искусству, недаром для нее требуется специальное и очень хорошее образование. 
Работа ручная: зацепи атом, перетащи на нужное место, оцени промежуточный результат. 
По скорости приблизительно как кирпичная кладка. 
Чтобы не пугать читателя немыслимыми числами, предположим, что мы нашли способ как-то механизировать и интенсифицировать процесс и можем укладывать по миллиону атомов в секунду. 
В этом случае на сборку кубика объемом 1 см_3 мы затратим два миллиарда лет, примерно столько же, сколько потребовалось природе, чтобы методом проб и ошибок создать весь живой мир и нас самих как венец эволюции. 
Именно поэтому Фейнман говорил о миллионах "заводиков", не оценивая, впрочем, их возможную производительность. 
Именно поэтому даже миллион нанороботов, снующих внутри нас, не решат проблемы, потому что нам не хватит жизни, чтобы дождаться результата их трудов. 
Именно поэтому Ричард Смолли настоятельно призывал Эрика Дрекслера исключить из публичных выступлений всякое упоминание о "машинах созидания", дабы не вводить общественность в заблуждение этой антинаучной чушью. 
Так что же, на этом методе получения веществ, материалов и устройств можно ставить крест? 
Нет, отнюдь. 
Во-первых, с помощью той же самой техники можно манипулировать не атомами, а существенно более крупными строительными блоками, например углеродными нанотрубками. 
При этом снимаются проблемы легких и реакционноспособных атомов, а производительность автоматически возрастет на два-три порядка. 
Это, конечно, еще слишком мало для настоящей технологии, но таким методом уже сейчас ученые получают в лабораториях единичные экземпляры простейших наноустройств. 
Во-вторых, можно придумать множество ситуаций, когда внесение атома, наночастицы или даже просто физическое воздействие иглы туннельного микроскопа инициирует процесс самоорганизации, физических или химических превращений в среде. 
Например - цепной реакции полимеризации в тонкой пленке органического вещества, изменения кристаллической структуры неорганического вещества или конформации биополимера в определенной окрестности точки воздействия. 
Высокоточное сканирование поверхности и многократное воздействие позволят создать протяженные объекты, характеризующиеся регулярной наноструктурой. 
И наконец, этим способом могут быть получены уникальные образцы - шаблоны для дальнейшего размножения другими методами. 
Скажем, шестиугольник из атомов металла или единичная молекула. 
Но как размножить единичную молекулу? 
Невозможно, скажете вы, это какая-то ненаучная фантастика. 
Почему же? 
Природа прекрасно умеет создавать множественные, абсолютно идентичные копии как отдельных молекул, так и целых организмов. 
В обиходе это называется клонированием. 
О полимеразной цепной реакции слышали даже люди, далекие от науки, но хотя бы раз посетившие современную медицинскую диагностическую лабораторию. 
Эта реакция позволяет размножить единственный фрагмент молекулы ДНК, извлеченный из биологического материала или синтезированный искусственно химическим путем. 
Для этого ученые используют "молекулярные машины", созданные природой, - белки и ферменты. 
Почему мы не можем сделать аналогичные машины для клонирования других молекул, не только олигонуклеотидов? 
Рискну немного перефразировать Ричарда Фейнмана: "Известные нам принципы химии не запрещают клонировать единичные молекулы. 
"Размножение" молекул по образцу вполне реально и не нарушает никаких законов природы". 
Миф о "серой слизи" 
Элементарное соображение о чрезвычайно низкой (по массе) производительности нанороботов, естественно, не прошло мимо внимания Эрика Дрекслера. 
В мире "машин созидания" были и другие проблемы, которые мы за недостатком места не обсуждали подробно, например контроль качества, освоение выпуска новой продукции и источники сырья, откуда и как появляются атомы на "складе". 
Для решения этих проблем Дрекслер ввел в концепцию еще два типа устройств. 
Первый - разборщики, антиподы сборщиков. 
Разборщик, в частности, должен изучать строение нового объекта, записывая в память нанокомпьютера его поатомную структуру. 
Не устройство, а мечта, мечта химиков! 
Несмотря на все достижения современной исследовательской техники, мы не "видим" все атомы, например, в белке. 
Установить точную структуру молекулы возможно только в том случае, если она вместе с миллионами других таких же молекул образует кристалл. 
Тогда, используя метод рентгеноструктурного анализа, мы можем определить точное, до тысячных долей нанометра, расположение всех атомов в пространстве. 
Это длительная, трудоемкая процедура, требующая громоздкого и дорогого оборудования. 
Второй тип устройств - созидатели, или репликаторы. 
Их основные задачи - поточное производство сборщиков и сборка себе подобных репликаторов, то есть размножение. 
По замыслу их создателя, репликаторы - намного более сложные устройства, чем простые сборщики, они должны состоять из сотни миллионов атомов (на два порядка меньше, чем в молекуле ДНК) и соответственно иметь размер порядка 1000 нм. 
Если продолжительность их репликации будет измеряться минутами, то, размножаясь в геометрической прогрессии, они за сутки создадут триллионы репликаторов, те произведут квадрильоны специализированных сборщиков, которые приступят к сборке макрообъектов, домов или ракет. 
Легко представить ситуацию, когда функционирование системы перейдет в режим производства ради производства, безудержного накопления средств производства - самих нанороботов, когда вся их деятельность сведется к увеличению собственной популяции. 
Такой вот бунт машин эпохи нанотехнологий. 
Для собственного строительства нанороботы могут получить атомы только из окружающей среды, поэтому разборщики начнут разбирать на атомы все, что попадется под их цепкие манипуляторы. 
В результате по прошествии какого-то времени вся материя и, что самое обидное для нас, биомасса превратятся в скопище нанороботов, в "серую слизь", как образно назвал ее Эрик Дрекслер. 
Каждая новая технология порождает сценарии неотвратимого конца света, обусловленные ее внедрением и распространением. 
Миф о серой слизи - лишь исторически первый такой сценарий, связанный с нанотехнологиями. 
Но очень образный, поэтому его так любят журналисты и кинематографисты. 
К счастью, такой сценарий невозможен. 
Если, несмотря на все сказанное выше, вы еще верите в возможность сборки чего-либо существенного из атомов, задумайтесь над двумя обстоятельствами. 
Во-первых, у описанных Дрекслером репликаторов не хватает сложности для создания себе подобных устройств. 
Ста миллионов атомов мало даже для создания управляющего процессом сборки компьютера, даже для памяти. 
Если предположить недостижимое - что каждый атом несет один бит информации, то объем этой памяти будет 12,5 мегабайт, а этого слишком мало. 
Во-вторых, у репликаторов возникнут проблемы с сырьем. 
Элементный состав электромеханических устройств принципиально отличается от состава объектов окружающей среды и в первую очередь от биомассы. 
Поиск, извлечение и доставка атомов необходимых элементов, требующие огромных затрат времени и энергии, - вот что будет определять скорость воспроизводства. 
Если спроецировать ситуацию на макроразмер, то это то же самое, что собирать станок из материалов, которые необходимо найти, добыть, а потом доставить с различных планет Солнечной системы. 
Недостаток жизненных ресурсов ставит предел безудержному распространению любых популяций, куда более приспособленных и совершенных, чем мифические нанороботы. 
Заключение. 
Перечень мифов можно продолжить. 
Миф о нанотехнологиях как локомотиве экономики достоин отдельной статьи. 
Ранее в статье "Нанотехнологии как национальная идея" (см. "Химию и жизнь", 2008, № 3) мы старались развеять миф о том, что "Национальная нанотехнологическая инициатива" США - это сугубо технологический проект. 
Мифом является и каноническая история нанотехнологий, ключевым событием которой считается изобретение туннельного электронного микроскопа. 
Последнее легко объяснимо. 
"Историю пишут победители", а глобальный проект под названием "Нанотехнологии", в значительной мере определяющий лицо (и финансирование) современной науки, пробили физики. 
За что мы все, исследователи, работающие в этой и смежной областях, выражаем физикам свою бесконечную признательность. 
Мифы сыграли свою положительную роль, они породили энтузиазм и привлекли внимание политической и экономической элиты, а также общественности к нанотехнологиям. 
Однако на этапе практической реализации нанотехнологий пора забыть об этих мифах и перестать повторять их из статьи в статью, из книги в книгу. 
Ведь мифы тормозят развитие, задают неверные ориентиры и цели, порождают непонимание и страхи. 
И наконец, необходимо написать новую историю нанотехнологий - новой науки XXI века, области естествознания, объединяющей физику, химию и биологию. 
Между прошлым и будущим. 
Запуск. 
Рано утром 18 июля с космодрома "Байконур" запущен космический аппарат "Радиоастрон". 
По сути это радиотелескоп, предназначенный для совместной работы с наземными радиотелескопами в режиме радиоинтерферометра. 
Основным преимуществом проекта является сверхдлинная база, т. е. расстояние между антеннами. 
Базы земных радиоинтерферометров ограничены диаметром Земли. 
"Радиоастрон" даст в 30 раз большую базу, следовательно, примерно в 30 раз лучшее угловое разрешение. 
Вывод на околоземную орбиту осуществлен ракетой "Зенит", далее разгонный блок "Фрегат" вывел аппарат на высокую орбиту с апогеем 350 тыс. км. 
Пока всё идет успешно. 
Следующий важный этап - в пятницу: раскрытие антенны. 
Потом "Радиоастрон" будет наблюдать Луну для калибровки приемников. 
Затем последуют калибровочные измерения какого-либо яркого радиоисточника для проверки системы ориентации. 
Это будет делаться в автономном режиме. 
И только через два-три месяца - первые наблюдения в режиме интерферометра. 
Отцом и главным энтузиастом "Радиоастрона" с самого начала и по сей день является академик Николай Семенович Кардашев. 
Ведущая организация - Астрокосмический центр ФИАН. 
Финансирующая организация - Федеральное космическое агентство (Роскосмос). 
Проект имеет долгую и нелегкую историю. 
Идею космического радиотелескопа Н. С. Кардашев выдвинул еще полвека назад. 
Сначала он предлагал сделать гигантскую надувную антенну, по мере развития проекта ее размер уменьшался, зато идея становилась всё более реалистичной. 
Примерно четверть века назад проект получил официальный статус и финансирование. 
Потом случились 90-е, в течение которых финансирование еле капало, в размере, достаточном, чтобы сохранить коллектив. 
В 2000-х финансирование увеличилось, но запуск много раз отодвигался. 
Участники проекта говорят, что, может быть, все эти задержки оказались полезными - дали возможность "вылизать" инструмент. 
Это первый пока успешный (тьфу-тьфу!) запуск крупного астрономического аппарата в России за долгие годы. 
Из менее крупных недавно состоялся успешный проект "Coronas-F". 
Вообще история космических исследований в России до сих пор была сильно перекошена в пользу исследований планет (102 запуска межпланетных станций и только 4 крупных проекта, посвященных наблюдениям Вселенной за пределами Солнечной системы). 
Проект имеет шансы сделать выдающиеся открытия (см. интервью с И. Д. Новиковым), но в некотором плане рискован - может не хватить чувствительности для самых интересных возможностей. 
Это в определенном смысле предмет везения. 
В момент написания этой заметки (18 июля) Н. С. Кардашев вместе со многими сотрудниками АКЦ находился на Байконуре. 
Зато нам удалось взять блиц-интервью у зам. директора АКЦ ФИАН, чл.-корр. Игоря Дмитриевича Новикова классика, в области теории гравитации. 
- Как оцениваете перспективы "Радиоастрона"? 
- Проект, безусловно, замечательный. 
Угловое разрешение - миллионная секунды - достаточно, чтобы увидеть горизонт сверхмассивной черной дыры. 
Это и есть самая интересная мишень. 
Реально можно увидеть аккреционный диск, точнее - тень от черной дыры на фоне аккреционного диска. 
По тому, как выглядит тень, можно судить о том, действительно ли это черная дыра, действительно ли там есть горизонт. 
Это единственный способ строго проверить предсказание Общей теории относительности по поводу существования черных дыр. 
Ну у меня еще есть мой особый интерес - увидеть кротовые норы. 
Там, в отличие от черных дыр, может быть не только всасывание, но и выброс вещества, и это можно увидеть. 
- Какие объекты наиболее перспективны для обнаружения черных дыр? 
- Ядро сравнительно близкой гигантской эллиптической галактики М87. 
Там очень большая черная дыра. 
Возможно, центр нашей Галактики, там черная дыра в тысячу раз меньше, но и расстояние меньше. 
- Как настроение? 
- Замечательное! 
Вообще пока полный успех: всё сработало, всё отделилось, всё, что нужно, отстрелилось. 
Николай Семенович очень везучий человек. 
Правда, надо постучать по дереву: надо, чтобы антенна раскрылась, чтобы приемник нормально заработал, и т. д. 
Весь ход эксперимента будет доставлять повод для волнений. 
Пожалуй, самое важное, чтобы "Радиоастрон" правильно заработал в режиме интерферометра. 
Борис Штерн. 
Монополия. 
8 июля 2011 г. состоялся старт американского космического корабля ."Атлантис". 
Это последний полет по программе Space Shuttle, после которого "челноки" отправляются на "вечный прикол" в музеях, а для доставки экипажей на Международную космическую станцию NASA будет покупать места на российских "Союзах". 
То есть наша страна становится монополистом в пилотируемых космических полетах. 
Миссия "Атлантиса" получила обозначение STS-135. 
Это 37-й полет шаттла к МКС. 
Основная цель - доставка оборудования, запасных частей и материалов для обеспечения жизнедеятельности станции. 
Приземление запланировано на 21 июля. 
По окончании полета шаттл "Атлантис" будет выставлен в Космическом центре им. Кеннеди во Флориде. 
Я вначале, конечно, хочу поблагодарить фонд "Династия", поскольку он делает очень полезное дело, и не в последнюю очередь хочу поблагодарить за то, что он позволяет мне удовлетворять мое желание рассказывать популярно о современной физике. 
Я вам расскажу сегодня про разнообразные быстропротекающие явления из самых разных областей физики. 
И причем не столько о самих явлениях, сколько о методах, с помощью которых в них можно вглядеться и их можно изучать. 
Конечно, вы понимаете, что эта тема очень огромная, ее невозможно как-то систематически изложить за короткую лекцию, поэтому просто воспринимайте это как калейдоскоп самых разных явлений, которые протекают в совершенно разных временных диапазонах, и также калейдоскоп методов их исследования. 
Ну, я сразу должен предупредить, что поскольку речь идет про современную физику, а я буду иллюстрировать всё совершенно недавними работами, буквально сделанными в последние годы, то кое-что может сначала показаться непонятным. 
Но это не страшно: потом лекция будет выложена на сайте elementy.ru, там же будет и полный текст лекции и там же можно будет задавать вопросы и комментировать. 
Я на эти вопросы буду отвечать, так что ничего страшного. 
Значит, лекция будет организована очень просто: по диапазонам времен, то есть миллисекунды, микросекунды, наносекунды и так далее, пока хватит времени. 
Миллисекунды. 
Ну что, начнем с миллисекунд. 
Про миллисекунды я рассказывать слишком много не буду просто по той причине, что это очень близкий к нам временной диапазон. 
То есть то понятие мига, которое мы ощущаем, как раз соответствует десяткам миллисекунд, ну, может быть, сотням миллисекунд. 
И кроме того, это всё можно исследовать буквально дома, в домашней лаборатории, поскольку современная фотокамера позволяет выставлять выдержку и в миллисекунды, и даже в доли миллисекунды. 
Поэтому на нее можно запечатлеть процессы, которые не видны невооруженным глазом (просто они слишком быстрые). 
Конечно, есть здесь определенная сложность, потому что часто требуется запустить фотокамеру именно в какой-то определенный момент времени, и с руки это сделать сложно, но в последнее время есть в свободной продаже такие специальные киты, которые имеют звуковые триггеры. 
То есть они запускают вспышку строго по звуковому сигналу, например, или с какой-нибудь задержкой после звукового сигнала. 
Такие киты продаются, они стоят недорого; если их купить, то можно получать такие красивые фотографии, как, например, яблочко, которое пулей насквозь пронзено. 
То есть буквально это всё можно изучать в домашних условиях. 
Про миллисекунды я хочу рассказать еще вот что. 
На самом деле, как оказалось, мало кто знает, что невооруженный человеческий глаз обычно может заметить и изучить явления, длящиеся буквально единицы миллисекунд. 
Конечно, не каждое явление так можно увидеть, для этого требуются некоторые специальные условия, но в определенных условиях это действительно можно сделать. 
Для этого нужно сделать следующие вещи: нужно, чтобы явление, которое у вас происходит, было ярко освещено и чтобы оно происходило на темном фоне. 
И последнее условие - это не смотреть прямо на это явление, а мотнуть взглядом туда-сюда. 
И тогда - вот можете попробовать - у вас на сетчатке получится некоторая развертка этого процесса во времени, и при определенном навыке можно действительно видеть события, протекающие единицы миллисекунд. 
Ну вот, в качестве самого простого примера, который вы можете попробовать буквально дома вечером: вы можете найти какой-нибудь светодиодик и попробовать вот эту технику на нём, то есть мотнуть взглядом туда-сюда и осознать, что у вас отпечаталось на сетчатке. 
Часто светодиоды бывают мерцающие, некоторые светодиоды бывают непрерывного свечения. 
И это всё можно действительно разглядеть невооруженным глазом, даже если частота составляет 200-300 герц. 
Ну вот, в качестве иллюстрации я здесь просто взял и с руки фотоаппаратом сфотографировал просто видеодисплей обычной микроволновки. 
То есть, когда я фотографировал, я, конечно, камеру сдвигал. 
В результате получилась череда отдельных изображений. 
Поскольку я всё это вручную выставлял, я смог измерить частоту вот этих вспышек этого дисплея, она получилась примерно 200 герц. 
Но самое главное, что невооруженным глазом тоже всё прекрасно видно. 
То есть, когда невооруженным глазом так вот мотнешь взглядом, тоже получается такая последовательность изображений. 
То есть видите - кое-какую физику можно изучать просто глядя на предметы. 
Ну, здесь, конечно, можно дальше про красивые картинки рассказывать, но я перейду еще дальше вглубь времени - то есть к долям миллисекунды - и перейду к микросекундному диапазону. 
Микросекунды. 
Итак, микросекунды. 
Микросекунды - это, в общем, довольно уже далеко отстоящий от обычной повседневной жизни диапазон времен, но, тем не менее, его можно наблюдать и с помощью обычных видеокамер. 
Конечно, они достаточно дорогие, это не те видеокамеры, которые продаются в магазинах. 
Эти видеокамеры, которые дают сотню тысяч кадров в секунду или даже миллионы кадров в секунду, стоят под миллион долларов. 
Но иногда достаточно, действительно, бывает купить такую камеру, вложиться в нее, и потом уже можно делать высококлассные работы, настоящие исследовательские научные работы, которые публикуются в высокоимпактных журналах. 
И здесь тем есть несколько - то есть темы, которые буквально сейчас активно исследуются учеными. 
Среди этих тем, наверное, стоит выделить одну: это поведение нестационарных течений, особенно со свободной поверхностью. 
То есть это не просто, там, движение воды по трубам, а поведение капелек, струек, как они распадаются на капли. 
И вот, оказывается, здесь есть много нетривиальных вещей, которые до сих пор еще толком не изучены. 
Вот, например, одна из них - это то, что происходит с перешейком, вот с этим перешеечком, в тот момент, когда капля отрывается. 
Ну, здесь, на самом деле, нарисована как бы обратная ситуация. 
Это картинка из работы 2006 года, в которой капля воздуха поднималась со дна жидкости. 
(Подробнее об этой работе см.: Обнаружен эффект памяти в поведении пузырьков воздуха под водой, "Элементы", 18.10.2006.) 
В принципе, динамика та же самая. 
Оказывается, что непосредственно перед моментом отрыва вот эта капелька (вот здесь она показана увеличенно, вот этот перешеек тоже показан увеличенно) ведет себя самоподобным образом. 
То есть значит, что вот эта форма перешейка при приближении к точке отрыва остается постоянной, но только масштаб ее уменьшается, уменьшается, уменьшается. 
То есть здесь, конечно, видна как бы точечка, но если бы мы смогли это увеличить, мы бы увидели ту же самую форму - ту же самую форму, как здесь, только на меньшем масштабе. 
И вот это очень интересует теоретиков, потому что такое самоподобное поведение на самом деле означает что-то важное про свойства уравнений, в которых это описывается. 
Ну, это одна из… не то что загадок - одно из свойств этого перешейка. 
Оказывается, что у него есть много других интересных свойств, и это действительно активно сейчас изучается в эксперименте. 
Про микросекунды я еще хочу рассказать следующее: что микросекунды, в принципе, можно изучать и в школьной лаборатории. 
Для этого не требуется покупать какую-либо очень дорогую камеру. 
Для этого можно воспользоваться обычным фотоаппаратом, но только надо освещать предмет короткими микросекундными импульсами света. 
А получить их тоже не так уж сложно. 
Делается это просто: берете, например, лазерную указку - ну, или, если не хотите лазер мучить, берите маленькое зеркальце, - устанавливаете его на моторчик и раскручиваете его в горизонтальной плоскости. 
Например, 100 оборотов в секунду, в принципе, вполне можно получить. 
У вас тогда получится лучик света, который гуляет по стенам с большой скоростью. 
Дальше: вы ставите поодаль ширмочку, делаете в ней маленькую дырочку (как раз на траектории луча) и тогда, когда вот этот лучик чиркает по этой дырочке, у вас в соседнюю комнату, например, проходит очень короткий импульс света. 
И вы можете сделать примерные оценки и увидеть, что импульсы длительностью в буквально считанные микросекунды вполне доступны в школьной лаборатории. 
А дальше это просто снимаете в темной комнате на фотокамеру. 
И вы действительно видите быстропротекающие явления. 
Ладно. 
Микросекунды - это тоже нечто такое, более как бы приземленное к нашей жизни. 
Наносекунды. 
Теперь давайте перейдем дальше еще, перейдем в следующий диапазон - это наносекунды. 
И вот про наносекунды стоит поговорить чуть подробнее. 
Что такое наносекунды? 
Это, вообще-то, нечто, с чем мы уже в обычной жизни не сталкиваемся. 
Если взять какие-нибудь типичные явления, которые происходят в обычной жизни, с типичными скоростями - ну, например, звук, ударные волны или просто движение тел, - то они редко превышают один километр в секунду. 
Но один километр в секунду, если пересчитать его на наносекунды, на 10^-9 секунды, составляет буквально считанные микроны. 
Даже если взять скорость света и умножить ее на одну наносекунду, тоже получится дистанция не такая уж большая, всего 30 см. 
И это всё приводит нас к очень важному выводу: что когда мы изучаем наносекундный диапазон и ниже, мы уже не изучаем тела - мы изучаем вещество. 
Нам совершенно уже не важно, из какого тела произошло это вещество. 
Поэтому мы переходим именно к изучению материи, а не тел. 
Но как это всё можно изучать? 
В принципе, конечно, есть еще видеокамеры, которые немножко дотягивают и в наносекундный диапазон. 
Насколько я знаю, сейчас рекорд - это 6 миллионов кадров в секунду в оптическом диапазоне, то есть один кадр за каждые 160 наносекунд. 
Кое-что, конечно, можно увидеть здесь, но если у вас есть событие, которое протекает, скажем, 10 наносекунд, то, конечно, никакую динамику его вы с помощью видеокамеры не увидите. 
Поэтому так или иначе приходится от визуального наблюдения переходить к каким-то, может быть, более сложным, но и более прозорливым методам исследования, которые становятся всё более косвенными, когда мы уходим во всё более и более мелкие диапазоны времен. 
В принципе, таких методов достаточно много. 
И моя лекция, собственно, им и посвящена. 
Но прежде чем рассказывать о них, я решил, что будет полезно здесь проиллюстрировать немножко иную мысль: чтобы изучать быстропротекающие процессы, иногда вовсе не требуется успевать следить за ними. 
Иногда достаточно как-то хитро поставить эксперимент и посмотреть на его результаты - с медленным детектором, с медленной техникой. 
Но потом, глядя на эти результаты, уже можно восстановить динамику события, которое протекало на наносекундном масштабе. 
И вот я нашел одну из работ, которая была выполнена не так давно, которая прекрасно иллюстрирует эту мысль. 
Эта работа относится к разделу физики под названием "физика поверхности". 
Физика поверхности изучает, грубо говоря, то, что происходит на поверхности твердого тела - например, кристалла. 
На самом деле, там происходит много интересного, там есть термодинамические, электрические, магнитные явления, механические явления. 
И они все протекают, как правило, совсем иначе, чем в толще. 
Поэтому в этой области физики конденсированных сред есть свои загадки, свои проблемы и свои методы исследования. 
Один из конкретных вопросов, который очень важен, конечно, для этой области, - вопрос о том, как живет атомарно гладкая поверхность кристалла при конечной температуре, то есть при обычной комнатной температуре. 
Что значит "атомарная гладкость"? 
Это значит, что его вырастили атомарно гладко и дальше отпустили в свободное плавание. 
Он же не будет непрерывно вот так стоять, там есть тепловые флуктуации, и иногда эти флуктуации заставляют какой-нибудь атом выпрыгнуть и начать гулять по поверхности. 
А на месте этого атома тогда появляется поверхностная дырка - называется она "вакансия", - которая тоже, оказывается, обладает подвижностью: она начинает гулять туда-сюда. 
Как вакансия гуляет, это тоже понятно. 
Просто соседние атомы перескакивают в нее, и в результате получается, что вакансия как бы перемещается. 
Так вот. 
Эти вакансии… 
Это значит, что атомарно гладкую поверхность можно представлять себе как разреженный газ двух типов частиц: поверхностные атомы, которые прыгают поверху, и вакансии, которые тоже вот как-то так диффундируют. 
У этого газа есть своя концентрация, есть свой типичный коэффициент диффузии, свои типичные времена перескоков, и это всё надо изучать, поскольку это действительно то, как живет поверхность. 
Итак, возникает вопрос: как изучить диффузию поверхностных вакансий? 
Первое желание, конечно, просто взять и посмотреть с помощью какого-нибудь метода с высоким разрешением. 
Например, есть такой метод - сканирующая туннельная микроскопия, - с помощью которого можно видеть отдельные атомы. 
Но, к сожалению, этот метод очень медленный. 
Для того чтобы получить снимок даже небольшого участка поверхности, требуется время порядка секунды. 
В то же время теоретические оценки говорят о том, что все эти вакансии атома перемещаются за времена порядка наносекунд. 
С помощью этого метода ничего не получишь. 
С другой стороны, конечно, есть методы и быстрые, которые я потом еще покажу, но у них, как правило, есть очень плохое пространственное разрешение: они отдельный атом просто не видят. 
В результате возникает дилемма: как на эти вакансии взглянуть, чтобы их увидеть. 
Требуется некоторая экспериментальная хитрость. 
И такую экспериментальную хитрость реализовали несколько лет назад ученые. 
Они сделали такую вещь: они решили на поверхность выращенного кристалла посадить примесные атомы, то есть атомы какого-то другого сорта. 
Эти атомы хорошо видны в сканирующий туннельный микроскоп, просто они отличаются по своим свойствам от атомов подложки. 
Эти атомы, когда их только посадили, встраиваются в верхний приповерхностный слой и, как правило, там сидят неподвижно. 
Сидят, сидят, сидят… 
Можно делать снимок за снимком - через каждую, скажем, секунду - какого-нибудь участка, и будет видно, что атомы там сидят неподвижно. 
Но в тот момент, когда какая-нибудь вакансия прибегает (она же бегает очень быстро), она прибегает и взаимодействует с этими примесными атомами, перемещает их на несколько шагов атомной решетки и снова убегает. 
В результате получается, что на следующем кадре уже эти примесные атомы будут сдвинуты. 
И изучая эти перескоки атомов, которые происходят на самом деле очень редко, можно выяснить и динамику, диффузию вот этих вакансий. 
Вот картинка из экспериментальной работы (подробнее о работе см.: Диффузия примесных атомов на поверхности монокристалла). 
На самом деле, конечно, там было много картинок получено, а это просто типичная картинка. 
Вот здесь показан небольшой участок поверхности меди, на которой сидят примесные атомы индия. 
Температура была 320 кельвинов, то есть вполне комнатная температура. 
Естественно, никаких вакансий не видно, потому что этот метод очень медленный. 
Зато видно сидящие примесные атомы. 
Вот последовательность из четырех кадров. 
Между первыми двумя прошло 160 секунд, то есть за 160 секунд они никуда не сдвинулись. 
Между вторым и третьим прошло 20 секунд, и за 20 секунд мало того что они оба перепрыгнули куда-то, так еще в кадр попали какие-то другие атомы. 
Это вполне согласуется с тем механизмом перемещения за счет вакансий, про который я говорил. 
Когда экспериментаторы обработали все данные, они смогли восстановить динамические свойства вот этих вакансий. 
То есть оказалось, что действительно у них очень маленькая концентрация, кроме всего прочего. 
И оказалось, что типичное время перескока - порядка 10 наносекунд. 
То есть это интересная иллюстрация того, что очень медленный инструмент позволяет иногда изучить динамику намного более быстрых явлений, если правильно, хитро поставить эксперимент. 
Пикосекунды. 
Теперь переходим от наносекунд еще глубже, к пикосекундам. 
Пикосекунды - это еще более краткий миг. 
И за пикосекунды никакие тела - и вообще даже свет - не успевают сдвинуться на какие-либо макроскопические расстояния. 
Здесь мы уже переходим в чисто микроскопическую - ну, или, может быть, мезоскопическую - физику. 
Какие типичные процессы происходят на временах порядка пикосекунд? 
Это, прежде всего, разнообразные атомные, молекулярные явления. 
То есть явления, связанные с движением отдельных атомов или их групп. 
Например, синхронные колебания кристаллической решетки, то есть фононы. 
То есть если у вас есть, например, звук, то… - вы, наверное, знаете, что звук можно представить себе как поток таких квазичастиц, которые идут сквозь кристалл, то есть колебания решетки, которые называются фононами. 
Типичные времена колебания в этих фононах составляют как раз единицы, десятки, сотни пикосекунд. 
Дальше. 
Например, поведение биологических молекул. 
Скажем, при свертке белков у вас происходит целый каскад разнообразных процессов. 
Когда у вас белок только транскрибировался… транслировался… вот… и потом начинает сворачиваться, то в процессе этой свертки у вас есть явления, которые происходят на пикосекундном масштабе, на наносекундном масштабе, вплоть до секунд. 
Но самые быстрые шаги переконформации этого белка происходят на пикосекундном масштабе. 
Это очень важно для биологии - знать, как всё это происходит. 
Здесь же протекает такая вещь, как кинетика фазовых переходов. 
Слово "кинетика" означает, что мы не смотрим просто на результат чего-либо, а мы хотим в деталях знать, желательно поатомно, как происходит тот или иной процесс. 
То есть вот мы говорим: "Лед плавится". 
Скажем, посветили короткой вспышкой лазерного света на лед, и он расплавился. 
Но мы хотим знать, как начинается этот процесс - поатомно или через какие-нибудь колебания, однородно, неоднородно? 
Вот это всё изучается на пикосекундном масштабе. 
Сюда же попадают и некоторые электронные явления. 
Я думаю, вы понимаете, что вообще между движением атомов и движением электронов есть довольно большой зазор по времени, потому что электроны на несколько порядков легче атомов, ядер. 
Поэтому при тех же самых силах электроны имеют отклик намного более быстрый, чем атомы или молекулы. 
Поэтому в пикосекундный масштаб попадают атомы и молекулы и некоторые достаточно медленные электронные движения. 
Ну например, кинетика носителей зарядов полупроводника. 
То есть, когда у вас в полупроводник подали напряжение, пошел какой-то ток, этот ток означает, что там светом посветили, начались какие-то процессы - скажем, родились дырки, которые куда-то потекли, начали рекомбинировать и так далее. 
Это всё протекает на масштабах порядка пикосекунд. 
В химических реакциях тоже. 
Говорится: "Химическая реакция произошла". 
На самом деле, она же не одномоментно происходит, это тоже целый каскад явлений, которые запускаются и следуют друг за другом. 
Это всё сопровождается разрывом, перетеканием электронных облаков, разрывом или созданием новых химических связей. 
Это всё тоже относится примерно к пикосекундному диапазону. 
Про этот пикосекундный диапазон я хочу сказать две вещи. 
Первое - можно с полной уверенностью говорить, что это настоящая современная физика, то есть это то, что сейчас изучается в тысячах лабораторий мира, публикуется в сотнях журналов каждый день, это действительно самая настоящая современная физика. 
Вторая вещь, которую хочу рассказать про пикосекундный диапазон, - это то, как изучать такие явления. 
И здесь, оказывается, есть интересная вещь, которую я условно назвал "наносекундный барьер". 
Это означает вот что: разнообразные старинные методы исследования, которые, скажем, применялись еще в середине XX века или раньше, так или иначе требовали перемещения чего-либо в пространстве. 
Скажем, если у вас есть желание снять на быструю фотокамеру, то вам нужно сдвинуть заслонку, или если вы хотите получить короткую вспышку света при пробое в конденсаторе, то у вас есть движение электронного потока от одной обкладки к другой обкладке. 
Так или иначе, у вас есть какое-то механическое перемещение на хотя бы миллиметровые расстояния. 
А как я уже до этого сказал, всё это заканчивается на наносекундах. 
То есть наносекунды - это когда еще хоть какое-то движение заметно. 
На пикосекундном масштабе никакое движение микроскопических тел не заметно. 
Поэтому все эти старинные методы исследования просто не могут изучить диапазоны меньше одной наносекунды - на самом деле, даже меньше десятка наносекунд. 
И вот здесь настоящим прорывом было изобретение лазеров. 
Ну а точнее (я покажу на следующем слайде) - способа с помощью лазеров получать очень короткие световые импульсы. 
Там буквально за несколько лет была целая революция, с помощью которой прошли весь пикосекундный диапазон - от наносекунд до единиц пикосекунд и даже глубже. 
И вот оказалось, что лазер - это совершенно уникальный метод исследования. 
Потому что для быстропротекающих процессов он служит одновременно как инициатором процесса, так и регистрирующим инструментом. 
Стандартная методика, которую сейчас часто используют в большинстве, наверное, экспериментов по изучению быстропротекающих процессов (по-английски она называется "pump-probe technique", по-русски это часто переводят как "накачка и зондирование"), выглядит так: у вас есть, скажем, импульс света, который вы расщепляете на два коротких импульса света, сдвигаете их относительно друг друга на считанные пикосекунды (это всё легко делается) и потом посылаете на исследуемый образец. 
И вот первый импульс у вас запускает какой-то процесс, а второй импульс у вас попадает на этот объект в тот момент, когда этот процесс происходит. 
В результате, если вы можете контролировать сдвижку по времени между этими импульсами, вы можете четко проследить, что происходило с процессом спустя, скажем, одну пикосекунду, или спустя две пикосекунды, или спустя три пикосекунды, то есть получить такую развертку по времени вашего процесса. 
Пару слов стоит сказать о получении этих лазерных импульсов. 
Они получаются вовсе не механическим способом, они получаются за счет взаимодействия между разными модами лазерного излучения внутри лазера. 
Выглядит это примерно так, если совсем вкратце. 
Ну, вы знаете, что такое лазер: там есть усиливающая среда, которая накачивается и формирует когерентно лазерное излучение. 
Так вот обычно в лазере усиливается не одна конкретная длина волны, а несколько близких или даже много близких длин волн. 
У них слегка отличающиеся частоты. 
И если не предпринимать никаких усилий, то эти частоты (то есть это разный тип света) просто накладываются друг на друга некогерентно. 
То есть, когда у вас выходит лазерный луч, на самом деле там есть много отдельных лазерных лучей со слегка отличающимися частотами. 
Однако если сделать специальное приспособление, специальное ухищрение, то можно добиться, чтобы эти разные частоты синхронизовались друг с другом. 
И тогда в какой-то момент времени они все, всей толпой начинают, скажем, с положительной фазы осциллирования. 
И тогда получается, что в этот момент времени у вас происходит резкий всплеск. 
А в дальнейшем у вас почти ноль интенсивности, потому что эти фазы друг друга компенсируют буквально. 
И в результате у вас получается некий экстремальный тип биений - биения, вы знаете, получаются при наложении двух или нескольких близких частот; но если частот много, у вас получается прямо череда, чередование очень узких импульсов со строго определенной периодичностью. 
Эти узкие импульсы можно действительно делать в пикосекундном масштабе без каких-либо проблем. 
Буквально за год, за два люди моментально в 60-е годы получили эти технологии. 
Еще в 80-е годы была дополнительная техника, которая позволяла эти пикосекундные импульсы сжимать еще дальше и получать даже фемтосекундный диапазон. 
Это всё делается, это всё стало рутиной эксперимента. 
Ну и в качестве иллюстрации того, как работает этот метод накачки и зондирования, я расскажу про еще одну работу, которая тоже была выполнена не так давно, в которой люди впервые увидели фононы (подробнее об этой работе см.: Атомное кино). 
Это, конечно, когерентные фононы, не однократные, не одиночные, но всё равно фононы, то есть колебания кристаллической решетки, прямо воочию, в реальном времени. 
Сначала пару слов про типичные времена. 
Если вы возьмете типичную скорость движения атомов, поделите на типичные межатомные расстояния в кристалле, вы получите времена порядка долей пикосекунд. 
Реально в кристаллах у нас атомы движутся не поодиночке, а синхронно. 
Скажем, фонон - это синхронные колебания сразу большой группы атомов. 
Если вы возьмете типичное число этих атомов в длине волны - n, - скажем, десятки, сотни, тысячи, то у вас как раз получится период колебаний этих фононов в пикосекундном диапазоне. 
Как с помощью этой методики накачки и зондирования можно увидеть такие фононы? 
Делается это таким образом: посылаются на исследуемый образец два импульса, которые четко скоррелированы по времени. 
Это импульсы из разных диапазонов электромагнитного излучения. 
Сначала посылается очень короткий и мощный инфракрасный импульс, который буквально наносит точечный удар по поверхности кристалла, и он генерирует в данном месте и в данное время поток фононов, которые уходят вглубь кристалла, то есть колебания решетки около поверхности. 
И в тот же момент или с определенной конкретной сдвижкой по времени присылается туда слабый диагностический рентгеновский импульс. 
Рентгеновский импульс подбирается с такой длиной волны, чтобы он эффективно отражался от поверхности. 
Дело в том, что (вы представляете, да?) кристалл имеет межатомное расстояние порядка нескольких ангстрем. 
И поэтому, если подобрать рентгеновский импульс с длиной волны тоже порядка нескольких ангстрем, у вас эффективно начинается дифракция. 
То есть кристалл выступает в виде дифракционной решетки для рентгеновского света. 
Этот рентгеновский лучик можно отразить и дальше с помощью него можно смотреть на колебания кристаллической решетки, потому что эти колебания действительно отражаются в поведении рентгеновского импульса. 
Вот просто типичная картинка. 
Если взять длину волны порядка нескольких ангстрем, получится дифракция света на кристаллической решетке. 
Самый простейший случай - это просто отражение получается от кристаллических плоскостей. 
За этим отраженным пучком рентгеновского света можно наблюдать, можно измерять его интенсивность, в том числе при разных углах, и смотреть на колебания. 
Это, кстати, только один из примеров довольно широкого класса акустооптических явлений - явлений, в которых оптика связана с акустикой, то есть со звуковыми движениями или с колебаниями атомов. 
И вот тоже результат из экспериментальной работы. 
Смотрите: здесь на картинке (это пикосекунды по времени… это просто интенсивность) показан профиль рентгеновского импульса. 
Штриховой линией показан профиль, когда у нас не было удара по кристаллу, просто прилетел импульс, отразился и задетектировался. 
А сплошной линией показано то, что происходит, когда у нас нанесен удар по кристаллу в момент времени ноль. 
Вот видно, что здесь есть колебания интенсивности. 
И особенно красивым это всё становится, когда мы отнормируем ее на невозмущенный случай, то есть поделим сплошную кривую на штрихованную кривую. 
И тогда у нас получается такая отнормированная интенсивность, сначала она была единичка, то есть стандартный случай, потом вдруг она упала и начала колебаться. 
Видите, по этим данным на самом деле можно много что рассказать про поведение кристалла. 
Во-первых, можно определить период колебания. 
В данном конкретном случае он оказался порядка 15 пикосекунд. 
Это, кстати, вполне согласуется с расчетами, если взять, например, скорость звука в кристалле и промерить расстояние, всё это пересчитать на времена. 
Кроме того, видно, что эти колебания затухают. 
Это естественно, потому что у нас начинаются убегания этих волн в толщу. 
Поэтому тот поверхностный слой, который мы видим реально в рентгеновском импульсе… в нём колебания постепенно затухают. 
Времена затухания оказались порядка 100 пикосекунд, что тоже, в принципе, согласовывалось с теоретическими расчетами. 
На самом деле, это не всё. 
Потому что дальше можно экспериментировать с этим делом - скажем, можно менять интенсивность удара по кристаллу и смотреть, что происходит с веществом. 
И вот оказалось, что там происходит интересная вещь: если превысить некий порог по яркости инфракрасного импульса, то у вас начинается локальное плавление кристалла, то есть кристалл просто в этом месте полностью начинает разрушаться и теряет свою кристаллическую решетку. 
Картинку здесь не показываю, просто рассказываю, что там наблюдалось. 
Когда люди просканировали этот диапазон по мощности, оказывается, что это плавление начинается вовсе не поатомно, а через раскачивание этих очень высокоамплитудных колебаний фононов, то есть есть некий предел колебаний, который еще кристалл держит, а если превысить этот предел, то он начинает просто плавиться и кристаллическая структура начинает разрушаться. 
То есть таким образом мы действительно изучаем кинетику фазовых переходов, по крайней мере локально. 
В пикосекундном диапазоне, на самом деле, есть много интересных работ, и они используют универсальность лазерных импульсов. 
Я сейчас скажу просто, что лазерный импульс - это не просто когерентный свет, у лазера есть еще определенная поляризация. 
Эту поляризацию тоже можно детектировать, и она может рассказать вам многое об электромагнитных процессах, которые происходят в веществе. 
Вот, скажем, такой есть эффект, называется "магнитооптический эффект Керра". 
Заключается он в следующем. 
Если у вас есть какая-то пластиночка из ферромагнитного материала, то есть намагниченная пластиночка, и от нее отражается лазерный лучик с определенной поляризацией, то плоскость поляризации чуть-чуть вращается. 
И это вращение зависит от всех углов, то есть от угла падения луча, от угла поляризации его и от угла, от направления вектора намагниченности вот этой пленочки. 
Так вот. 
Это значит, что если мы теперь будем измерять в этом в стандартной схеме накачки и зондирования поляризацию полученного излучения, то мы сможем выяснить, как у нас меняется - просто в реальном времени, - как у нас там дрожит вот этот вектор намагниченности. 
Такие эксперименты тоже проводились буквально несколько лет назад. 
И вот результат из одной из работ. 
Здесь люди проэкспериментировали с разнообразными поляризациями и разнообразными углами падения луча и смогли просто в трехмерном пространстве восстановить динамику вектора намагниченности. 
То есть оказывается, что когда по нему ударяют с помощью инфракрасного импульса, он начинает как-то дрожать, иногда уменьшаться, сжиматься, переворачиваться, прецессировать. 
И вот это всё действительно прекрасно видно с помощью этой техники. 
Ну вот, скажем: здесь, конечно, нарисованы какие-то загогулины, ничего не понятно, но реально это три разных проекции, три разных взгляда на динамику вектора намагниченности в пленочке. 
И изучая их, физики смогли восстановить последовательно этапы того, что там происходит. 
Оказалось, что буквально за долю первой пикосекунды у вас происходит сначала нагрев электронов - то есть сначала электроны поглощают свет - и резкое падение намагниченности. 
То есть из-за того, что электроны горячие, и из-за того, что магнетизм связан с электронами, у вас получается резкое проседание намагниченности. 
Затем через 2-3 пикосекунды электронная теплота передается решетке, и решетка начинает как-то колебаться. 
А потом намагниченность восстанавливается до старого уровня, и происходит просто прецессия вокруг магнитного поля. 
Вот такие картинки получаются. 
Фемтосекунды. 
Ну что ж, переходим дальше, к фемтосекундам. 
Фемтосекунда (фс) - это 10^-15 секунды. 
Фемтосекундный диапазон - еще более мелкий по времени диапазон. 
Атомы здесь практически не движутся. 
Только, может быть, на сотнях фемтосекунд еще можно заметить какое-нибудь смещение атомов в кристаллической решетке, но на десятках единиц фемтосекунд атомы уже можно считать просто неподвижными, и это уже область, в которой господствуют электроны, разнообразные электронные явления. 
Но электроны, на самом деле, тоже движутся с разными частотами, с разными скоростями. 
То есть внешние электроны движутся медленнее, внутренние атомные электроны движутся быстрее. 
Но под словом "движутся" я, конечно, не имею в виду, что они прямо крутятся вокруг атома, но если запустить какой-то нестационарный процесс - например, возмутить как-то атом или выбить у него электрон, - то у вас начинается какое-то перетекание волновых функций. 
Вот это перетекание волновых функций у вас тоже происходит на фемтосекундном масштабе. 
Здесь есть стандартные методы исследования, то есть это фактически та же самая методика накачки и зондирования, о которой я говорил, только она уже в 80-е годы эволюционировала вплоть до единиц фемтосекунд. 
Ну и здесь она, конечно, столкнулась с определенным и неизбежным пределом. 
Просто период колебания электромагнитного поля обычной световой волны составляет от 1,5 до 3 фемтосекунд. 
То есть получить, скажем, 1 фемтосекунду просто нереально, потому что вы не можете получить световой импульс с половиной периода колебания - у вас неизбежно хотя бы 1-2 колебания есть. 
Поэтому оптические импульсы у вас неизбежно получаются длительностью несколько фемтосекунд. 
Но с помощью этих методов можно действительно изучать фемтосекундные процессы. 
Вместо того чтобы показывать это, я решил, что полезно будет рассказать пример, ну, несколько иного взгляда на быстропротекающие процессы, то есть несколько иного метода детектирования этих явлений. 
Прежде чем я переключу на следующий слайд, я вам просто скажу словами. 
Значит, если у вас есть быстропротекающий процесс, в котором переносятся заряды, например электроны, протоны, то, значит, у вас может возникать электромагнитное излучение, причем частота этого электромагнитного излучения как раз соответствует тем типичным временам переходов, которые у вас в этом процессе и имеются. 
Поэтому, если внимательно посмотреть на этот процесс и зарегистрировать от него вспышку электромагнитного излучения, то можно, расшифровав эту вспышку, кое-что узнать и про сам процесс. 
И вот здесь рассказывается о том, как буквально год назад это было применено к интересному биологическому белку под названием бактериородопсин. 
Бактериородопсин - это вообще уникальный белок, у него много интересных физических свойств есть. 
Ну, реально в природе он вырабатывается определенным типом бактерий, и причем он встроен в их мембрану, то есть он сидит в мембране, и делает он следующую функцию. 
Это светочувствительный белок: когда его освещают светом, в нём запускается цикл, то есть каскад процессов, перестройки, разнообразные переконфигурации этого белка, результатом которого является передача протона от одного конца молекулы к другому. 
Ну и поскольку у нас этот белок встроен в мембрану, получается, что при освещении этот белок работает как протонный насос. 
То есть он из одной части, из одной области прокачивает протоны в другую область и там их отпускает, снова берет протон, перекачивает в другую и отпускает. 
Конечно, это очень важно для биологии, это один из фундаментальных процессов в биологии. 
Поэтому, конечно, физики и, там, биофизики это активно всё изучали. 
Вот выяснилось, что есть много разных стадий, здесь примерно нарисовано, я не расшифровываю, что это такое, просто типичные стадии, типичные времена, в течение которых эти стадии все проходятся. 
И оказалось, что в этом белке, на самом деле, есть стадии с совершенно разным временным масштабом. 
То есть вообще весь цикл проходит примерно за 20-30 миллисекунд, то есть достаточно медленно. 
Но определенные этапы проходят за микросекунды, а некоторые шаги в этих этапах проходят даже за наносекунды и даже за пикосекунды, то есть есть целый диапазон в 12 порядков разнообразных переходов в этой молекуле. 
Ну и оказалось, что самые-самые первые явления, то есть самый первый отклик этой молекулы на свет, когда только-только ее осветили, вот он протекает буквально за считанные пикосекунды, за 1-2 пикосекунды. 
И для того чтобы разобраться в динамике этого процесса, требуется методика, которая позволяет зайти глубже, чем пикосекундный диапазон, то есть в фемтосекундный диапазон, хотя бы сотни или десятки фемтосекунд желательно разглядеть с помощью этой методики. 
Вот, ну, как я уже говорил, идея, которая здесь была применена, - очень простая. 
Если у вас есть перемещение зарядов, а в этой молекуле есть, естественно, перемещение зарядов, то у вас может возникать излучение. 
Вопрос: какого оно диапазона? 
Значит, если речь идет про пикосекундный диапазон времен, то одной пикосекунде, если пересчитать это в частоту, отвечает 10^12 Гц, то есть это первое герцовое излучение. 
Ну, как мы слышали, на языке астрономов это называется дальний инфракрасный диапазон. 
То есть длина волны сотни микрон. 
Ну и вообще это очень тяжелый для изучения диапазон, как в астрофизике, так и, в принципе, в обычной физике. 
Вот, то есть в течение долгого времени не было не только надежных методов детектирования слабых терагерцовых импульсов, даже надежных методов генерации слабых терагерцовых импульсов. 
Поэтому прогресса большого не было. 
Вот буквально последние 5-10 лет наметилось несколько новых концепций, с помощью которых можно излучать эти терагерцовые волны и детектировать их тоже. 
То есть сейчас большой проблемы это не представляет. 
Итак, если у нас тут будут процессы с типичным временем порядка пикосекунд или долей пикосекунд - то есть это значит, что будет производиться вспышка терагерцового излучения, - вот если эту вспышку задетектировать и промерить, то можно узнать многое… и сравнить с теоретическими расчетами - можно узнать много про динамику перемещения зарядов в этой молекуле. 
Ну, конечно, нереально от одной молекулы увидеть вспышку терагерцового излучения, особенно с учетом того, что оно плохо детектируется, поэтому здесь на помощь пришел тот факт, что эти молекулы можно концентрировать и выстраивать их примерно, ну, в одном направлении. 
И поэтому когда у вас есть вспышка света, которая инициирует процессы, то она сразу инициирует процессы в этих тысячах, миллионах молекул. 
И они все начинают излучать терагерцовое излучение, причем излучение это идет когерентно, то есть сразу со всей пленочки. 
И вот этот импульс уже можно задетектировать. 
Вот картинка этого импульса, который получен в эксперименте. 
Здесь у нас пикосекунды, здесь, ну, электрическое поле в терагерцовом импульсе, вот эти зелененькие - это точки экспериментальные, видите с какой плотностью они стоят, то есть у нас на каждую пикосекунду приходится, ну, пара десятков этих точечек. 
И это необходимо, потому что иначе такую быструю динамику просто было бы не заметить. 
Вот. 
На эти точки здесь наложено несколько кривых. 
Что это за кривые - не сильно важно, просто видно, что разные теоретические подходы к описанию отклика этой молекулы, скажем, с учетом переноса электронов или протонов или того и другого вместе дают немножко разные предсказания, и самые лучшие предсказания дает кривая, которая учитывает, скажем, перенос и электронов и протонов. 
То есть это может показаться каким-то мелким вопросом, но я хочу, чтобы вы обратили внимание на саму методику. 
То есть с помощью внимательного изучения этого профиля и сравнения с теорией мы можем действительно много что узнать про субпикосекундные явления, то есть про явления, длящиеся сотни фемтосекунд. 
Вот ссылка на эту статью. 
Аттосекунды. 
Так. 
Значит, дальше. 
Хорошо. 
Ну, фемтосекунды мы прошли, но на этом спектр еще не заканчивается, диапазон времен идет дальше. 
Следующими идут аттосекунды (1 ас = 10^-18 с). 
Аттосекундный диапазон - это нечто совсем уже передовое, то есть буквально последние годы люди только-только залезли в аттосекундный диапазон с помощью импульсов рентгеновского или далекого ультрафиолетового излучения. 
То есть сейчас действительно уже можно получать импульсы длительностью в сотни аттосекунд - скажем, 300, 400 аттосекунд - ну и с помощью них изучать процессы, которые происходят тоже на этом масштабе. 
Ну, как я уже говорил, на аттосекундном масштабе уже никакого движения атомов совершенно нет, да и электроны, в общем-то, уже почти неподвижны, даже если они не в стационарных слоях. 
Единственное, что хоть как-то движется на этих масштабах, - это самые-самые внутренние электроны, то есть самые быстрые, самые внутренние электроны в многоэлектронных атомах. 
И здесь полезно подчеркнуть, что для того чтобы просто оценить, какие явления там происходят, а какие можно считать остановившимися, полезно смотреть не на расстояния, а полезно смотреть на энергии, которые используются в этих процессах. 
Значит, здесь мы немножко уже залезаем в область квантовой механики. 
В квантовой механике есть такое соотношение определенности между энергией и временем, которое можно сформулировать так, что если у вас есть какой-то процесс, в котором у вас имеются переходы между энергиями с типичной разностью Е, то этот процесс у вас не может длиться меньше, чем h делить на Е, где h - постоянная Планка. 
И примерная линейка пересчета вот такая, то есть по порядку величины явления, которые протекают на внешних атомных оболочках, то есть затрагивают порядка электронвольт, длятся типичное время фемтосекунды. 
Явления, которые происходят на самых внутренних оболочках, длятся типичное время аттосекунды. 
И вот пример одной из работ, в которой люди залезли прямо в аттосекундный диапазон и смогли что-то узнать. 
Это динамика Оже-эффекта. 
Оже-эффект - это достаточно простой эффект. 
Это двухэлектронная ионизация атома и поглощение рентгеновского фотона. 
Значит, когда у вас попадает какой-то фотон, он может поглотиться электронами, например самым внутренним электроном. 
При этом, если энергии достаточно, этот электрон может просто вылететь из атома и улететь, да? 
На его месте образуется вакансия, она очень глубокая, у нее очень большая энергия связи и она не может жить долго. 
Эта вакансия заполняется каким-либо из более высоких электронов, то есть этот электрон падает сюда, и, когда он падает, он испускает свой фотон. 
Так вот, этот фотон не всегда улетает прочь, а иногда может перепоглотиться вновь внутри этого же атома - скажем, каким-нибудь совсем внешним электроном. 
И тогда этот совсем внешний электрон, который называется Оже-электрон, тоже вылетает из атома. 
И энергия этих двух электронов - первичного и Оже-электрона - она скоррелированная и она связана с энергией этого падающего фотона. 
Значит, это интересный процесс, который рассказывает вам о том, как у вас перетекают электронные плотности внутри атома. 
И теоретические оценки говорят о том, что - ну, для типичных многоэлектронных атомов - это времена порядка единиц фемтосекунд, может быть даже меньше. 
Поэтому для того, чтобы в деталях его проследить, требуется техника, с помощью которой мы можем заглянуть внутрь фемтосекунды, то есть в сотни, хотя бы в сотни аттосекунд. 
И вот картинка из работы, выполненной несколько лет назад, в которой эта динамика была изучена на примере атома криптона. 
Значит, суть здесь такая. 
Вообще, на самом деле, здесь уже становится принципиально сложным найти хоть какой-нибудь эффект, который бы, ну, менялся в аттосекундном диапазоне. 
Потому что в аттосекундном диапазоне почти все уже стоит, почти все уже неподвижно. 
Вот, скажем, если есть у вас какой-нибудь электромагнитный импульс, то за одну фемтосекунду он только-только успеет начаться. 
Да. 
Поэтому трудно от него что-либо ожидать. 
Но, тем не менее, этот сам факт можно использовать - что внутри оптического импульса есть меняющееся электрическое поле. 
Используется это таким образом. 
Значит, ну, здесь экспериментальная установка нарисована, здесь просто показано, что с помощью двойного зеркала вот в эту точечку, где этот эксперимент, собственно, и протекает, фокусируется сразу два импульса. 
Во-первых, это очень короткий рентгеновский импульс - здесь вот он на развертке показан. 
Значит, короткий рентгеновский импульс, который и инициирует этот процесс, то есть он выбивает первый электрон и запускает падение остальных в эту вакансию. 
И на это накладывается оптический импульс, который очень, конечно, медленный по сравнению с аттосекундами, но тем не менее он есть. 
Так вот, значит, вылет первого и второго электронов происходит в какой-то конкретный момент времени. 
И оказывается, что, когда вот электрон только вылетает, он вдруг ощущает себя внутри электромагнитного поля от светового импульса. 
Внутри электрического поля светового импульса. 
И это электрическое поле этот электрон слегка подталкивает - ну, или притормаживает - в зависимости от того, в какой момент времени вылетел электрон, то есть в какую именно фазу этого колебания попал электрон. 
Вот. 
То есть с помощью этой методики можно, по крайней мере, различить 1/10 от периода колебания световой волны. 
То есть в зависимости от того, электрон вылетел в какой-то определенный момент времени или спустя, скажем, 200 аттосекунд, у него уже будет слегка другое распределение по кинетической энергии. 
Вот. 
Здесь показана картинка, но на самом деле это моделирование, то есть здесь - наверное, плохо видно - штрихами показана интенсивность электрического поля в оптическом луче. 
По оси Х здесь единицы фемтосекунд, а по оси Y здесь, по-моему, энергия… да, это энергия выходящих электронов в килоэлектронвольтах. 
Ну и здесь видно, что, да, вот эти картинки нарисованы при разных предположениях о времени жизни вот этой глубокой вакансии внутри атома. 
Скажем, если бы она жила 200 аттосекунд, то эксперимент должен был бы показать вот такое колебание энергии вылетевших электронов, которое более или менее в фазе относительно электрического импульса. 
Вот. 
Если 500 ас, то картинка чуть смазывается, если 1 фс - она смазывается еще больше, и т. д. 
То есть исследователи просто промоделировали это явление на компьютере, получили ожидаемые картинки, которые были бы при разных предположениях о времени жизни этой вакансии, и просто сравнили затем с экспериментально наблюдаемыми распределениями по энергии электронов. 
Вот. 
Ну и получили величину порядка 8 фемтосекунд. 
То есть в конкретном атоме криптона самая глубокая вакансия жила примерно столько времени. 
Зептосекунды. 
И на этом спектр тоже не кончается, диапазон времен. 
Есть еще более мелкие процессы, более быстрые процессы, которые протекают на еще более мелких единицах времени. 
Эти единицы времени называются зептосекунды, 1 зс это 10^-21 секунды. 
На зептосекундном масштабе уже, конечно, нет никаких движений ни атомов, ни даже электронов. 
И электроны, и атомы стоят. 
Всё, что может происходить на этом масштабе, - это ядерные реакции. 
То есть мы уже залезли вглубь ядра. 
Значит, можно оценить типичное время, за которое нуклон, двигающийся с типичной ядерной кинетической энергией, проходит диаметр ядра. 
Это оказывается порядка 1 зептосекунды. 
Это дает нам примерную оценку того, сколько протекают ядерные реакции, если, скажем, у вас родилось какое-то ядро в столкновении и тут же распалось. 
Если оно не сдерживается никакими силами, то оно распадается примерно за зептосекунду. 
Если же у вас есть какие-то дополнительные силы или стимулы для этого ядра немножко пожить, то есть чуть-чуть быть постабильнее, то его время жизни будет по крайней мере на несколько порядков больше, чем зептосекунды. 
Вот, оказывается, это можно изучать, и это действительно было недавно использовано, буквально в прошлом году, для обнаружения того, что некоторые изотопы элементов 120 и 124 обладают повышенной стабильностью. 
(Подробнее см. в "Новости": У изотопов 120-го и 124-го химических элементов обнаружена склонность к долгожительству, "Элементы", 15.08.2008.) 
Конечно, это не настоящие стабильные атомы, здесь вообще о стабильности говорить не приходится, они жили всего лишь 1-2 аттосекунды, но интерес к ним связан с тем, что эти изотопы, на самом деле, очень нейтроно-дефицитны. 
Совершенно гарантированно, что у них есть собратья, другие изотопы, с большим количеством нейтронов, которые будут жить намного дольше. 
Их просто очень тяжело экспериментально получить, поэтому люди сейчас экспериментируют только вот с нейтроно-дефицитными изотопами. 
Вот. 
Но получив кое-какие экспериментальные данные даже про эти нейтроно-дефицитные изотопы и сравнив их с теоретическими расчетами, можно действительно улучшить предсказания теоретиков относительно острова стабильности, который, может быть, существует в сверхтрансурановых элементах. 
Значит, как это всё можно исследовать. 
Казалось бы, вообще удивительная вещь: и даже свет, можно считать, стоит, электроны стоят, и атомы стоят. 
И тем не менее можно это тоже исследовать. 
Значит, метод, который здесь используется, называется "методом теней". 
И выглядит он так. 
Значит, смотрите, у вас есть кристалл, в котором сидят в кристаллических плоскостях ядра. 
Вот у вас налетает на эту мишень какое-то другое ядро, сталкивается с этим ядром и на какое-то небольшое время порождает метастабильное и очень тяжелое ядро. 
Но поскольку закон сохранения импульса соблюдается, это ядро движется по-прежнему вперед с некоторой скоростью. 
И затем оно распадается. 
И вот в зависимости от того, где именно оно распадается, картина получается сильно разная. 
Если оно распадается между кристаллографическими плоскостями, то есть в достаточном удалении от своей исходной плоскости, то дочерние частицы, в принципе, могут вылетать прямо вперед, им ничто не мешает. 
Если мы будем смотреть на распределение по углу этих дочерних частиц, то мы будем видеть довольно большое количество частиц, которые улетают прямо вперед, то есть вдоль кристаллографической плоскости. 
А если у вас это ядро распалось практически тут же, на месте, совсем-совсем недалеко отойдя от этой кристаллографической плоскости, то вы не сможете увидеть никакие частицы, которые вылетают вперед, просто потому, что мешает кристаллографическая плоскость. 
Либо эти частицы перерассеются, либо поглотятся, либо отклонятся электрическим полем на большой угол. 
То есть, если вы построите теперь такой график - это количество дочерних частиц в зависимости от угла отклонения от кристаллографической плоскости, - вы увидите настоящую тень от кристаллографической плоскости. 
Но только эта тень, конечно, не в оптическом диапазоне, не в лучах - эта тень в распределении дочерних ядер, получившихся в этой реакции. 
Вот. 
И с помощью этой методики действительно можно вполне надежно отличать ядра, которые живут, скажем, одну аттосекунду или 100 зептосекунд. 
И с помощью этой методики действительно было показано, что эти элементы - некоторые из этих изотопов - живут достаточно долго. 
Йоктосекунды. 
Идем дальше. 
Меньше, чем зептосекунды, есть диапазон - называется он йоктосекунды. 
Йоктосекунда (ис) - это 10^-24 секунды. 
Значит, йоктосекунды - это никакие не ядерные масштабы, это масштаб элементарных частиц. 
Значит, даже ядра уже можно считать замороженными, даже в процессе самой нестабильной ядерной реакции можно считать, что ядро стоит. 
Значит, за время порядка йоктосекунд у нас происходят рождения-распады самых нестабильных элементарных частиц. 
Например, есть такие частицы, называются адронные резонансы, ро-мезоны, дельта-изобары и так далее. 
То есть это частицы, у которых есть типичное время жизни порядка 10 ис. 
Но, конечно, они не всегда происходят, они происходят только тогда, когда вы достаточно энергии сообщите телу, то есть, скажем, при столкновении элементарных частиц. 
И забавная ситуация получается, скажем, если вы замедлите всё время в 10^24 раз, у вас весь мир будет стоять, все тела, все электроны, все атомы, все ядра будут стоять, и только где-то будут в элементарных частицах - столкновения в коллайдере - рождаться и распадаться, рождаться и распадаться вот эти вот адроны. 
Конечно, никакое реальное смещение тел за это время уже нельзя увидеть, поэтому приходится косвенно получать информацию об этих быстропротекающих процессах. 
Ну вот типичная картинка, тоже, по-моему, достаточно красивая, которая получается в столкновении ультрарелятивистских атомных ядер. 
Здесь вот схематично показано. 
Значит, это всё передовой край физики элементарных частиц. 
Эта статья вот еще даже неопубликованная, которая появилась в декабре прошлого года. 
Значит, в ней показаны последовательные этапы столкновения ультрарелятивистских ядер. 
То есть, ну, вы представляете, что ультрарелятивистские ядра, когда они разгоняются до большой скорости, они сплющиваются из-за лоренцева сокращения, и когда они сталкиваются лоб в лоб, то это вовсе и не значит, что в этот момент у вас вдруг происходит "бабах". 
У вас же всё в рамках релятивистской механики происходит. 
То есть в первые йоктосекунды после вот этого столкновения у вас два ядра вот этих проходят пока друг сквозь друга, то есть те кварковые распределения, которые находились в каждом ядре, они проходят друг сквозь друга и пока еще не трогают друг друга. 
Однако между ними натягивается силовое глюонное поле. 
И это вот состояние, которое осознали только недавно, называется "глазма", и оно существует буквально считанные йоктосекунды. 
Затем на масштабе порядка 10, там, 20 йоктосекунд это глюонное поле начинает распадаться на адроны, эти адроны начинают распадаться на другие частички и примерно за 30, 50 ис у вас эта кварк-глюонная плазма распадается на газ отдельных адронов, частиц. 
И вот эти частицы у вас разлетаются уже дальше и детектируются в детекторах. 
Но это всё, видите, конечно, очень косвенные методы наблюдения. 
То есть реально, конечно, никто не может последовательно эти шаги по времени проверить. 
Вот. 
Но их можно проверить косвенным образом, например вычислив в рамках предположения, скажем, о том, что существует глазма, распределение по углам рожденных частиц, и сравнив их с экспериментальными данными. 
Ну, это, конечно, косвенный метод, но тем не менее лучше, чем ничего вообще. 
Вот. 
Есть еще меньшие времена, для которых, к сожалению, не придумали приставки. 
То есть йоктосекунды - это самые последние дольные приставки, которые зафиксированы в системе единиц СИ. 
Но некоторые процессы, которые мы уже достоверно знаем, протекают еще быстрее. 
Например, самая тяжелая элементарная частица, топ-кварк, распадается примерно за 0,4 йоктосекунды. 
Вот. 
Сейчас физики ищут хиггсовский бозон. 
В зависимости от того, какая у него будет масса, у него будет разный уровень нестабильности. 
И распадаться он будет от десятков йоктосекунд, может быть, до даже сотых долей йоктосекунды. 
Ну и, конечно, сейчас физики хотят изучить, что происходит дальше, и достоверно, к сожалению, пока не известно, то есть эксперимент пока еще ничего не говорит. 
Теорий есть много о том, что происходит на еще меньших временных масштабах, но все они должны будут пройти проверку экспериментом. 
И вот, собственно, один из вопросов, для чего мы делаем большие коллайдеры, в частности LHC, Большой адронный коллайдер, - это чтобы изучить, что происходит с нашим миром, с веществом, с энергией и, может быть, с пространством-временем на временах еще меньших, чем 10^-24 секунды. 
Вот. 
На этом я заканчиваю. 
Спасибо за внимание. 
Что сказала Alice? 
В педагогическом университете разрабатываются уникальные квантово-криптографические системы связи. 
КПД: Конкуренция, Практика, Достижения. 
Два года назад мы знакомили читателей "Поиска" с исследованиями, которые ведутся на кафедре общей и экспериментальной физики Московского педагогического государственного университета под руководством профессора, доктора физико-математических наук Григория Гольцмана. 
Тогда поводом для публикации послужила небольшая заметка об успешных космических экспериментах зарубежных ученых в области квантовой коммуникации. 
Как оказалось, достижения российских исследователей были даже "круче", о чем мы с удовольствием и рассказали ("Поиск" №36, 2013). 
Выяснилось, что на физическом факультете МПГУ не только готовят будущих преподавателей физики, но и создают науку мирового уровня, свидетельство чему - многочисленные статьи в зарубежных рецензируемых журналах, таких как Nature Photonics, Nature Communications, Scientific Reports, Applied Physics Letters и др. 
Одновременно здесь работают и над решением вполне практических задач - тонкопленочные сверхпроводящие однофотонные детекторы, созданные под руководством Григория Гольцмана, стали визитной карточкой кафедры общей и экспериментальной физики и открытой на ее базе радиофизической лаборатории МПГУ, а также компании "Сверхпроводниковые нанотехнологии" ("Сконтел"), которая поставляет системы и приборы на базе этих детекторов во многие исследовательские центры мира. 
В конце 2014 года очередной проект коллектива ученых МПГУ - "Разработка и исследование нового поколения квантово-криптографических систем на основе сверхбыстрых и сверхчувствительных гибридных сверхпроводниково-нанофотонных компонентов" - получил поддержку Минобрнауки в рамках ФЦП "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2014-2020 годы" по мероприятию 2.2 "Поддержка исследований в рамках сотрудничества с государствами - членами Европейского союза". 
Руководит реализацией этой работы с российской стороны Григорий Гольцман, а выполняется она в сотрудничестве с коллегами из Технологического института г. Карлсруэ (Karlsruhe Institute of Technology), Германия. 
Целью исследований является ни много ни мало - создание действующего прототипа квантово-криптографической системы связи (предельная дальность - 320 км) с использованием волноводных сверхпроводящих однофотонных детекторов (WSSPD) с улучшенными характеристиками. 
О деталях проекта корреспондент "Поиска" расспросил Григория Гольцмана. 
- Григорий Наумович, как получилось, что вы занялись квантовой криптографией? 
- Это произошло не случайно. 
Как вы знаете, созданная на базе кафедры компания "Сконтел" не первый год выводит на рынок детекторы - счетчики фотонов, которые являются результатом наших предыдущих фундаментальных исследований. 
Как выяснилось, покупатели из разных стран используют эти детекторы для систем квантовой криптографии. 
Это обстоятельство и нас мотивировало обратить более пристальное внимание на такую область. 
В квантовой криптографии характеристики систем приема-передачи данных в значительной мере определяются детекторами, а уж их-то мы научились делать! 
- Тогда в чем новизна работы, поддержанной грантом Минобрнауки? 
- Новизна кроется во второй части названия проекта. 
Нами выбрано направление исследований волноводных сверхпроводниковых однофотонных детекторов на чипе для создания на их основе лабораторной модели системы распределения квантового ключа с поляризационным кодированием сигнала и использованием ловушечных состояний. 
Работа в этом направлении началась не сегодня и не вчера. 
Первая публикация на эту тему появилась в декабре 2012 года. 
Тогда мы начали сотрудничество с Йельским университетом, одна из научных групп которого занималась устройствами на оптических волноводах. 
Вообще волноводная техника очень давно и хорошо развита в микроволновом диапазоне. 
Волноводы в оптике - это по сути наноструктуры, которые с успехом используются в фотонике. 
Я предложил коллегам сделать следующую работу: поставить наш детектор (счетчик фотонов) на волновод. 
Мы эту задачу выполнили, и в декабре 2012 года в Nature Communications была опубликована совместная статья. 
Ее первым автором был молодой немецкий ученый Вольфрам Пернайс (Wolfram Pernice), в то время аспирант Йельского университета. 
Впоследствии, уже в качестве профессора, он вернулся в Германию и продолжил исследования в Технологическом институте города Карлсруэ. 
Вместе с ним в Европу "переехала" и наша совместная работа. 
Мы увидели тогда, что если одно устройство разместить на волноводе, то и другие элементы, которые обычно делаются на большом оптическом столе (с линзами, зеркалами и пр.), можно сделать в виде малых структур на чипе. 
То есть это уже даже не просто оптика, а фотоника, но тоже на чипах. 
И тогда мы поняли, что может возникнуть новый тип устройств в нанофотонике - однофотонное устройство на чипе. 
Справедливости ради надо отметить, что с подобными устройствами сегодня работают и другие научные группы, но первыми были наша группа и группа из Голландии. 
- То есть идея родилась из практики? 
- Это, с одной стороны, техническая задача. 
Но часто при решении таких задач возникают фундаментальные вопросы, работа над которыми, в свою очередь, приводит к разработке новых технологий. 
В данном случае "сыграла" техническая идея перенести оптические схемы в квантовой оптике на чип и максимально их миниатюризировать. 
В дальнейшем, я думаю, и квантовые вычисления, и квантовый компьютер на чипе на одиночных фотонах получат распространение. 
- Как вы делите сферы влияния с немецкими партнерами? 
- Мы их не делим. 
Есть один элемент, который делается только у нас, поскольку материал, на основе которого изготовлен детектор, - это только наш вклад. 
Но в других вещах обе группы работают сообща. 
Мы сопоставляем полученные результаты, обмениваемся мнениями, люди ездят туда и сюда, ведут исследования там и здесь… 
Другими словами, обе группы умеют все и делят работу поровну. 
- Квантовая криптография - молодое научное направление. 
Время от времени сообщается об интересных экспериментах и каких-то значимых результатах в области передачи данных или квантовой телепортации сообщений между находящимися на значительном расстоянии друг от друга условными "партнерами" Alice и Bob (например, на противоположных берегах Женевского озера), когда один правильно трактует "послания" другого. 
Но по большому счету о серьезных прорывах пока не слышно… 
- Мы участвовали в подобных экспериментах вместе с группой ученых из Женевского университета. 
Тогда удалось протестировать наш однофотонный детектор и передать квантовый ключ на расстояние в 150 км, а в лабораторных условиях при использовании оптоволокна этот результат был повторен на расстояние 250 км. 
Квантовая криптография - это передача квантового ключа, который зашифрован в квантовых состояниях фотонов и передается по волоконной линии. 
Дальность передачи зависит от характеристик, а значит, от эффективности детектора, который в идеале должен принимать каждый фотон. 
Но он пропускает, поэтому приходится сокращать расстояния… 
Мы же обнаружили, что гораздо проще получить 100-процентную квантовую эффективность не на оптоволокне, а на волноводе, чтобы каждый фотон считался, детектировался. 
Идея состоит в том, чтобы совместить детектор на волноводе с волокном, по которому распространяется квантовый ключ. 
Но само сопряжение волокна и волновода все еще представляет собой трудную техническую задачу. 
Необходимо добиться того, чтобы фотоны не терялись в месте соединения, где всегда происходит рассеяние, то есть потери. 
- И все же, есть ли в этой области впечатляющие результаты, которые может оценить реальный потребитель? 
- С этим как раз проблема. 
Прежде всего, потребитель должен убедиться, что ему нужна именно такая степень секретности. 
А может быть, достаточно той, что есть? 
Думаю, пока криптографические устройства не вышли на рынок в полной мере по маркетинговым причинам. 
С другой стороны, подобные системы необходимы для государственных нужд и не покупаются за рубежом… 
Пока мы не видели в России, чтобы у кого-то были такие системы, хотя в техническом плане все предпосылки для этого есть. 
Сейчас Российский квантовый центр этим активно занимается, группа в ИТМО работает в этом направлении… 
Мы свою задачу видим в том, чтобы продвинуть характеристики детектора, с минимальными потерями сопрячь его с системой квантовой криптографии и получить наилучшие результаты. 
- Кто занят в работах над проектом? 
- Студенты, аспиранты, магистры. 
Многие делают бакалаврские работы, пишут диссертации. 
Причем работают над проектом не только студенты МПГУ. 
Сюда приходят и ребята из МИЭМ НИУ ВШЭ, где мы открыли базовую кафедру от компании, и из Физтеха, где один из наших сотрудников получил новую лабораторию. 
Вот они - главное наше богатство. 
- Ваш грант рассчитан на три года. 
Что происходит сейчас и что должно получиться по истечении его срока? 
- Система квантовой криптографии - это, как я уже говорил, система секретной передачи ключа. 
Ее принцип может обеспечить абсолютную секретность, но техническая реализация может иметь дефекты. 
Как проверить секретность, как убедиться, что ключ невозможно взломать? 
Практически это делается путем привлечения к работе профессионального хакера. 
В информационных системах безопасности происходит своеобразная борьба, развитие идет путем совершенствования систем защиты и взлома. 
Некоторое время назад мы решили изучить этот вопрос и выяснить, кто занимается взламыванием систем передачи квантового ключа, кто больше всего публикуется по этому поводу. 
Оказалось, что есть известный специалист с русским именем Вадим Макаров, который сейчас работает в Канаде и достиг в своем деле больших успехов. 
Мы его пригласили поработать с нами, взломать нашу систему. 
- Не смог? 
- Нет, смог, но мы поняли, какие методы он использует. 
Он воздействует на детектор мощным импульсом, детектор "слепнет", в этот момент он "втюхивает" туда свой ключ. 
Но выяснилось, что если слепнет наш детектор, то он ничего больше не принимает и не дает возможности что-либо передать, то есть "втюхать" ему ничего не удается. 
Скоро результаты этой работы будут опубликованы в нашей совместной статье. 
Если кратко - мы научились хакерские взломы эффективно отражать. 
- Просто детектив какой-то! 
Григорий Наумович, всякий раз, когда разговариваю с вами, не покидает ощущение, что идей у вас столько, что могли бы обеспечить работой целый институт, не только лабораторию или кафедру. 
Понятно, что с таким потенциалом вы никогда не будете сидеть сложа руки, вне зависимости от того, выиграете вы деньги по гранту или нет. 
Так все же, какую роль в вашей работе играет факт финансирования от министерства? 
- Наличие грантов для нас - вопрос жизни и смерти. 
То место, куда вы приходите, - это научно-образовательный центр. 
Здесь делается наука, дается образование, создаются наукоемкие компании. 
Не будет финансирования - вся деятельность остановится. 
Взять хотя бы расходные материалы: мы работаем с низкими температурами, используем криогенные жидкости, прежде всего дорогой жидкий гелий. 
Для создания наноструктур снова требуются уникальные расходные материалы. 
Стоимость капли электронного резиста (специальный полимер, который используется для создания наноструктур) несопоставима даже со стоимостью золота! 
Но главное, грант позволяет привлекать к работе талантливую молодежь, дает ей шанс надолго закрепиться в российской науке. 
Юрий Апресян: "Интегральное описание языка я считаю сверхзадачей синхронической лингвистики". 
Ю. Апресян. 
Юрий Дереникович Апресян - академик РАН, главный научный сотрудник лаборатории компьютерной лингвистики Института проблем передачи информации им. А. А. Харкевича Российской академии наук (ИППИ РАН). 
В отличие от предыдущих выпусков "Математических прогулок", вопросы, по просьбе профессора Апресяна, были составлены и заданы в письменном виде. 
Вопросы подготовили Михаил Гельфанд и Ирина Левонтина. 
Вместо введения. 
- Юрий Дереникович, мы бы хотели начать с самых общих вопросов о лингвистике как науке. 
Ведь язык - невероятно сложный объект, очень трудный для исследования. 
Язык живет своей жизнью, похожей на жизнь природы, а в то же время он реализуется через речь людей. 
И в связи с этим первый вопрос: лингвистика - это естественная или гуманитарная наука? 
- Лингвистика слишком неоднородна, чтобы на этот вопрос можно было дать однозначный ответ. 
Если считать эталоном естественной науки такую науку, утверждения которой могут быть проверены в экспериментах, то лингвистика скорее гуманитарная наука. 
"Скорее", потому что разные лингвистические дисциплины занимают разное место на этой шкале. 
Фонология или морфология, имеющие дело с конечным числом единиц, ближе к точным наукам. 
В качестве примера можно привести "Грамматический словарь русского языка" А. А. Зализняка, позволяющий построить по достаточно простым правилам все грамматические формы около 110000 русских слов. 
Бесконечность начинается в синтаксисе и приобретает еще большие масштабы в семантике. 
Даже по поводу числа и характера значений какой-нибудь грамматической формы существуют разногласия. 
Так, в академической "Грамматике русского языка" 1960 года форме творительного падежа при глаголе приписывается семь разных значений: орудия (резать ножом), производителя действия (изобретенный китайцами), содержания (интересоваться живописью), времени (уехать ранней весной), пути (идти лесом), способа (петь басом) и признака лица или предмета (назначить кого-либо ректором). 
В академической "Грамматике современного русского литературного языка" 1970 года не упоминается орудийное значение и значение содержания, но зато есть несколько других, отсутствующих в Грамматике-60: объектное (распоряжаться людьми), определительное (родиться счастливчиком), квантитативное (болтать часами). 
В классической книге А. М. Пешковского "Русский синтаксис в научном освещении" нет творительного квантитативного, но зато есть творительный усилительный (криком кричит) и творительный ограничения (окрепнуть духом). 
Разногласия возрастают, когда мы переходим в область лексической семантики. 
Чтобы убедиться в этом, достаточно посмотреть, как разные толковые словари одного и того же языка описывают число, характер и ранжирование значений многозначных слов. 
До сих пор речь шла о синхронической лингвистике. 
Диахроническая лингвистика, имеющая дело с историей языка и, по необходимости, с конечным, хотя в некоторых случаях и очень большим числом письменных памятников, ближе к естественным наукам. 
Таково, в частности, сравнительно-историческое языкознание, - пожалуй, единственная лингвистическая дисциплина, которая в ряде случаев устанавливает законы развития своего объекта. 
Примером могут служить фонетические законы, по которым в ходе истории в определенное время и на определенном лингвистическом пространстве изменяются звуки языка. 
Назову один из них - передвижение согласных в германских языках, в результате которого индоевропейские глухие смычные звуки [p], [t] и [k], хорошо сохранившиеся, например, в латыни, переходили в спиранты [f], [th] и [h] соответственно; сравните латинское pes (нога, стопа)' и английское foot; латинское tres (три) и английское three; латинское canis (собака) и английское hound. 
В области диахронической лингвистики есть даже прецеденты того, что можно было бы назвать научными предсказаниями. 
Одно из самых знаменитых - дешифровка Жан-Франсуа Шампольоном в 1824 году египетского иероглифического письма. 
Правильность предложенной им модели была бесповоротно подтверждена в 1866 году, когда его последователь Карл Рихард Лепсиус нашел в Египте камень с текстом на трех языках (так называемый Канопский декрет). 
Переведя египетский текст на греческий язык по методу Шампольона, он получил перевод, совпавший с греческим текстом декрета. 
Есть и другие факты такого рода, например сделанное "на кончике пера" открытие ларингальных звуков Фердинандом де Соссюром. 
Оно коротко описано в моей книжке "Идеи и методы современной структурной лингвистики", и я не стану его здесь излагать. 
- Имеют ли лингвистические построения соответствия (корреляты) в действительности? 
- Если имеются в виду диахронические построения, то на этот вопрос я ответил выше. 
Если синхронические построения, то я буду отвечать на него в предположении, что под "действительностью" в данном случае понимается язык. 
Здесь надо сделать еще одно допущение. 
Будем считать, что всякий конкретный язык, т.е. способность производить тексты, выражающие нужный смысл, и понимать такие тексты, может быть задан в форме относительно полной грамматики и относительно полного словаря этого языка. 
Тогда косвенным свидетельством того, что "лингвистические построения имеют корреляты в действительности", является, например, возможность выучить новый для себя язык по этим двум документам и свободно заговорить на нем. 
Я называю это свидетельство "косвенным", потому что глубоко убежден в том, что мы никогда не узнаем с достаточной степенью детальности, как работает мозг (сознание) человека вообще и при усвоении языка в частности. 
Эта тема в другой связи обсуждается и несколько ниже. 
"Я глубоко убежден в том, что мы никогда не узнаем с достаточной степенью детальности, как работает мозг (сознание) человека вообще и при усвоении языка в частности"- 
Уточняющий вопрос. 
Что означает, что одна лингвистическая теория лучше другой? 
Достаточно ли, чтобы лучшее описание было более простым, удобным, лаконичным и правильно предсказывало поведение объекта? 
Или всё же если самое простое описание противоречит интуиции и лингвисту кажется, что оно "не похоже" на описываемое языковое явление, то лингвиста такое описание не удовлетворит? 
- По-моему, в современном лингвистическом дискурсе утверждение, что одна лингвистическая концепция лучше другой, ничего не значит, хотя в спекуляциях на этот счет недостатка нет. 
Сделаем заведомо фантастическое допущение, что уже согласованы критерии, по которым можно оценивать качество лингвистических теорий. 
Пусть, например, критерием будет отношение объемов лингвистических описаний (в печатных листах), составленных на основе теорий Ti и Tj, к одному и тому же объему описываемых языковых фактов в виде какого-то множества письменных текстов (тоже в печатных листах). 
Теория Ti лучше теории Tj, если эта дробь для нее меньше. 
Насколько мне известно, ни такая, ни какая-либо другая работа ни для одного языка не проводилась. 
Реально, как мне кажется, какая-то лингвистическая теория предпочитается не на основе строгих критериев оценки и последующей отбраковки альтернативных теорий, а по другим, чисто человеческим основаниям. 
Она ближе лингвисту территориально, он лучше ее знает, потому что знаком с ее автором и может обсуждать с ним неясные места, и т. п. 
- Бывают ли в лингвистике проверяемые утверждения? 
Ведь неверифицируемые/нефальсифицируемые бывают? 
Не мешает ли последнее лингвистике быть наукой? 
- Конечно, бывают. 
Таковы, например, фонетические законы, о которых говорилось выше. 
Правда, там речь шла о диахронии и о фонетических явлениях. 
Однако большинство "синхронических" грамматических правил тоже проверяемо, хотя и с оговорками. 
Как известно каждому школьнику, в русском языке различаются качественные и относительные прилагательные. 
Например, бедный - качественное прилагательное, а каменный - относительное. 
Качественным прилагательным в грамматиках русского языка приписывается до шести свойств, из которых я упомяну четыре. 
У них есть полные и краткие формы (бедный - беден, бедна). 
Они изменяются по степеням сравнения (бедный, беднее, беднейший). 
От них образуются наречия (жил бедно). 
От них образуются существительные со значением свойства или состояния (бедность). 
У относительных прилагательных нет ни одного из перечисленных свойств. 
Пользуясь этими признаками, мы можем с большой долей уверенности устанавливать, является ли данное прилагательное относительным или качественным. 
Но вот у Валерия Брюсова в стихотворении "Лестница" есть такие строки: "Всё каменней ступени. 
Всё круче, круче всход". 
Относительное прилагательное он использует как качественное, метафорически, и это позволяет ему достичь большей выразительности. 
Небольшое отступление. 
Всякая метафора - например, пряжа тумана, лысины булыжника, волна судьбы - является семантической ошибкой, или, другими словами, нарушением правил семантического согласования. 
Тем не менее речь лучших носителей языка пестрит такими ошибками, потому что они позволяют выражать мысль кратко и ярко. 
Никто не сказал об этом лучше Бориса Пастернака: "Метафоризм - естественное следствие недолговечности человека и надолго задуманной огромности его задач. 
При этом несоответствии он вынужден смотреть на вещи по-орлиному зорко и объясняться мгновенными и сразу понятными озарениями. 
Это и есть поэзия. 
Метафоризм - стенография большой личности, скоропись ее духа". 
Обратите внимание на эффектные и глубокие метафоры самого Пастернака. 
Возвращаюсь к качественным и относительным прилагательным. 
В начале 1960-х годов в Институте русского языка Академии наук СССР было проведено исследование свойств качественности / относительности на большом массиве прилагательных и было обнаружено, что жесткой границы между ними нет. 
Есть плавная шкала перехода от прототипических качественных прилагательных (они обладают всеми шестью свойствами качественности) к прототипическим относительным прилагательным (у них нет ни одного такого свойства) через много промежуточных ступеней. 
Есть пятерки/четверки/тройки и т.п. свойств качественности, притом не обязательно одних и тех же у разных прилагательных. 
На самом деле картина еще сложнее. 
Вполне качественное прилагательное может не обладать ни одним из его прототипических свойств, если оно развивается в структуре многозначности исходно относительного прилагательного. 
Возьмем прилагательные железный и стальной. 
В своих главных значениях (железная стружка, стальная дверь) это, конечно, относительные прилагательные. 
Но в значениях "крепкий" (железные мускулы, стальные мышцы) и "твердый" (железная дисциплина, стальная воля) они семантически становятся качественными прилагательными. 
Однако никаких формальных свойств качественных прилагательных (см. выше) они не приобретают. 
В частности, у них нет кратких форм (едва ли услышишь "Его мышцы железны/стальны"), степеней сравнения (не говорят "А у них дисциплина еще железнее" или "Его воля еще стальнее") и т. п., при том что их синонимы 'крепкий' и 'твердый' обладают всеми свойствами качественных прилагательных. 
Хотя, как показывают рассмотренные факты, между полярными явлениями в языке есть большая область промежуточных явлений, делающая переход от одного полюса к другому почти непрерывным, это никак не отменяет пользы выделения полюсов. 
Именно в этих прототипических точках проверяемость синхронических лингвистических утверждений достигает максимума. 
О современном состоянии лингвистики, машинном переводе и системе "Этап". 
Что сейчас наиболее интересного делается в теоретической лингвистике? 
- Всё зависит от того, как понимать теоретическую лингвистику. 
Если, например, фундаментальные исследования русского вида или лексической многозначности числить по ведомству теоретической лингвистики, то назвать хотя бы одну десятую интересных работ, посвященных только этим двум темам (на самом деле таких тем гораздо больше), в коротком ответе невозможно. 
Если же к теоретической лингвистике относить формальные системы типа грамматики Монтегю, то тут я должен признаться, что за этой областью не слежу, а то немногое, что я случайным образом знаю, кажется мне неприменимым в реальной работе с материалами естественных языков. 
В связи с обсуждаемым вопросом следует упомянуть еще одно обстоятельство, которое привело к усовершенствованию методологии поиска научной истины и тем самым ускорило темпы развития теоретической лингвистики. 
В последние десятилетия прошлого века стала меняться эмпирическая база лингвистики. 
Появились большие электронные корпусы текстов, снабженные программами поиска нужной лингвисту информации, в частности Национальный корпус русского языка. 
Они на порядок сократили время сбора эмпирического материала, с одной стороны, и стали удобным полигоном для проверки фактической обоснованности теоретических гипотез, с другой. 
- Еще вопрос - о связи теоретической лингвистики и автоматического перевода, вообще задач автоматической обработки текста. 
На начальном этапе казалось, что машинный перевод вырастет непосредственно из семантического представления. 
Но сейчас мы видим, что автоматическая обработка текста строится прежде всего на статистической обработке больших массивов текстов. 
Так что же, практические приложения теоретической семантики оказались более ограниченными, чем виделось вначале? 
Или у них есть перспектива? 
- Цитирую преамбулу Вашего вопроса: "На начальном этапе казалось, что машинный перевод вырастет непосредственно из семантического представления". 
Честно говоря, я не знаю, кому так казалось. 
Семантическое представление не может быть исходным пунктом машинного перевода по двум причинам. 
Во-первых, неясно, откуда оно возьмется. 
Во-вторых, до сих пор не существует формального семантического языка, на котором можно полностью отразить смысл произвольного предложения на естественном языке. 
Тем не менее и в отсутствие семантического представления задача машинного перевода сводится к тому, чтобы каждому предложению языка-источника поставить в соответствие такое грамматически правильное предложение другого языка, в котором с достаточной полнотой сохраняется смысл исходного предложения. 
Когда мы начинали свою работу в этой области, мы исходили из того, что указанную задачу можно решить только на основе серьезной лингвистической теории. 
В качестве такой теории мы выбрали модель "Смысл - Текст" И. А. Мельчука. 
Наш главный результат в области машинного перевода - система "ЭТАП" и, более конкретно, подсистемы перевода научно-технических текстов с английского языка на русский и с русского на английский. 
Их основные лингвистические компоненты - полные формальные грамматики (морфология и синтаксис) английского и русского языков, формальные словари обоих языков объемом более 100 тыс. слов каждый и модули перехода от предложения входного языка к предложению выходного языка. 
"В процессе разработки системы "ЭТАП" мы выработали новый тип лингвистического описания - так называемое интегральное описание языка". 
В обеих подсистемах переход от исходного текста к его переводу происходит не на уровне семантического представления, а на уровне синтаксической структуры (дерева зависимостей) переводимого предложения. 
Полученное в результате синтаксического анализа дерево зависимостей входного предложения через ряд промежуточных шагов (снятие особенностей входного языка, собственно перевод, порождение особенностей выходного языка) преобразуется в дерево зависимостей выходного предложения. 
Последнее с помощью ряда операций, "обратных" операциям синтаксического анализа, превращается в реальное предложение выходного языка. 
Пример машинного перевода с английского языка на русский: 
In the early sixties, chromatography became an analytical tool (now the most highly used instrumental technique in the chemical laboratory) -- В начале шестидесятых годов хроматография стала аналитическим инструментом (в настоящее время наиболее широко использованный инструментальный метод в химической лаборатории). 
Пример машинного перевода с русского языка на английский: 
Несколько лет назад стали коммерчески доступны первые микропроцессорные схемы, что привело к созданию многочисленных вариантов машины ответа -- Several years ago became commercially accessible the frst microprocessor chips, which has led to creation of numerous versions of a machine of answer. 
Я намеренно привел примеры перевода, содержащие явные ошибки, зачем - станет ясно чуть ниже. 
Когда появились статистические системы машинного перевода (упоминаемые и в вашем вопросе), оказалось, что они функционируют ничуть не хуже, чем наша "умная" система, а иногда дают и более правильные со всех точек зрения переводы. 
В любом случае вне конкуренции остается перевод текстов профессиональными переводчиками. 
Здесь я хотел бы вернуться к сделанному выше утверждению: мы никогда не узнаем с достаточной степенью детальности, как работает мозг/сознание человека. 
Если бы это знание было нам доступно, мы бы смогли сконструировать машинного переводчика, способного конкурировать с человеком. 
Сказанное ни в коем случае не значит, что наши усилия были напрасны. 
Во-первых, полученные результаты ценны сами по себе, в частности, потому, что могут указывать на ошибки в самой модели языка, положенной в основу системы машинного перевода. 
Во-вторых, что гораздо важнее, в процессе разработки системы "ЭТАП" мы выработали новый тип лингвистического описания, который, как мне кажется, представляет общетеоретический интерес, - так называемое интегральное описание языка. 
- Что это такое? 
- Полное лингвистическое описание всякого конкретного языка состоит из двух основных компонентов - грамматики и словаря. 
В идеале эти два компонента должны быть полностью согласованы друг с другом по типам помещаемой в них информации и по формальным языкам ее записи. 
В противном случае они не смогут взаимодействовать друг с другом. 
Традиционные лингвистические описания этому естественному требованию не удовлетворяют. 
Например, в грамматиках (в том числе в уже упоминавшейся академической "Грамматике русского языка" 1960 года) при описании сравнительной степени прилагательных не отмечается, что она имеет разные значения от разных семантических классов прилагательных. 
В частности, сравнительная степень от прилагательных размера "пробегает" всю шкалу размера: предмет X может быть больше или меньше предмета Y и в том случае, когда Y очень большой, и в том случае, когда он очень маленький. 
Между тем сравнительная степень от прилагательных цвета пробегает не всю цветовую гамму, т. е. позволяет сравнивать не любые цвета, а только оттенки одного и того же цвета: предмет X может быть краснее предмета Y только в том случае, если оба предмета красные. 
Более того, даже в пределах одного и того же семантического класса прилагательных сравнительная степень может иметь разные значения. 
Так обстоит дело с антонимичными оценочными прилагательными типа умный - глупый. 
Человек X может быть умнее человека Y и в том случае, когда Y тоже умен, и в том случае, когда он глуп. 
Если же мы говорим, что X глупее Y-а, то обычно имеется в виду, что Y тоже глуп. 
В свою очередь, в словаре даются чересчур общие грамматические пометы, не учитывающие грамматических особенностей слова в разных случаях его употребления даже в рамках одного и того же значения. 
Алексей Тимошенко. 
Кто наследил? 
Разбираемся, что такое биомаркеры, как их ищут, и что они могут значить. 
В атмосфере Венеры найден фосфин - газ, молекулы которого состоят из атомов фосфора и водорода. 
Его очень мало - несколько десятков молекул на миллиард, но эта находка заставляет ученых пересматривать программы исследования Солнечной системы, поскольку это вещество входит в список потенциальных биомаркеров, соединений, указывающих на возможность присутствия жизни. 
Выясняем, откуда берутся биомаркеры, как их ищут и анализируют. 
Что считать следами? 
Иногда для того, чтобы найти жизнь, достаточно открыть глаза: и вот они, перед вами, растения и животные планеты Земля, питаются, дышат и размножаются. 
Но даже на нашей планете эта задача не всегда решается так легко. 
Можно ли с первого взгляда определить, есть ли что-то живое на антарктическом леднике? 
Или в каменистой пустыне? 
Или у края жерла вулкана? 
Убедиться, что в таких местах есть бактерии или микроорганизмы, нельзя без специального оборудования. 
Кроме того, микробы совсем не обязаны ждать исследователя на видимой поверхности - они могут прятаться глубоко в толще грунта или льда, перемещаться в верхних слоях атмосферы. 
Почти невозможно в поисках живого планомерно обшаривать все пространство вокруг себя. 
Задача становится практически нерешаемой, если речь идет о поисках микроорганизмов на других планетах. 
Даже отправка беспилотных зондов тут не очень поможет: представьте себе, что автоматическая станция определила, что в радиусе сотни метров нет ничего живого. 
Но что если жизнь прячется за сто первым метром? 
Или под поверхностью? 
В начале XX века астрономы и планетологи еще рассчитывали найти на других планетах макроскопические живые организмы. 
В частности, создатель термина "астробиология", советский астроном Гавриил Тихов пытался найти на Марсе и Венере растения, наблюдая за планетами в телескоп. 
Но после полетов "Венер" и "Викингов" стало понятно, что искать имеет смысл только микроорганизмы. 
После первой неудачной попытки найти следы марсианских микробов напрямую в экспериментах на борту посадочных аппаратов "Викинг", NASA отказалось от попыток найти живое на Марсе напрямую и приняло стратегию "следуй за водой", суть которой - сначала найти среду, пригодную для жизни сейчас или в прошлом, а уже потом пытаться обнаружить там жизнь. 
Но что делать, если у вас нет возможности отправить посадочный зонд? 
Можно ли, например, определить, есть ли жизнь на экзопланетах? 
Единственный вариант - искать не микроорганизмы, а молекулы веществ-биомаркеров. 
На эту роль подходят далеко не все вещества, требования к ним достаточно жесткие. 
Во-первых, у ученых должна быть возможность заметить их издалека. 
Во-вторых, они должны появляться только в результате активности живых существ, но при этом встречаться не только внутри самих организмов. 
Один из биомаркеров - кислород. 
Его "выдыхают" фотосинтезирующие бактерии и растения, он распространяется до самых верхних слоев атмосферы. 
При этом без участия живого его концентрация рано или поздно сошла бы на нет в результате окисления горных пород. 
Если на планете есть много кислорода, то его почти наверняка синтезировал кто-то живой - так как все небиологические процессы синтеза кислорода не могут компенсировать потери на окисление. 
Другой пример - озон. 
Этот газ образуется из кислорода, но в отличие от него, намного лучше заметен из космоса: он прекрасно поглощает ультрафиолет и хорошо заметен в телескоп, работающий в ультрафиолетовом диапазоне. 
Для инопланетных астробиологов наличие этого слоя означало бы присутствие жизни. 
Однако даже при наличии биомаркера ученым еще нужно доказать, что он ни в каких условиях не мог появиться без участия жизни. 
Например, уже давно в атмосфере Марса находят метан, главным источником которого на Земле являются именно живые организмы, но пока никто уверенно не может связать его ни с жизнью, ни с химическими процессами. 
Наоборот, на спутнике Сатурна Титане метана больше, чем в любом из известных месторождений Земли - но это не говорит о его обитаемости, поскольку он находится очень далеко от Солнца, и углеводороды могут сохраняться там, как и на Ультиме Туле, Плутоне и других окраинных мирах Солнечной системы. 
Коротко говоря, биомаркер - это не табличка "тут живое", а сигнал, который имеет смысл только в контексте - важно окружение, время и, разумеется, концентрация. 
Часто биохимиков также интересует изотопное соотношение (живые организмы не все изотопы одинаково хорошо встраивают в свои клетки) и хиральность молекул - мало-мальски сложная органика бывает "левой" и "правой", подобно перчаткам. 
И, к примеру, сахара у нас как правило "правые", а аминокислоты - "левые". 
Например, рибозу находили и в метеоритах, но по соотношению изотопов и оптическим изомерам она была признана абиогенной. 
Но главное преимущество методов, связанных с биомаркерами, - это возможность искать и исследовать их дистанционно. 
Для этого достаточно иметь мощный телескоп и спектрометр. 
Разные вещества по-разному пропускают, отражают и поглощают излучение, что видно по спектру. 
Зная, как вещество взаимодействует с излучением, можно определить его состав: в случае с атмосферой планеты для этого подойдёт, например, прошедший через газовую оболочку или отразившийся от нее свет. 
Именно это и сделали ученые, обнаружившие на Венере потенциальный биомаркер - фосфин. 
Что нашли на Венере и нашли ли? 
При помощи двух радиотелескопов, способных работать в миллиметровом диапазоне, ALMA и телескопа Джеймса Максвелла, ученые обнаружили в венерианской атмосфере линии поглощения на длине волны 1,123 миллиметра. 
А фосфин PH3 как раз обладает подобным свойством: энергия радиоволн с такой длиной волны соответствует переходу молекул с одного энергетического уровня на другой. 
Спектральный анализ работает на расстоянии и дает довольно однозначные результаты. 
С его помощью можно узнать, что варится в сталеплавильной печи, и можно достаточно уверенно исключить версию "может, на Венере не фосфин?" 
Сами авторы новой "фосфиновой" публикации пишут, что похожий сигнал мог бы дать оксид серы. 
Но для этого оксида серы в атмосфере должно было быть существенно больше - на тот эффект, что был выявлен, никак бы не хватило. 
Авторы указывают, что проверили все известные вещества и ни одно не взаимодействует с радиоволнами этого диапазона подобным образом. 
Версия "может, просто неправильно измерили?" тоже не внушает доверия. 
Все возможные погрешности в сумме дают результат "от 12 до 31 частей на миллиард", то есть отметка "ноль" даже в очень расширенный диапазон погрешностей решительно не вписывается. 
Неисправность радиотелескопов тоже нельзя рассматривать всерьез - сложно представить себе неисправность, дающую аномальные результаты лишь в части обнаружения фосфина, и при этом одинаковые для двух разных телескопов, наблюдавших за Венерой в разное время и в разных условиях. 
Возможно, что фосфина в атмосфере не 20, а даже 10 (или наоборот 30) частей на миллиард. 
Однако даже 10 частей на миллиард - это много, потому что фосфин не может существовать в венерианской атмосфере длительный срок, а известные нам процессы неспособны компенсировать его убыль. 
Так что наличие фосфина точно указывает на некий неизвестный процесс, которым может быть и жизнедеятельность бактерий. 
На Земле с фосфином связывают возникновение болотных огней - спонтанных вспышек газа, выделяющегося при переработке органики некоторыми бактериями в бескислородных условиях - причем это довольно плохо изученный процесс. 
На Венере выделение фосфина, судя по его концентрации, происходит в заметно меньших объемах. 
Откуда фосфин? 
Фосфин вне Земли уже находили: еще в 1970-е годы - на Юпитере и Сатурне, причем находка была затем подтверждена аппаратом Cassini. 
При этом фосфина в атмосфере планет-гигантов нашли в сотни, если не в тысячу раз больше, чем сейчас обнаружено на Венере. 
В чем же тогда причина ажиотажа? 
Дело в том, что юпитерианский и сатурнианский фосфин образуются при очень высокой температуре, выше 500 градусов Цельсия (на Венере температура не превышает 477 градусов). 
Реакция на планетах-гигантах выглядит так: P4 + 6H2 --> 4PH3. 
Далее восходящие потоки выносят фосфин из недр планеты-гиганта ближе к поверхности - в слои, доступные для радиоволн. 
Там их и находили ученые при помощи как наземных, так и космических аппаратов. 
Венера, конечно, жаркое место, но до глубоких слоев Юпитера или Сатурна ей далеко. 
Более того, приведенные авторами нового сообщения расчеты указывают, что ни процессы на поверхности, ни атмосферные явления на Венере не могут привести к появлению фосфина в том количестве, которое следует из радиоастрономических наблюдений. 
Фосфин не слишком стойкий газ, его молекулы разваливаются и под действием ультрафиолета, и под действием свободных радикалов - так что определённо должен быть какой-то источник. 
Как пишут сами авторы, неопределенность в вопросе о том, сколько времени существуют молекулы фосфина в венерианской атмосфере, достигает нескольких порядков. 
Это "явно больше года, но меньше тысячи лет". 
Но даже такой уровень точности позволяет говорить, что фосфин не может взяться за счет известных фотохимических реакций в атмосфере или геологических процессов. 
Условия непосредственно у поверхности не позволяют фосфину существовать дольше считанных десятков минут, а если предположить его образование на той высоте, где газ и был обнаружен - возникает другая проблема. 
Реакция синтеза PH3 очевидным образом требует наличия не только фосфора (P), но и водорода (H) - а вот его-то атмосфера Венеры содержит очень мало. 
Исследователи попробовали рассчитать то, сколько водорода потребуется в случае, когда фосфин распадается медленнее всего - и результат отличался в десятки тысяч раз от имеющихся данных. 
Поток фосфина, который необходим для поддержания его концентрации на постоянном уровне, составлял не менее миллиона молекул на квадратный сантиметр за секунду - и это решительно не вписывается в имеющиеся данные о концентрации водорода вкупе с информацией о том, насколько активно водород может реагировать с оксидами фосфора. 
Если же брать для расчета не то, сколько фосфин мог бы существовать по максимуму, а использовать среднее значение времени жизни его молекул - водорода потребуется ещё больше. 
Может, фосфин продуцируют венерианские вулканы, где он образуется при высокой температуре из магмы? 
Но и тут даже с учетом всех допущений получается, что венерианские вулканы должны быть в 200 раз активнее земных. 
Поскольку предыдущие спутниковые снимки не выявили следов столь невероятно активных вулканов - версию вулканизма пришлось тоже отбросить. 
Авторы проверили версию, что фосфин заносят метеориты. 
Для этого они подняли данные по элементному составу падающего на Землю космического вещества и пришли к выводу, что там наберется от силы несколько тонн фосфора, что в соотношении с общей массой венерианской атмосферы - мизерная величина. 
То есть фосфин, видимо, действительно обнаружен, но что это значит? 
Что это за жизнь? 
На высотах, где данные с ALMA и телескопа Джеймса Максвелла позволили обнаружить фосфин, температура в общем-то терпимая - до 70 градусов. 
И давление сопоставимо с земным - есть ряд футуристических эскизов обитаемых стратосферных дирижаблей, экипаж которых мог бы даже выглядывать в открытые иллюминаторы без тяжёлого скафандра. 
Если бы мы оказались в этом облачном мире, давление и температура не слишком бы помешали. 
А вот входящая в состав облаков серная кислота - другое дело. 
Отделаться просто дыхательной маской на Венере не выйдет. 
Людям, если они всё-таки доберутся до венерианской атмосферы, придётся защищаться как раз от тех капелек, в которых возможно есть жизнь. 
О том, что в сернокислотном угаре (это не фигура речи: концентрация угарного газа на этой высоте близка к токсической) может быть жизнь, заговорили давно. 
Когда данные советских "Венер" и американского "Маринера-5" показали, что никаких джунглей с туземцами или хотя бы бактерий на поверхности быть не может - тогда же стало понятно, что "облака Венеры это совсем другая история". 
Последнее утверждение принадлежит Гарольду Моровицу, биофизику из Йельского университета. 
Вместе со знаменитым Карлом Саганом он опубликовал в 1967 году короткую статью - или даже скорее эссе - в Nature. 
Там было сказано, что условия на высоте около 50 километров довольно сносные даже для известных нам бактерий. 
Полученные позже данные о наличии на той же высоте соединений серы добавили интриги, поскольку сероводород и диоксид серы явно должны были чем-то пополняться: но на роль биомаркеров эти газы не очень подходили из-за возможности их небиологического происхождения. 
Другое косвенное свидетельство - темные пятна на ультрафиолетовых снимках, которые то появляются, то исчезают. 
Наблюдения при помощи нескольких разных инструментов, от "Хаббла" до камер на борту межпланетной станции MESSENGER, показали, что за пару лет Венера в ближнем ультрафиолетовом диапазоне меняет свое альбедо (отражательную способность) вдвое, но что является тому причиной - неизвестно. 
Это гигантские облака то ли с микроорганизмами, то ли с какой-то пока не установленной неорганикой - ученые снова оказались перед вопросом "или/или". 
Высказывались даже предположения, что организмы в облаках Венеры могут быть фотосинтезирующими - но опять-таки эта догадка опиралась лишь на весьма неоднозначные свойства атмосферы. 
Хотя на Земле и есть организмы, которые могут использовать для фотосинтеза не превращение воды (H2O) в кислород и четыре иона водорода (H+) с четырьмя электронами (e-), а реакцию, где сероводород H2S даёт два атома серы… и те же четыре электрона с четырьмя ионами водорода. 
Напомним, что фотосинтез нужен организмам не для получения кислорода, а для получения ионов. 
Сероводородный фотосинтез для Венеры даже не нужно придумывать на кончике пера, он уже есть на Земле. 
Как есть и бактерии, живущие в кислой горячей среде. 
Но "пригодна для жизни" и "обитаема" - вовсе не синонимы. 
Более того, и в отношении многих полученных данных у научного сообщества нет единого мнения: в отчете Института космических исследований РАН можно найти указание на то, что аномальное потемнение Венеры в ультрафиолете может быть вовсе ошибкой наблюдения. 
"Эта интерпретация данных VMC ошибочна, и кажущееся потемнение может полностью (или почти полностью) объясняться деградацией чувствительности матрицы VMC вследствие помутнения полимерного покрытия детектора", - пишут российские исследователи. 
Как узнать правду? 
Перечень вопросов без ответа в теме "Есть ли жизнь на Венере?" далеко не исчерпывается перечисленными выше "сколько всего там таких-то веществ?" и "насколько надежны данные с такого-то прибора?" 
Даже если говорить о земном производстве фосфина, то мы примерно знаем, сколько его выделяется - но не до конца представляем себе все пути его синтеза живыми организмами. 
Мы не знаем точно, сколько на Земле бактерий, где они живут и чем дышат - классические микробиологические методы позволяют изучать лишь те микроорганизмы, которые могут расти в лабораториях. 
А таких, судя по всему, лишь несколько процентов: для изучения остальных нужны тонкие и сложные методы молекулярной биологии вроде сплошного чтения всей ДНК в образце грунта/ила/воды/иной анализируемой среды. 
Мы лишь недавно стали представлять даже собственный кишечный микробиом, не говоря уж о кожном или вагинальном. 
Понять, где источник фосфина, в случае с Венерой поможет изучение верхних слоев атмосферы с аэростатов. 
Подобные аппараты уже запускались в рамках программы "Вега" в 1985 году и тогда с их помощью удалось обнаружить как венерианские молнии, так и активную циркуляцию в атмосфере. 
Но стоявшие в 1985 году на аэростатах приборы не позволяли проводить детальный химический анализ атмосферы. 
Но с 1980-х годов техника несколько шагнула вперед и разрабатываемый с нулевых годов проект "Венера-Д" в одном из вариантов включает аэростаты, способные продержаться больше месяца. 
Аккумуляторы атмосферных зондов "Вег", для сравнения, сели через двое суток - и это было уже выдающимся результатом. 
Другое дело, что сроки запуска "Венеры-Д" постоянно откладываются: если в 2003 году рассчитывали на запуск "до 2015 года", то сегодня называется "после 2029". 
Возможно, индийский Shukrayaan-1 отправится даже раньше - впрочем, он гораздо скромнее по научным возможностям, да и индийская венерианская миссия тоже сталкивалась с недофинансированием. 
Добавив спектрометры, учёные смогут более точно описать состав венерианской газовой оболочки. 
Знание состава атмосферы позволит проверить версии об абиогенном, без участия микроорганизмов, синтезе фосфина, а также проверить, какие именно вещества поглощают ультрафиолет. 
Но для прямого обнаружения венерианских бактерий также потребуются специализированные приборы. 
И тут пока готового решения нет - ближайший по срокам отправки на Венеру аппарат с аэростатным зондом, "Венера-Д", проектировался до получения новых данных. 
Поскольку до пуска в любом случае остается не меньше пяти лет (скорее - все десять), исследователи еще могут успеть адаптировать научную нагрузку аэростата для поиска бактерий. 
Если, конечно, к тому моменту не станет ясно, что фосфин все-таки абиогенный. 
По словам Олега Кораблева, заведующего отделом физики планет Института космических исследований РАН, детально проработанных проектов прямого поиска бактерий в венерианской атмосфере пока нет. 
"Пока это домыслы; фосфин можно обнаружить с орбиты, мы собираемся это делать в кооперации с индийской миссией. 
Доказать или опровергнуть наличие жизни очень сложно, это пока непроработанная тема - ни у нас, ни где-то еще", - сказал он. 
Поиск жизни - непростая задача, со времен "Викингов" люди не пытались напрямую искать внеземные микроорганизмы, и даже на Земле эту задачу решить нелегко. 
Мы, например, до сих пор точно не знаем, есть ли бактерии в антарктическом подледном озере Восток, хотя образцы воды и льда оттуда удалось получить. 
NASA пока сосредоточено на Марсе и амбициозной программе по доставке образцов грунта оттуда, а венерианские программы находятся в стадии проектов, еще даже не получивших зеленый свет. 
Возможно, обнаружение фосфина заставит руководство космических агентств пересмотреть подход к оценке будущих миссий - но в любом случае разработка автономных межпланетных станций - дело небыстрое. 
Кидать один аппарат за другим, как делали в 1960-е годы, уже вряд ли станут, и поэтому ученым и нам с вами придется подождать по меньшей мере до конца 2020-х годов. 
