titlul de președinte de onoare a mai fost conferit în 1985 președintelui Republicii și s-a menținut până în 1989. 
remarcabilă este aici insistența de a nu se interveni în text. 
Textele îi grupează pe autori în opt clase tipologice, potrivit criteriului estetic și contextului tematic și stilistic. 
A. scrie poezii scurte sau ultrascurte, bazate pe mici combinații oximoronice. 
călătoria spre izvoare se înfățișează ca o paradigmă a valorizării etice a destinului uman. 
Traducerile, cu precădere din limba sârbă și germană, îi vizează mai ales pe scriitorii bănățeni contemporani. 
Trecutul viu instituie corespondențe cu ciclul pillatian, intitulat tot astfel în volumul Pe Argeș în sus (1923). 
A. recurge aici la o deliberată și inteligent condusă subminare a structurilor și procedeelor consfințite. 
Tehnica narativă mizează pe alternanța planurilor și pe schimbarea neașteptată a vocilor. 
Materialele nu sunt reproduse – de aceea nu există nici o semnătură –, conținutul lor fiind rezumat de către antologatori. 
Revista avea patru pagini, care vor spori cu timpul, ajungând în 1937 la 18. 
Încă de la înființare, instituția academică a reunit personalitățile reprezentative ale științei, culturii și artelor. 
Cel mai bine ilustrat este compartimentul traducerilor, unde sunt de semnalat nume multe și autori foarte diferiți valoric. 
ALMANAHUL ÎNVĂȚĂTORULUI ROMÂN, publicație editată la Sibiu în 1899 și 1900, întocmită de Iosif Velcean. 
Foarte bogat ilustrată este secțiunea rezervată criticii și istoriei literare, unde, din nou, predomină numele contemporanilor. 
Numărul din 1987 grupează materialele sub genericul Microdicționar de presă literară. 
La rubrica „Din marii scriitori pentru tineret ” sunt inserate numeroase adaptări din clasicii literaturii universale. 
Dintre acestea se detașează Luceafărul, tipărit în volumul din 1883 – prima apariție a capodoperei lui M. Eminescu. 
În compartimentul poeziei, nume de rezonanță alternează cu acelea ale unor versificatori mai modești și chiar obscuri. 
Așa au luat ființă, spre exemplu, premiile „Petre Antonescu ”, „C. 
Dan Mănucă analizează corespondența lui Traian Bratu cu germanistul Th. 
Eclectismul cel mai desăvârșit ne servește, alături de talent, drept criteriu de îndrumare. 
Textele cu caracter eseistic alternează cu prozele scurte, inedite. 
De la numărul 2–3 / 1973, Liviu Papuc este înlocuit în funcție de Andrei Corbea. 
Printre ei, pot fi semnalați Florin Faifer, Ioan Buduca, Magda Ciopraga. 
În colaborare cu Ion Zamfirescu, a coordonat volumul Teatrul românesc contemporan. 
Rezultate notabile va înregistra, însă, ca istoric și teoretician al teatrului. 
Pe alocuri, istoria familiei pare a se îmbina cu istoria provinciei și a țării. 
În Minunea de la Tismana se reface, după tradiția monastică, viața sfântului Nicodim, întemeietorul lăcașului. 
„Prolegomenele ” sunt concepute ca un „discurs filosofic ” adresat națiunii la redobândirea conștiinței de sine. 
Limpezimea criteriilor axiologice recomandă o singură scară de valori estetice, validată integral de timp. 
Lucrare de mare amploare, Dicționarul limbii române a stat în permanență în atenția forului academic. 
Pentru el se fac destul de mari concesii, în scopul de a-i câștiga abonamentul. 
învață mai apoi, cum s-a presupus, teologia la Kiev. 
O mențiune merită prefața ce aborda, în spirit luminist, aspecte privitoare la constituirea limbajului științific. 
Fiecare schimbare a redactorului-șef corespunde cu o schimbare de format. 
Membrii societății s-au străduit să impună și în literatură spiritul autohton, considerat dintr-o perspectivă idilică. 
A.c. izbutise să-și asigure opt sute de abonați și se difuza și în Transilvania. 
Gazeta apărea, potrivit afirmației redactorului, pentru a permite „talentelor născânde ” să se exprime. 
Cultura, se afirmă, trebuie răspândită în popor prin orice mijloace. 
În intervalul 1948–1977, „Memoriile ” dispar, înlocuite fiind de reviste de specialitate aparținând institutelor academice. 
Alte domenii atacate în aria epicului merg de la proza latină clasică până la literaturile anglo-saxone. 
Este eliberat în 1964, prin decret general de grațiere. 
Un îndemn la Iubire – izvor al vieții și învierii adresează părintele Galeriu. 
tipărirea lui a început în 2001 (au apărut până în prezent volumele I – VIII). 
Lirica lui A. este dificil de încadrat într-o formulă de istorie literară ori în contextul poeziei actuale. 
Renumele lui A. în anumite cercuri nu se justifică decât într-o mică măsură prin creația sa. 
Străbătând întreaga Europă, studentul maramureșean confruntă stările de lucruri întâlnite cu situația de acasă. 
Lirica sa, de o mare bogăție imagistică, dezvăluie o sensibilitate înclinată spre reflexie și visare. 
În chiar anul absolvirii beneficiază de o bursă de studii în Marea Britanie, la Universitatea Edinburgh. 
Somnul e asimilat morții, inerției, opririi sterpe a vieții. 
La înmormântări se respectă, odată cu ceremonia religioasă, multe obiceiuri și superstiții. 
Activează ca ziarist la „Scânteia tineretului ” (1963–1983) și „România liberă ” (1983–1997). 
A fost argat și miner, apoi a luptat în războiul civil din Rusia (1918–1920). 
Nu trebuie exagerat totuși caracterul ei de publicație „populară ”, ceea ce ar minimaliza-o. 
A fondat organizația „Răsăritul ” (1928) a scriitorilor din RASS Moldovenească. 
Prin bogata ei activitate creatoare, A.R. contribuie substanțial la afirmarea spiritualității naționale, a patrimoniului cultural al poporului român. 
” Se identifică aici liricul sedus de ascensional și transfigurat, macedonskian, de beatitudini celeste. 
Și-a prins să-mi placă / acest eu însumi fără pată, suav și curățat de fum. 
„Ard vitele, sub aburi, sosite de la muncă / cu iarba-n pântec. 
„E-nlăuntrul meu înzestrat cu luxuri / selenar de clar și chenar mișcării. 
/ Luminez grădini și agit în fluxuri / apele mării. 
/ Și-am să te-ascult încet, nespus de-ncet / când timpul vine calm și trece peste. 
În toate cazurile, expresia e concentrată, tinzând nu întâmplător spre forma extremă și insolită a haikuului. 
Începând din 1998, când călătorește pentru prima oară în Noua Zeelandă, interesul său cultural se reorientează către Antipozi. 
Astfel, Al. Vlahuță se oprește asupra liricii Adei Negri. 
Este consemnată întâlnirea celor de la „Adonis ” cu T. Arghezi, eveniment petrecut în 1940. 
Merite de înainte-mergător, ce-i vor fi recunoscute târziu, are în domeniul literaturii științifico-fantastice. 
La ocuparea Bucureștiului, A., fiind premilitar, trebuie să se refugieze în Moldova. 
Limba, susținea el, ar trebui purificată de cuvinte nelatine, tot așa cum slovele trebuie îndepărtate neîntârziat. 
Din anul 2000, ziua de 4 aprilie a fost declarată Ziua națională a Academiei Române. 
Pe lângă cronici, A. iscălește și numeroase articole în care își exprimă opiniile despre problemele teatrului în epocă. 
Deficitară în latura documentară, lucrarea conține bune pagini evocatoare, împletind nostalgia lumii vechi cu ironia bonomă. 
Ca și Umberto Eco, A. abandonează studiul teoretic erudit în favoarea romanului pseudoistoric. 
Ceea ce este însă în primul rând caracteristic pentru modul de a proceda al scriitorului este postura de observator. 
Familia izbutise să intre în protipendada ieșeană, însă cunoaște curând declinul. 
Primele trei cărți au fost premiate în 1909 de Academia Română. 
Pe un plan restrâns, mai ales tipologic, scriitorul îl precede pe I. L. Caragiale. 
Numit, în 1911, inspector în Ministerul Cultelor și Artelor, are de suportat alte atacuri în presă. 
La 27 octombrie 1914, în cursul unei dispute violente cu soția sa, recurge la revolver. 
Mobilitatea percepțiilor imprimă discursului un caracter difluent, accentuat de înclinația către inefabil și mister. 
a făcut un stagiu de specializare în literatura comparată la Universitatea Indiana din Bloomington, SUA (1981). 
ACADEMICA, revistă de știință, cultură și artă a Academiei Române înființată la 17 august 1990. 
Portretul se deduce din discursul biografic, în care viața se împletește foarte strâns cu opera. 
Așa cum îl preia A., carnavalescul se reduce la grotesc și caricatural. 
De altfel, aria de preocupări privind poezia îmbrățișează permanent spații culturale largi. 
N-au nici statute – poate pentru a nu ispiti pe nimeni să nu le asculte. 
” Probabil că același „consens liber ” a acționat și în cazul destrămării cenaclului. 
Este al doilea dintre cei opt copii născuți în familia Anei 
Cu indignare, vehemență sau cu mustrări părintești, denunță păcatele obștei, îndeosebi ireligiozitatea și nesupunerea în fața cârmuitorului. 
A îndeplinit și funcțiile de prodecan și decan la aceeași facultate. 
Segmentul temporal cercetat cu predilecție este secolul al XIX-lea. 
Este fiul moșierului Nicolae Antonescu și al Zoei Antonescu (n. Micescu), înrudită cu familia Brătianu. 
Piesa împletește, cam nebulos și fantasmagoric, legenda creației cu mitul dacic. 
Cu o apariție lunară, A. este condusă de președintele Academiei Române, în calitate de director. 
Contemporane, aceste „vieți paralele ” întrețin un dialog subtil, luminându-se reciproc. 
Anuarul s-a bucurat de o foarte bună primire din partea specialiștilor. 
În studiul Bălcescu și „Cântarea României ”, A. atribuie istoricului muntean paternitatea misteriosului poem. 
În polemici, ia partea lui Hasdeu și sare ca ars când cineva îi contestă maestrului său vreo teorie. 
Transferat la Orlat, lângă Sibiu, rămâne aici până în 1919, cu o întrerupere în timpul războiului. 
Eleutheriades, desene de Șt. Munteanu, fotografii de Dan Eremia Grigorescu, Aurelia Leicard ș.a. îmbogățesc ilustrația revistei. 
Ele comunică de fapt lipsa de comunicare, de fior liric, o absență. 
pietrificarea emoției este dublată de conștiința propriei goliri interioare și a neputinței de exprimare poetică. 
Procesul a fost judecat în februarie 1878, iar împricinații eliberați. 
Crima poate fi și rezultatul egoismului exacerbat, care alunecă spre demență (Înainte de proces). 
planurile întretăiate țin aici de grotesc, înțeles ca amplificare necontrolată a sensibilității primare închise într-o existență tragică. 
Începe publicarea în foileton a studiului lui Al. Mironescu privind Contribuția științelor experimentale la problema epistemologică. 
Originară din Asiria și datând din secolele al VI-lea și al V-lea î. 
Mai înainte, copii ale cărții au circulat în limbile siriacă, arabă, armeană. 
Între octombrie 1870 și noiembrie 1872, din motive personale, Timotei Cipariu întrerupe apariția revistei. 
Pentru scriitor, acești ani înseamnă o perioadă de acumulări. 
Am ucis pe Dumnezeu e o încercare de a clarifica raporturile dintre individ și dumnezeire. 
Mahalaua în care sărăcia îl obligă să trăiască este doar semnul exterior al unei decăderi mult mai adânci. 
Se vede că experiența politică și diplomatică nu l-a ajutat să înțeleagă încotro evoluau lucrurile. 
Părinții, necăsătoriți, vor fi uniți în semnătura scriitorului, legalizată ca nume oficial în 1956. 
După o ucenicie la mănăstirea Cernica, îmbracă haina monahală sub numele de Iosif. 
Ajutat de mitropolitul Iosif Gheorghian, pleacă, pentru studii teologice, în Elveția, la Fribourg. 
este cunoscută și sub numele de Școala Română din Roma. 
Audiază cursuri la Universitate, călătorește, în 1910 stând câteva luni la Paris. 
Aspirând la idealitate și la împlinirea de sine, a făcut gesturi oportuniste, ce-i contraziceau credințele. 
Căci A. refuza morala restrictivă și exploata contradicția, complementaritățile, libertatea redefinirilor de sine. 
Nu-și uită obligațiile confesionale și, la Beiuș, tipărește numeroase broșuri cu caracter religios. 
„Urechea lui, închisă pentru graiuri, / Cu scamă s-a umplut, de mucigaiuri. 
Oralitatea tonului și umorul transcriu minunarea poetului în fața imprevizibilei naturi umane. 
/ Ascultă, harul a trecut prin ei / Virginal, candid și holtei. 
Sufletul, confruntat cu înțelesul ascuns al existenței, se mișcă între ecouri, reminiscențe, oglinzi ale visului. 
menirea de a risipi „maladia confuziunii ” și de a restabili adevărul revine pamfletului. 
Fierarul afirmă forța faptei, țăranul a împrumutat înțelepciunea pământului. 
Instinctul posesiv, febra puterii stârnesc vituperația și cheamă pedeapsa divină. 
În doar cinci ani, Vasile Pârvan a reușit să imprime Școlii din Roma o puternică dezvoltare. 
În pofida intențiilor ce îl animă, autorul nu-și depășește mediocritatea nici când scrie proză. 
În câteva reportaje A. elogiază omul simplu, faptele obișnuite, cotidiene, fără a cădea în banalitate. 
Alte romane, precum Acasă și Pe drumuri, sunt interzise de cenzură. 
Arestat de turci, reușește să evadeze și emigrează la Paris. 
A scris și versuri originale, fără să fi avut o înzestrare deosebită pentru poezie. 
La Paris intră în cercul intelectualilor revoluționari francezi, făcând o impresie deosebită prin cultura și distincția ei intelectuală. 
Prin clasele de pictură și arhitectură, introduse la Academie, se anticipă crearea învățământului artistic. 
Momentul Unirii Principatelor îl găsește în tabăra separatiștilor, contrazicând parcă scrierile în care militase pentru idealul României unite. 
Sub vălul alegoriei, sunt atacate vicii general-umane și sociale, „străinomania ” ce bântuie epoca. 
Soluțiile propuse ar asigura unitatea etnică prin cea lingvistică, limitându-se ereziile filologice. 
Junimismul („noua direcție negruțiană în literatură ”) este, de asemenea, atacat. 
Între anii 1966 și 1973, literatura beneficiază de un spațiu mai întins. 
Predilecția pentru situații-limită ajunge aici la paroxism și generează pagini tipice de melodramă. 
A.B.C., ziar care apare la București din noiembrie 1934 până în ianuarie 1935, sub direcția lui Em. 
Programul schițat conține, comparat cu acela din 1866, și câteva elemente noi. 
A. își propune să răspândească cultura și învățătura în rândul țăranilor. 
este vorba întotdeauna de un refuz global, cu implicații mai mult sau mai puțin artistice, mai mult sau mai puțin teoretice. 
Dar formula poetică promovată la „unu ” privilegiază simbioza unor orientări diferite într-un fenomen literar distinct. 
Abandonându-se unei atitudini grav sentimentale, el reface un univers tradiționalist fixat în evenimentele vârstei. 
În prima ei fază, când a avut un caracter cultural mai pronunțat, revista dispunea de rubrici variate. 
În 1862 este transferat, ca referent și judecător, la Pesta. 
A mai colaborat la „Revista de filosofie ”, „Gazeta literară ”, „Era socialistă ”. 
Din 1990 predă literatura comparată la Universitatea de Vest din Timișoara. 
El a parcurs însă un drum ascuns în anii optzeci, scrisul devenind pentru autor o supapă de supraviețuire. 
Odată cu încheierea războiului, A. se întoarce la Cluj (în martie 1945). 
Spiritual, caustic, cu un gust pronunțat pentru caricatură, B. este un Daumier al prozei satirice românești. 
Divorțând, se va recăsători în 1902 cu Ovid Densusianu, de care se desparte curând. 
În fond, ceea ce contează în procesul imitației este rezultatul. 
închide simbolul liric, repetă amănuntele, pictează cu aceeași culoare, stinge tonurile. 
/ Te uită cum ninge Decembre … / Nu râde … citește-nainte. 
Rimbaud invita poetul modern să viziteze nevăzutul, neauzitul, nepipăitul și nemirosibilul pentru a putea reinventa poezia. 
ea umple toată conștiința reflexivă a poetului, manifestată printr-o atentă notație. 
pentru a-și susține familia, mama (n. Sütő) se angajează muncitoare într-o fabrică de încălțăminte. 
Emigrează în România, unde își ia bacalaureatul la Liceul „Mircea cel Bătrân ” din Constanța. 
Conflictul este sumar, dar amplificat prin paranteze care introduc elemente de atmosferă, gesturi sau comportamente specifice. 
Cum, de obicei, dramatismul este subiacent umorului, scriitorul îl convertește ușor în șarjă dezlănțuită. 
Câteodată piesele abordează teme de existență mai grave și, nu de puține ori, moravurile societății totalitare. 
„te-am citit, te-am notat, te-am bifat, ești a mea ”. 
George, agronomul care a inventat un aparat de reglat timpul, e din familia inadaptabililor din nuvelistica veche. 
Piesa se termină bine, onestitatea triumfă, proiectele diabolicului Pamfil eșuează. 
Îndrăgostit de doctorița din sat, vrea s-o cucerească, dar în final femeia îl părăsește pentru altul. 
Urmează școala primară în comuna natală, dar o întrerupe în 1940, odată cu cedarea Cadrilaterului. 
După înfrângerea revoluției, a luat drumul exilului, acționând în Franța pentru împlinirea dezideratelor de unitate ale românilor. 
Câtva timp a lucrat ca redactor la Radio București și ca inspector al Fundațiilor Regale. 
Ar fi vrut să traducă în românește opera autoarei engleze, dar împrejurările nu i-au permis. 
Spațiile dintre marile personalități, mai puțin ori deloc reprezentate, sunt investigate în Studii italiene. 
În numărul 14 / 1912 este anunțată moartea lui I. L. Caragiale, într-un necrolog nesemnat. 
Așa se întâmplă în Sectarii (1938), roman-pamflet la adresa politicianismului. 
Geneza unor tipuri sau motive s-a confundat adeseori cu geneza genului însuși. 
Iar aceasta e dominată de un preaplin al vitalității inconștiente cum literatura română nu cunoscuse până atunci. 
„Cine se gândește se ofilește ” (A patra). 
Alteori personajul acceptă viața ca pe o fericire edenică (Onu). 
„Strigoiul ” este forța coercitivă a societății închise, pentru care prezent și trecut se confundă. 
Întunecate, rudimentare, peisajele creează granițe inospitaliere altor sentimente în afara acelora pe care le presupune povestirea. 
Când aceasta debutează cu o descriere întunecată, ea devine parcă mai izbutită, curgând mai liber. 
Din decembrie 1933 (numărul 31–33), poartă subtitlul „Revistă literară ”. 
Scriitorului îi convin „ceasurile de seară ”, care trezesc întrebări despre „taina vieții ”. 
Nocturnul produce o stare de detașare spirituală, însă mereu supravegheată. 
La rubrica „Foileton ”, Emil Isac compune un medalion Ady Endre. 
Povestitor înnăscut, lui A. îi place vizibil să detalieze, adesea redundant și monoton. 
Este ca o prevestire a caracterului mohorât al conflictului, chiar dacă personajele „pozitive ” vor câștiga în final. 
Lupta lor este însă chinuitoare, victoria va fi dobândită trudnic, după tribulații asupra cărora naratorul insistă pe îndelete. 
El zugrăvește mai cu seamă intelectualitatea satelor de peste munți, compusă din preoți, notari, doctori. 
Spre deosebire de alte periodice satirice ale epocii, în A. satira și literatura se împletesc reușit. 
Citite în serie, cărțile sale trădează o amprentă stilistică unică și o rețetă inconfundabilă. 
Cu toate acestea, cartea e foarte greu, dacă nu imposibil de povestit. 
; Știu, spuse ea, că va veni o revoluție. 
Sub aceeași semnătură este publicată și cronica la recent apăruta Condiția umană a lui André Malraux. 
Cu toate acestea, destinul personajelor rămâne neatins de presiunea conjuncturii, ascultând mai curând de o providență livrescă. 
Pentru doi ani, postul de prim-redactor este ocupat de I. N. Roman. 
Atitudinea față de acest tip de modelare – pe care tot autorul o sugerează personajelor – rămâne ambiguă. 
Tot Ileana Vrancea recuperează din arhivele israeliene o parte a corespondenței lui Ion Caraion cu istoricul Theodor Lavi. 
Dorin Tudoran se întreține apoi cu Jean François Revel pe marginea necesității de a accelera dispariția comunismului. 
Din „Revista Fundațiilor Regale ” sunt extrase însemnările lui D. Caracostea despre Slatina și ținuturile Oltului. 
Același C. Dumitrache cercetează contribuția lui D. Popovici pe tărâmul istoriografiei eminesciene. 
Împreună cu Sașa Wolkonski, Ion Caraion tălmăcește și un Sonet de Rainer Maria Rilke. 
Se întâlnesc, totuși, numele profesorilor universitari Emil Brancovici și Ion Simionescu. 
Singura traducere din E. A. Poe este semnată cu pseudonimul Coronius. 
Emigrat în Germania, la finele anului 1980, se stabilește în 1981 la Freiburg im Breisgau. 
Totodată și-a concentrat atenția asupra scrierilor eminesciene, încercând să contribuie la popularizarea lor în spațiul lingvistic german. 
Tot în 1895, prim-redactor este numit C. Bacalbașa care, cu încetul, modifică și componența redacției. 
Revista închină, cum era firesc, cele mai multe materiale operei lui Liviu Rebreanu și familiei sale. 
A. abordează subiectele alese prevalându-se de dubla lui competență de cunoscător al gândirii indiene și al culturii occidentale. 
Reia colaborarea la „Flacăra ” și „Convorbiri literare ”, aici îndeplinind și sarcini redacționale. 
Nota elegiacă, mai plină în volumul Domus taciturna, mișcă desenul și îi imprimă rezonanțele caducității. 
În 1934 redacția salută apariția volumului Pe Mureș și pe Târnave, doine și strigături culese de Horia Teculescu. 
Personajelor lui le place să relateze întâmplări, unele de-a dreptul spectaculoase. 
O spunem tare, chiar la octavă de doriți, ca să se audă. 
Picioarele „desculțe ” constituie un simbol și un laitmotiv al povestirilor, punând încă o dată în lumină opoziția. 
După un scurt popas la Aiud, pleacă la Budapesta, în căutare de lucru. 
A. își rezervă regia textelor și pasajele de legătură, folosind, în filmul evenimentelor, și propriile amintiri. 
Orientarea politică se păstrează, deși sunt de semnalat unele nuanțe noi, în pas cu evoluția socială. 
Scriitor popular, cum singur se considera, A. a servit, prin toate manifestările sale, un crez. 
Publicația a fost inițiată de un grup de tineri în frunte cu Geo Dumitrescu. 
Publicația își propune să încurajeze avântul creator al „albatroșilor, acestor temerari tineri scriitori ”. 
Medalioane sunt dedicate lui Pascal, Byron, Avram Iancu, Gh. Lazăr. 
Din anul 1870, el era înlocuit cu Vincențiu Babeș, care va conduce gazeta până la începutul anului 1876. 
În primul număr se publica un articol de fond semnat de frații Mocsonyi, care sprijineau financiar periodicul. 
În mai multe rânduri, prin intermediul gazetei, intelectualii de la sate au fost îndemnați să culeagă literatură populară. 
[…] De aceea milităm pentru o artă care să acopere toată întinderea și adâncimea vieții. 
Națiunile mari, se spune aici, au progresat și prin acțiunea socială a poeziei. 
Poetul, se arăta mai departe, trebuie să fie un agitator național și social. 
Graur și fostul secretar de redacție I. Rosenthal, care se va retrage în 1924, înlocuit de Em. 
Redactorii s-au străduit să contribuie la realizarea unității culturale a românilor. 
Preferințele se îndreptau către I. Heliade-Rădulescu, D. Bolintineanu și V. Alecsandri, ale căror versuri sunt des reproduse. 
Acesta va fi Iosif Popescu, sub a cărui conducere revista va reapărea de la 15 octombrie 1878. 
Poezii populare culese în Macedonia au tipărit I. Fotianu, I. Santo și junimistul I. D. Caragiani. 
Publicistica lui politică și culturală se menține în limitele unei respectări necondiționate a prescripțiilor cenzurii. 
Gazeta nu obține însă audiența scontată și, după unsprezece numere, Vellescu renunță la editarea ei. 
. Criticile sunt îndreptate și spre literatura „directorului mofturilor bucureștene ”. 
Provine dintr-o familie de țărani înstăriți, Maria (n. Simion) și Ion Albu. 
” Semnează versuri Valentin Raus, Victor Ilieșiu, Letiția Papu, Valeriu Anania (Miezonoptică). 
Cu timpul, muncile aspre ale câmpiei sunt evocate ca acte rituale, esențiale și sacre. 
Din ianuarie 1899, conducerea suplimentului este luată de C. Mille, care schimbă și echipa redacțională. 
„Tata a murit acum doi ani, într-un spital / al țăranilor fără pământ. 
” Versurile-comentariu vorbesc de o cumplită degradare umană, sub presiunea istoriei absurde. 
beatitudinea prilejuită de miracolul vieții, al clipei germinale, când „Firea iese din sine ”. 
În A. se poate recunoaște azi un scriitor de prim-plan al generației 60. 
Scrie versuri înflăcărate (Hora Unirei), care se recită și se cântă cu însuflețire. 
Renunță însă în favoarea lui C. Negri, susținând apoi, cu multă căldură, pe Al. I. Cuza. 
Bolnav de cancer, se va stinge în conacul de la Mircești. 
A fost o zodie norocoasă aceea în care s-a născut scriitorul. 
Nici un curent, dintre cele care străbat epoca, nu și-l poate cu totul integra. 
A., care cunoaște pe Seneca, Plutarh, Tit Liviu, se servește de izvoare latinești și bizantine. 
Publicația va reapărea, sub titlul „Actualitatea ”, din 1913 până în 1928. 
Sobrietatea stilului și unele însușiri de povestitor nu reușesc să salveze o literatură prea îndatorată comenzilor ideologice. 
În 1905 a făcut parte din grupul celor care au editat „Tribuna Dobrogei ”. 
Povestirile, nuvelele și romanele lui A. trimit, în cea mai mare parte, la universul rural. 
Ideea pe care se ridică întreaga construcție narativă din Rătăcire este clasicul antagonism dintre țărani și boieri. 
Conflictul, plasat după 1860, constituie un element esențial în fresca evenimentelor politice și sociale. 
Câteva personaje reapar și în al doilea roman, Sybaris. 
Bine informat, cu lecturi moderne „la zi ”, criticul surprinde însă prin redistribuirea accentelor interpretative. 
/ Lumea e totuși frumoasă, / pururi aș sta s-o contemplu. 
„Lumină de acvariu / Draperia decolorată / Accentuează oboseala amurgului. 
În urma cercetărilor în arhive, a întocmit o istorie a neamului românesc. 
/ / Afară vântul citește afișe, / Ploaia măruntă le spală. 
atmosfera câștigă în principal din notația fugară și din ironia tandră care se pune în scenă. 
Schema detectivistică reprezintă mai curând un pretext narativ pentru dramatizarea și personalizarea unor psihologii și identități. 
Axat pe căutarea adevărului personal, ca și pe gravitatea singurătății comunitare, romanul acordă numai în aparență pondere mediului. 
„Hitler reușește să mobilizeze, mai prompt ca în 1914, lumea împotriva patriei lui Goethe. 
Cronicar literar de gust și perspicacitate, A., ca autoare de cărți, cultivă mai cu seamă eseul. 
Sunt citați și „exploatați ” inteligent autori ca H. Wölfflin, W. Worringer, G. 
Selecții din cronicile sale literare adună volumele Castelul lui Don Quijote și Transilvania și verile cu polen. 
În aprilie 1990 părăsește Editura Cartea Românească pentru revista „22 ”, al cărei redactor-șef devine în septembrie 1991. 
În fiecare se poate citi cu folos o categorie socio-psihologică. 
A debutat cu poezie în revista „Luceafărul ” (1958). 
Astfel încât, prins în jocul de oglinzi verbale, fiecare actor este văzut aproape simultan din toate unghiurile. 
Din 1989 până în 2003, A. a părăsit literatura și s-a dăruit cu înfrigurare gazetăriei politice. 
Aderând la autonomia esteticului, el se așază, în esență, sub scutul ideilor lui E. Lovinescu. 
Gazetarul A. practică simultan eseul, foiletonul, polemica, interviul și cronica. 
Cu toate că experimentează neobosit, el nu poate asimila substanțial modelul proustian, gidian sau kafkian. 
Vocea autorului pus pe filosofare sceptică rostește panseuri fals compasive. 
Cazuistica aceasta se dovedește un suport inadecvat pentru ideea de predestinare, agitată pe tot parcursul narațiunii. 
În romanul Femeia cu carnea albă câștigă teren fibra ludică a imaginației. 
E un joc ce se vrea inițiatic, regresiune spre „duhul ” primar. 
Foarte bogat și dens este compartimentul rezervat traducerilor, chiar dacă și aici domină reluările. 
Pentru a-și merita destinul exemplar, cei doi îndrăgostiți îmbină suplețea și tăria, înfruntă nedreptatea și sfidează moartea. 
Acesta din urmă primește replica lui Ioan Valahul, imaginat ca un simbol de sinteză arhaică și de logică etnică, dotat cu simțul eternității. 
Scrisul său confirmă o vocație nemilos concurată de erupțiile vanitoase ale unui prozator confiscat inițial de lăcomia realului, și mai apoi de parada erudiției. 
O dreaptă ierarhizare a valorilor literare românești, dincolo de flama adversităților, nu poate ocoli „testul Barbu ” (Mihai Ungheanu). 
Aspirând către marea lumină necreată a spiritului pur, poetul s-a oprit de câteva ori pe granița care desparte creatul de increat. 
Intenționalitatea de orice natură, crede el, împinge Antigona, Ajax, Filoctet și Oedip la Colona în abisurile nonartei. 
B. e admis, în 1908, bursier, la Iași, al Liceului Internat, încheind mai apoi, strălucit, în fruntea promoției. 
Publică frecvent sau reproduce scrieri din celelalte provincii, încurajează discuțiile despre limbă și literatură, utile în aflarea unei orientări comune. 
Pentru a umple un gol, publică, mai cu seamă în anii de început, istorioare și nuvele, scrieri de factură romantică. 
În martie 1849, după înfrângerea mișcării, se refugiază în Țara Românească, de unde, după arestări și eliberări succesive, ajunge la Viena. 
O broșură poartă titlul După un veac de teatru românesc (1937), o alta, Organizarea teatrului (1938). 
Inclusă ca monolog al lui Zefir în Trandafirii roșii, declanșa, la fiecare reprezentație, manifestări de entuziasm patriotic. 
Aici autorul examinează problemele de prozodie și mijloacele artistice ale creației populare autohtone, amintește genurile folclorice și dă o imagine asupra folcloristicii românești. 
În celelalte proze, autorul alunecă spre artificial, senzațional și fantasmagoric, înspre relatarea fără relief a faptului oarecare. 
Un portretist remarcabil, evitând pitorescul și anecdotica de colportaj, se arată A. în medalioanele de regizori și de actori. 
După cum proza lui B. dispune de o densă încărcătură de veridicitate, unele „însemnări și amintiri ” mimează reflexele epicului plăsmuit. 
Cu o viziune nedisimulat tezistă, confruntând două „lumi aparte ”, nuvela Datorii uitate se clădește pe complexul poporanist al vinovăției. 
În pătimirile ei, declanșate de farsa crudă a unor răutăcioși, se ivește, în contraefect, o nuanță de ridicol. 
Muzicale, de o cursivitate prozodică aproape ireproșabilă, poeziile lui B. sunt înrudite cu versurile cantabile ale lui I. Minulescu. 
Tocmai de aceea, orice întâmplare care bruschează obișnuințele se supradimensionează incredibil, trezind o neliniște vecină cu panica (Spre Slatina). 
Cum îi plăcea să citească, se angajează ca bibliotecar la liceul din Silistra (1926–1932), aici îndeplinind și funcția de pedagog. 
Oprindu-se asupra controversatului termen de „supramarionetă ”, exegetul nu înțelege prin el „actorul-păpușă ”, ci un interpret de superperformanță. 
Cele câteva poezii apărute în „Vlăstarul ” nu anunțau în nici un fel fronda și agresivitatea exclusivistă etalate în Fugind de neant (1946). 
Autorul îl instalează în nebunie ca într-o nouă realitate, securizantă, prin care „farsa jocului de-a viața ” este suprimată. 
Inerția, abulia și eșecurile acestui tânăr intelectual sunt simptome ale unei împotriviri organice la norma care obligă individul să intre într-un rol anume. 
Dacă arta este „deformarea lumii fizice prin duh ”, a plăsmui înseamnă a prilejui „o logodnă între natural și supranatural ”. 
Poet al stărilor antinomice, ignorând nuanțele intermediare, nu departe de exaltările lui B. se află și opusul acelei atitudini, la fel de radical afirmată. 
Parte din motivele populare incluse în roman au fost prelucrate de Anton Pann, altele au îmbogățit povestirile lui Petre Dulfu despre Păcală. 
B. este unul dintre primii care introduc acest element esențial în cercetarea comparatistă românească, extinzând studiul comparativ și asupra literaturilor populare. 
Traducerea fragmentelor incluse în argumentație îi aparține eseistului (care a tălmăcit, în întregime, Furtuna, rămasă în manuscris). 
Datinile și obiceiurile apar ca niște coordonate fundamentale ale traiului isvorenilor, generând drame și acționând ciclic, implacabil, asemenea destinului. 
Copiile manuscrise din secolul al XVI-lea nu permit stabilirea unor cronologii exacte, din cauza unor erori de copiere a colofoanelor criptate. 
Cartea se va laiciza, b. mari și bine înzestrate se vor ivi pe lângă universități, literatura va îmbrăca limbile națiunilor. 
Un Nicodim de la Tismana, un Gavriil Uric de la Neamț au creat b. de manuscrise pe care însă vicisitudinile le-au risipit în patru vânturi. 
în b. acestui rafinat boier va găsi Varlaam al Moldovei acel catehism al calvinilor pe care îl va combate cu atâta energie. 
Rubrica „Am citit pentru dumneavoastră ” prezintă cărțile Nomenklatura de Mihai Volenski și Autopsia unei lovituri de stat de Radu Portocală. 
Începe Facultatea de Medicină în 1937 la Universitatea din Poznan și o termină în 1943 la București, unde emigrase din cauza războiului. 
Ca poet, B. este sensibil influențat de simbolism, de care neputându-se desprinde, vădește o carență de originalitate. 
A profesat ca jurist în Timișoara, apoi a devenit cadru didactic la Facultatea de Filologie a Universității din localitate. 
Aici Gh. Naghiu și Gh. Ciuhandu realizează studii extinse de istorie literară și culturală, privind primele publicații religioase din Arad. 
A rămas mereu el însuși, din care pricină partea originală a Istoriei sale, cam de pe la 1320, va îmbrăca un pronunțat caracter memorialistic. 
„Tristețea metafizică ” traversează un stadiu anxios (În marea trecere) și apoi chinuitor (Lauda somnului), spre o resemnare înțeleaptă. 
Fără a opune acestei concepții un nu categoric, B. se întreabă, prin tot ce expune și istorisește, dacă acesta e întreg adevărul. 
Contestat în violente campanii de presă, consilierul economic al regelui Carol al II-lea își caută o compensație în spațiul ficțiunii. 
Între acestea se detașează apropierea de filosofia lui S. Kierkegaard și de curentul produs mai târziu de acesta prin interpretările lui Husserl și Heidegger. 
B. consideră cuvintele realități concrete și invită nu la o lectură, ci la o vizionare din interior a poemelor. 
Manifestările vieții sociale amplifică până la halucinație senzația de artificial, de spectacol bizar, dominat de habitudini și convenții stupide, eșuat în absurd. 
Concepută într-o manieră tradiționalistă, cu nuanțe folclorice, poezia lui B. este axată, mai ales, pe motivul evocării meleagurilor natale. 
Mă întreb cum să nu râzi în fața unui Eminescu nud și cum să nu-ți închipui instantaneu figurile altor scriitori în aceeași ipostază. 
„Pe lespezi de piatră se zdruncină ziua / și totuși mai suge lumină șopârla / murmură frunza de viță absența / boabelor ei de dulceață. 
Tenace și decis în opțiuni, trece în Regat, la sfârșitul lui 1890, încercând să-și termine facultatea la București. 
La B. Delavrancea a apreciat curățenia limbii din proză și unitatea construcției dramatice, lui M. Sadoveanu îi este investigată arta de povestitor. 
Mai mult decât oricine, Bogdan-Duică a reprezentat un istoricism intransigent, adesea confundat cu un exagerat cult al mărunțișului literar. 
Avea darul unei vorbiri captivante, unind discursul savant cu limpezimea și căldura sufletească a celui ce știe să rămână în miezul lucrurilor. 
O viziune estetică a realității și o conștiință fulgurantă produc tablouri de neuitat, pagini antologice trasate cu un simț tragic revelatoriu. 
Părinții lui, aromâni ale căror nume nu sunt cunoscute, au emigrat în Austro-Ungaria după distrugerea totală a orașului lor din sudul Dunării. 
El este un meditativ, un obișnuit al dialogului reflexiv, citând frecvent filosofi în textele sale, ceea ce le face demne de tot interesul. 
După licență (1973), se specializează în restaurarea picturii de șevalet, la Muzeul de Artă din București (1973–1977). 
Este fiul Elenei (n. Branea) și al lui Iulian Boldea, lucrător (șef de tren) la CFR. 
Pentru necunoscătorul subdialectului bănățean, limbajul pare prea încărcat de regionalisme lexicale și sintactice, dar textul rămâne perfect accesibil. 
O influență considerabilă, notează B., a avut-o melosul românesc asupra cântecului popular ucrainean din Moldova și Bucovina. 
Suferința devine principalul conținut al trăirii, și imaginile care induc stări de neliniște, timorare, urât, oboseală predomină. 
Ceea ce urmărește, operând cu instrumente de precizie, este să reconstituie „îndărătul operei ” fizionomia autorului și atitudinea lui în fața vieții. 
Redacția anunță în primul număr scopul revistei, care susține programul Partidului Național Român, militând îndeosebi pentru drepturile culturale ale românilor din Transilvania. 
Aglomerarea citadină îl neurastenizează pe poet, care vede, „prin ceață ”, „copaci goi ” luminați de felinare anemice. 
Dragostea, moartea, melancolia limitei, spaima, aspirația astrală trec printr-o fibră individualizată, care își simte și își strigă fragilitatea. 
Ideea concepției vinovate, constitutivă momentului cosmogonic originar, este revelată și retrăită prin ritualul dramatic din Soarele și Luna. 
/ sub cea din urmă rază de soare, / un glas tăios ca o sabie / îi striga să se urce în corabie. 
O pace ca după cutremur se lasă peste orășel, aruncând în definitivă izolare și inutilitate o existență meschină, fără sens. 
Schițele și nuvelele din volumul intitulat pillatian Eternități de o clipă (1982) sunt axate pe introspecția unor stări-limită. 
Mobilizat la Ministerul de Război, va colabora la „Adevărul ” și „Patria ”, susținând ieșirea României din neutralitate. 
Foarte înrudit cu actorii săi este și povestitorul, de la început cu un aer de bătrân, care nu prea se miră de nimic. 
D. Isac recenzează mai ales cărți de filosofie, iar Pimen Constantinescu traduce din Horațiu, Sully Prudhomme, Fr. Coppée, Otto Ludwig. 
A efectuat stagii de specializare și documentare la Moscova, Paris, Berlin și a participat la congrese și colocvii științifice naționale și internaționale. 
din martie 1913 cuvântul „artistică ” este suprimat din subtitlu, iar din iunie 1915, subtitlul e redus la „Revistă ilustrată ”. 
Izvorât din intuiții, din viziuni poetice, epicul, ca și ideea, este descarcerat, lăsat să ființeze întru-un spațiu deschis, subiectiv. 
Căutarea armoniei muzicale, mirajul purității conferă rezonanțe proprii unui limbaj poetic ce sună adesea ca o reminiscență (Simfonia rustică). 
De Crăciunul lui 1942, Radio București îi difuzează Noaptea sfântă, „motiv religios în patru tablouri ”, în versuri. 
Modul de prezentare preferat, acela al unei înșiruiri cronologice pe stagiuni, i-a solicitat ani îndelungați de muncă. 
Dacă evoluția unei literaturi se decide în momentele de ruptură, de discontinuitate, Istoria ieroglifică reprezintă un astfel de moment. 
Dacă nu inventivitatea comică impresionează în toate aceste texte, în schimb e vădit scrupulul stilistic, ce avea să devină teribil, torturant. 
Bun cunoscător al vieții românilor din sudul Dunării, C. s-a decis să le popularizeze folclorul, foarte puțin știut în România. 
Tot lui Gherea îi este dedicat și articolul Pesimismul în literatură al lui Caion, în care tonul polemic predomină. 
Pronunțarea dialectală, transilvăneană și arhaică, notată de copiști, mărește farmecul straniu al tâlcurilor cu vădite trimiteri eschatologice. 
Sămănătorismul său excesiv și dogmatic l-a descalificat în ochii moderniștilor, care i-au reproșat insensibilitatea la literatura mai nouă. 
Impresionează, de asemenea, starea sufletească a bătrânei mame, bine surprinsă într-una dintre variantele culese de G. Dem. Teodorescu. 
C. ataca reformele preconizate de Al. I. Cuza și de M. Kogălniceanu, înlocuind revista „Nichipercea ”, care fusese suspendată în mai 1864. 
Nu termină însă decât cursurile Facultății de Litere și Filosofie, în 1919, după ce aproape un an, în timpul războiului, este mobilizat. 
Saltul înapoi, spre Pascal (spre „spațiul imensității copleșitoare, terifiante ”) este justificat, afectiv, de imaginea dinainte. 
Noutatea și efectul de surpriză, atât de elogiate de poeții dadaiști, sunt întreținute tocmai de contradicțiile interne ale unei astfel de poezii. 
Revista găzduiește și numeroase traduceri din Zola, Henry Kistermaeckens, Arthur Conan Doyle, François Coppée, Georges Courteline. 
Lui i se alătură Constanța Chiralievskaia, care transpune în foileton romanul lui V. D. Waschirov – De ce se prăbușesc imperiile. 
Numărul 5 / 1913 găzduiește necrologul Aurel Vlaicu, iar numărul 26–27 / 1915 comemorează 25 de ani de la moartea lui V. Alecsandri. 
În cadrul foiletonului gazetei, Pantazi Ghica publică prelucrarea unei legende populare (Mărgăritărel) și schița Un amor de toamnă. 
După ce a lucrat un timp ca învățător, și-a dat diferența examenelor de liceu pentru a putea frecventa învățământul superior. 
Prin multe dintre subiectele alese, prin personaje și atitudini, prozatorul se dovedește un precursor al sămănătorismului, precum și al poporanismului. 
În primul volum de nuvele, Flori de câmp (1900), sunt surprinse câteva caractere violente, capabile chiar de crimă. 
Dimensiunea psihologică rămâne una de suprafață, A. mulțumindu-se să creeze personaje după o schemă morală simplificatoare, în alb și negru. 
Dragostea dintre doi tineri, protagoniștii romanului, proveniți din cele două straturi sociale aflate în neostoită înfruntare, nu poate înfrânge prejudecățile. 
Astfel, Duduia, bătrână, se reîntoarce pe meleagurile unde trăise alături de Bujor pentru a muri răpusă de remușcare. 
” Aceleași idei sunt susținute de E. Lovinescu și de I. Ludo, ultimul polemizând cu Nae Ionescu și cu A. C. Cuza. 
Aici Mihail Sebastian își delimitează opiniile (68 / 1934) de grupul de la ziarul „Cuvântul ”, unde funcționa ca redactor. 
În mai 1990 se stabilește la Cluj-Napoca, unde devine redactor – și cronicar literar – al revistei „Tribuna ”. 
A urmat Liceul „Dimitrie Cantemir ” din București și apoi cursurile Institutului de Arhitectură „Ion Mincu ” (1955–1961). 
Consistente, meticulos construite, eseurile ei procedează la asedierea solid organizată a unor chestiuni de teoria artei și de hermeneutică literară. 
Arestată la 25 mai 1950 și trimisă la Canal, eliberată în 1952 și din nou arestată în 1959, A. M. reușește să părăsească țara după 1970. 
Întârzii / prin preajma arborilor mari, îmi place / să privesc trecătorii singuratici / însă nu schimb nici un cuvânt cu nimeni. 
Primul dintre cei cinci copii ai Deborei (Dobrișei, n. Iosub) și ai lui Avram Adercu, primește la naștere numele Froim Zeilic. 
Se stabilește la București din 1920 și este, timp de două decenii, funcționar la Ministerul Muncii și Ocrotirilor Sociale. 
Ca și N. Davidescu, B. Fundoianu, I. Vinea și alții, semnalează nume mari ale poeziei moderne românești în chiar momentul apariției lor. 
A.B.C., revistă social-politică și culturală editată de Asociația „Echinox ” și apărută în 1990 la Cluj-Napoca, în două numere. 
Numele acestuia va figura până la numărul 4 / 1911, când, pe ultima pagină, e trecut ca redactor-responsabil Ioan Flueraș. 
O Iosif selectează poemele lui Petöfi, Eroi în zdrențe și Apostolul, și, alături de Dimitrie Anghel, traduce Minerul lui Ibsen. 
aceste schimbări aduc și o orientare politică nouă, A. îndepărtându-se de gazetele socialiste, dar rămânând un cotidian democratic, antidinastic, republican. 
Tot atunci, C. Mille începe seria de însemnări intitulată Letopisiți, care continuă cu succes de public mai mulți ani. 
În maniera sa caracteristică, a îndrăznelilor impudice, Ștefan Agopian propune un scurt remember narativ (Despre penicilină și timbre). 
Și profilul revistei se modifică, apar mai des articole politice, se continuă campaniile antidinastice ale „Adevărului ”. 
O nuvelă romanțioasă, cu toate însemnele unei scrieri juvenile, Pe terasă, îi aparține lui Gr. Pișculescu (Gala Galaction). 
Al. Vlahuță și B. Delavrancea sunt, în 1893, comentați favorabil, dar criticați în 1894, după declanșarea polemicii cu „Viața ”. 
În schimb, structura revistei rămâne relativ stabilă, ca și paginația, A. l. și a. dobândind astfel un profil distinct printre revistele culturale postrevoluționare. 
Și faptul se străvede chiar din sumarul foarte eteroclit, care se adresa în primul rând unui cititor mediu, chiar puțin cultivat. 
El a pledat cauza înaltei profesionalități a scrisului, scos din păienjenișul diverselor diletantisme, prezente, chiar din plin, și în paginile revistei. 
Anii colaborării lui în viața revistei, care au marcat în chip evident o nouă etapă, coincid cu epoca marilor creații ale lui Călinescu. 
În 1855 se afla canonic și rector la seminarul român din Oradea, iar în 1857 – prepozit capitular la Lugoj. 
Studiile le-a urmat la Fălticeni și la Academia din Iași (fosta Academie Mihăileană), pe care a absolvit-o în 1856. 
Lipsa de finețe a umorului, jocurile de cuvinte neinspirate, lexicul cu reminiscențe italienizante îl împiedică să fie un scriitor satiric remarcabil. 
Pădurar, gospodar înstărit, știutor de carte, tatăl se va muta mai târziu ca „vigil de pădure ” în ținutul Odorheiului. 
Prestigiul lui A. crește considerabil din 1902, când începe să publice în paginile „Luceafărului ”, scos la Budapesta de Oct. 
Născut „dintr-o nevoie socială adânc simțită ”, ziarul abordează, pe lângă informația economică, socială, politică, și pe aceea culturală. 
Ipodiacon și apoi diacon, este hirotonit preot în aprilie, după ce, cu o lună mai înainte, se căsătorise cu Maria Aurelia Radu. 
Tot în aprilie, este numit preot (de rit unit) în comuna Bucium-Șasa, din Munții Apuseni, unde rămâne până în mai 1910. 
Este și motivul care îl determină să părăsească Partidul Național Român și să se afilieze, în 1927, Partidului Poporului. 
aici personajul se întoarce de la intenția de a-și părăsi satul nu din cauza „datoriei ”, ci a milei adânc omenești. 
Din sămănătorism, A. preia doar cadrul general, pe care îl modifică mult, trecându-l prin filtrul propriu. 
el ajunge un fel de conducător al satului nu atât prin exemplu personal, cât prin firea-i răzbunătoare și aprigă. 
Clară rămâne doar pornirea dintotdeauna a scriitorului împotriva demagogiei de toate nuanțele, care a generat un partid „de dreapta extremă ”. 
„Note literare ”, tot nesemnate, cuprinzând scurte anunțuri legate îndeosebi de aparițiile editoriale din țară și din străinătate. 
Scriitorul deține un vast repertoriu de situații dramatice, generate îndeosebi de stingerea și reproducerea pasiunilor, izbucnirilor vitale, transpuse în finaluri concise. 
Față de cele povestite, e cuprins de „o durere necunoscută, aspră și rece ” (Umbra unui om). 
Memoriile lui tind să consolideze un destin de tip tradițional și idealizat, spre deosebire de un Gib I. Mihăescu, care ilustrează tipul antieroului. 
însă are o minimă conștiință de sine, față de care – și nu față de divinitate – se simte răspunzător (Săptămâna patimilor). 
Uneori, astfel de eroi par a urî viața (Fefeleaga, Dura lex), deși atitudinea lor este ambivalentă. 
„A trăi ” înseamnă pur și simplu „a trăi ”, a te lăsa cuprins și dominat de izbucnirile vitalității. 
Așa termină Iosif Rodean (din Arhanghelii), unul dintre cele mai puternice caractere pe care le-a dat romanul românesc. 
Personajele cele mai realizate sunt oameni care nu pot trăi în izolare, precum la Mihail Sadoveanu, ci au un puternic spirit comunitar. 
Personajele coborâtoare imediat din țărănime păstrează însă o mare forță expresivă și, mai ales, au o originală inserare în narațiune. 
Scriitorul construiește un personaj, de preferință, prin gesturi, analiza psihologică mărginindu-se la sugestii, cu detalii puține, dar esențializate. 
Astfel, omul e legat permanent de crepuscular și de durere, din care se desprinde și ia contur (Vechi pădurari). 
Ignorând aproape cu totul peisajul citadin, scriitorul se oprește asupra celui rural, nu totdeauna luminos, dar sugestiv prin asprimea liniilor. 
Atmosfera este de trai „în întuneric ”, povestirile fiind organic structurate pe absența luminii, ca simbol al vieții întregi. 
În concordanță cu peisajul sunt și locuințele personajelor, în mod obișnuit cenușii, rar luminoase, bântuite de duhuri (Vedenia, Jandarmul). 
Articolul-program este substituit de poezia argheziană Absolutio, republicată cu modificări, sub titlul Binecuvântare, în volumul Cuvinte potrivite. 
Primul roman apare în „Luceafărul ” (1912), cu titlul Povestea unei vieți, reluat în volum abia în 1926. 
Romanul Strigoiul, încheiat în vara lui 1944, apare abia în 1969, iar Faraonii se tipărește în 1961. 
Unele povestiri ample (Popa Man, Păscălierul, Dolor, Stana, Prăpastia) pot fi considerate romane de dimensiuni reduse. 
Alcătuite după o arhitectură supravegheată, urmează canoanele tradiționale de la sfârșitul secolului al XIX-lea și începutul secolului al XX-lea. 
în alte împrejurări, cele mai numeroase, debutul are loc într-o atmosferă apăsătoare de claustrare, concretizată de regulă prin încăperi sumbre, posomorâte. 
Arhanghelii este reprezentativ sub acest raport, primele lui rânduri fiind constituite din descrierea interiorului seminarului pe care urmează să-l părăsească Vasile Murășanu. 
Amplificând o preferință a povestirilor, romancierul are ambiția de a construi destine, vizibilă încă din Legea trupului și din Căsnicia lui Ludovic Petrescu. 
În general, el stăpânește o foarte strânsă logică a narațiunii, fluxul principal este urmărit cu rigurozitate, chiar rigid uneori. 
Cel mai expresiv sub acest aspect rămâne Arhanghelii, care marchează un punct de referință în romanul nostru, cu deosebire prin întărirea caracterului realist. 
Pentru întâia oară în romanul românesc se întâlnește o atât de strânsă înlănțuire de invenții epice, de o amploare controlată îndeaproape și cu răceală. 
Izolat și timid, A. a ignorat cu desăvârșire opiniile critice despre el, cunoscându-le doar accidental, pe unele. 
Așa cum Mircea Nedelciu inventează rețeta unui roman „împotriva memoriei ”, A. brevetează formula „povestirii în pofida istoriei ”. 
Romanul consacră o tehnică epică amenințată în scrierile ulterioare să alunece în manierism, transformând pe autor în propriul său epigon. 
„Adevăratul mister al facerii textului – explică el – este refacerea existenței înseși, cu ajutorul unei gramatici eliberate de orice servitute. 
Se rețin și opiniile despre ortodoxie ale Mitropolitului Olteniei, Nestor Vornicescu, intervievat de Elena Cruceru și C. Dumitrache. 
Cuprinde texte în limbile română, germană, italiană, franceză și rusă, edite și inedite, traduceri în și din aceste limbi. 
D. Albulescu traduce din spaniolă Trei dizertații ale iscusitului cavaler Don Quijote de la Mancha, însoțite de ilustrațiile lui G. Tomaziu. 
Din poezia europeană sunt reproduse în original texte de Eugenio Montale, Salvatore Quasimodo, Umberto Saba, Paul Celan. 
Atât traducerile basmelor eminesciene, în proză și versuri, cât și poeziile traduse în germană stau mărturie pentru această strădanie stilistică. 
Condamnat la șapte ani de închisoare, a fost pus în libertate în aprilie 1964, în baza decretului de grațiere referitor la deținuții politici. 
A participat la colocvii și congrese științifice internaționale, a făcut o călătorie de studii în India (vizitând centrele importante de sanscritologie). 
Recenzii scriu B. Poligriv, Emil Manu, Mircea Damian, cronică teatrală, Sandu Mille, Rodica Hodoș, Vasile Cărăbuș. 
Volumul de eseuri culturologice care interesează un public mult mai larg decât cel al specialiștilor ori pasionaților de indianistică este Arhaic și universal. 
Între 1914 și 1940, funcționează, cu intermitențe, ca angajat la Ministerul Instrucțiunii și la Ministerul Muncii și Ocrotirilor Sociale. 
Celebrând soarele, marea, pământul, focul, versul se lasă mișcat de sensibilitatea unui spirit modern, trecut prin filieră romantică și simbolistă. 
A. nu va fi totuși actor, ci bibliotecar la Fundația Universității, unde va funcționa din 1913 până la pensionare. 
Elementele simboliste (parcul, grădina, parfumuri, mirajul depărtării, cântecul și plânsul fântânilor) tulbură „helenicul vis ” al poetului. 
În pofida stereotipiei imagistice, a travestiului clasicizant, renunțarea la emfaza retorică și tendința de interiorizare a expresiei sunt ceea ce interesează în lirica lui. 
Socotind acest fapt drept un atentat la autoritatea consulului rus Karl von Kotzebue, mare amator de whist, domnitorul a dispus suspendarea revistei. 
Adresându-se, prin chiar titlul ei, românilor din toate provinciile, A.r. s-a străduit să le țină trează conștiința națională. 
Elogiul femeii fascinante, stăpânite de eros, ce deține parcă o putere de seducție vrăjitorească, este însuși elogiul feminității. 
După trei clase elementare făcute în sat, un unchi îl înscrie la școala maghiară de stat din Vințu de Jos. 
A. fuge însă peste munți, la Caracal, unde e ucenic, apoi calfă în atelierul de tâmplărie al moșului său, Laurențiu Albani. 
În 1913, intră în redacția săptămânalului „Adevărul ”, publicație a secției române a Partidului Social Democrat din Ungaria. 
„Logodit cu pana ”, va suporta și riscurile, fiind deținut trei luni la Vác pentru delict de presă. 
Piesa a fost jucată, ca și un alt text dramatic, Kogălniceanu (rămas în manuscris), de studenți prin diferite localități transilvănene. 
Aproape neobservat trece și romanul Atlantida (1945), cu toate că se raporta la cea mai strictă actualitate și anticipa orientarea societății postbelice. 
Experiența scriitoricească și participarea directă la evenimente se fac simțite în dialoguri, în selecția faptelor și în coloratura afectivă a mărturiilor. 
Ziarul își propune, pe lângă „ridicarea neamului ”, să apere și „adevărata Biserică ”, prin care e desemnat ritul unitarian. 
Dar programul, respectat în liniile lui mari de-a lungul celor unsprezece ani de apariție, pare să fie redactat de Georgiu Popa. 
Tot de aici poate fi aflată structura Academiei Române la 31 decembrie 1990, pot fi consultate stenogramele adunărilor generale extraordinare din 22 ianuarie și 2 februarie 1990. 
A. este unul dintre primele periodice românești care tipărește cu consecvență literatură populară, culeasă din Transilvania și Bucovina de At. 
Poetul are datoria de a prevesti evoluția evenimentelor istorice, de a pregăti mișcările sociale, așa cum făcuse Andrei Mureșanu la 1848. 
Sub pseudonimul Cassiu se ascunde Al. Roman, un atent și pătrunzător observator al moravurilor din mediile urbane ardelenești, comentate cu umor și vioiciune. 
Poet romantic el însuși, redactorul s-a arătat generos cu colegii de generație și, totodată, un constant prețuitor al liricii înaintașilor. 
O direcție literară nu se indica, dar poate fi dedusă din studierea materialului beletristic și a publicisticii apărute și corespunde întru totul vederilor lui Asachi. 
se urmărește mersul de ansamblu al politicii europene, se comentează descoperirile științifice, se dau informații geografice sau istorice. 
ACADEMIA ROMÂNĂ, cel mai înalt for de cultură și de știință al țării, care funcționează neîntrerupt din 1866 până în prezent. 
Un program vag, redactat în termeni ezitanți, este propus prin articolul Albine și viespi, tipărit în primul număr. 
Totodată, va evita „satira greoaie și bădărănoasă ”, optând pentru o satiră și o critică apropiate de artă. 
În ipostază de cronicar dramatic, Ștefan Vellescu se arată avizat, iar remarcile sale, adesea critice, sunt, cele mai multe, îndreptățite. 
„De aceea ochiul meu așteaptă pe câmpie / să vină o lacrimă din acel viitor dureros / care înainte de a fi poate plânge. 
În volumul Stâlpi (1974) se întâlnesc versuri pe ritmuri populare mai jucăușe, nici ele debordând de optimism. 
La A., pastelul, alcătuit din notații eliptice și sincopate, se interiorizează, iar poezia satului depășește documentarul etnografic. 
Tot progresiv, se conturează și imaginea tragică a sfârșitului lumii rurale tradiționale, cu gesturile ei simple, de rezonanță cosmică. 
Elev seminarist la Blaj, persevera, dând lecții particulare un răstimp, spre a putea urma dreptul la Cluj. 
Se opune sincronismului (lovinescian) în numele autohtonismului (conceput nu la modul pășunist-etnografic, ci într-un registru elevat, de ținută intelectuală). 
Cuprinderea temporală a ciclului e pe măsura amplorii sale, mergând de la epoca Unirii din 1859 până la începutul secolului al XX-lea. 
Volumul de versuri Duhul pământului, în care realitatea este convertită în metaforă de extracție folclorică, dovedește vocația etică a scriitorului. 
Tânărul frecventa în același timp și casa lui N. Beldiceanu, unde se citea poezie simbolistă și se făceau experiențe de „audiție colorată ”. 
Pătruns de spiritul literaturii noi, fiind concomitent în contact cu tineri artiști și scriitori români aflați la Paris, el își limpezește vocea lirică. 
O. Iosif, pe care îl cunoscuse la Paris, traduce poezii de Paul Verlaine, ce vor fi strânse în volum în 1903. 
Astfel, mișcarea socialistă, îmbrățișată o vreme pentru idealul ei umanitarist, i se dezvăluie contradictorie, inconsistentă (Povestea unui mușuroi). 
Nu sunt rare însă nici personificările facile, alegoriile sau infiltrațiile minor romantice, iar metaforele, puține, utilizează un material sămănătorist. 
Deși sunt proiectate adesea în fantastic, deși includ ceva din mirajul trecutului resuscitat, portretele au totuși și o valoare documentară. 
E înclinat spre confort și reverie, dar tânjește mereu să cutreiere prin ținuturi cu un soare blând și învăluitor. 
Acest „carnet al unui ieșean ” e completat de „carnetul unui fost parizian ”, inclus în volumul Povestea celor necăjiți. 
Nostalgia idealizatoare este limitată de o viziune lucidă a Parisului, Babilon modern, care înstrăinează și, mai mult, degradează social și psihic. 
Fără ea nu s-ar înțelege proza de mai târziu a lui Arghezi, care perfecționează și sistematizează maniera angheliană. 
Se detașează, prin masivitate și noutatea punctului de vedere, studiul despre I. L. Caragiale, interpretarea urmând teoria bahtiniană a carnavalescului. 
În 1983 i s-a decernat Premiul „Perpessicius ” al revistei „Manuscriptum ” pentru editarea corespondenței lui V. Alecsandri. 
„Capacitatea de a vedea scenic, de a transcrie nuanțele dialogului este afară din comun ” (G. Călinescu). 
se vorbește uneori de » cenaclu « (fără majusculă), dar numai convențional, pentru a ști despre ce este vorba. 
S-a pornit nu voluntar, în virtutea vreunui punct de onoare, ci spontan, datorită unui impuls colectiv, unui consens liber. 
În ședința Academiei Române din 18 mai 1923, Vasile Pârvan a prezentat un prim raport asupra activității Școlii din Roma în anul școlar 1922–1923. 
În numele acestui viitor, A. contestă sub raport artistic scrierile naturaliste și critică orientarea estetică de la „Contemporanul ”, mai ales pe C. Dobrogeanu-Gherea. 
Dacă pare uneori infatuat și distant, mai ales în raport cu tânăra generație, față de cei apropiați se arată mereu afectuos, cu duioșii neașteptate. 
„M-am hotărât, împreună cu prietenii Ion Albulescu și Dan Mihai Pavelescu, să înființez ceea ce se numește un holding. 
Este autorul unui film documentar despre opera lui D. Paciurea, premiat la Festivalul filmului de artă de la Berlin (1978). 
Luat rob de turci, este dus la Constantinopol, unde avea să-și dezvăluie înzestrarea pentru xilogravură, pictură și broderie. 
Șansa unei revederi, deși minuțios pregătită și așteptată de fată, îi va fi negată din pricina unei reapariții fugare și inutile a tatălui rătăcitor. 
Deși firescul mișcării și fluiditatea scriiturii sunt notabile, autorul, care insistă în direcția realismului psihologic, nu are propriu-zis instinct epic. 
Cultura solidă pe care își construiește studiile consacrate Antichității nu alterează poezia scrisă de A., în sensul unei supraaglomerări de simboluri livrești. 
A. convinge de autenticitatea ei în versuri cel mai adesea libere, de o fluență discret tânguitoare, care îi reușesc bine. 
O întrebare și răspunsuri opționale implicite, din care își nutresc tensiunea discretă cele mai bune piese ale celor patru volume de versuri. 
Rezultatul testului e pozitiv, mai cu seamă în linia tomnatic-inițiatică, bine servită de o scriitură alertă și de un fin spirit de observație. 
Și-a luat doctoratul în filologie la Moscova, devenind profesor de estetică la Institutul de Arte Plastice „N. 
El crede, romantic, în chemarea mesianică a omului de condei, cum și în menirea socială a artei. 
Înzestrat cu un acut simț al tragicului mereu proiectat în orizont cosmic, A. este copleșit de un morb metafizic. 
Împotriva catastrofei care se apropie, poetul încearcă să se apere printr-o irupție viscerală, tradusă adesea într-un cromatism strident. 
Frecvente sunt însă prezentările de poeți, medalioanele, evocările, seria încheindu-se cu recenzii la cărțile recent apărute, românești și străine. 
Ziarul își propune să apere elementul național, popoarele având datoria de a trăi și a se dezvolta potrivit „firii și geniului lor ”. 
Gazeta publică discursul lui N. S. Dumitrescu rostit la Societatea „Tinerimea Română ”, cu prilejul împlinirii unui sfert de veac de la înființarea societății. 
analiza fină și riguroasă urmărește să traseze profiluri caracteristice și să verifice intuițiile cronicarilor literari asupra reprezentativității anumitor autori români contemporani. 
Înainte de a aborda stihurile mai vechi, stilisticianul examinează structura și valorile versului modern românesc, confruntat cu pulsațiile versificației franceze. 
Despre scriitorii francezi (Sully Prudhomme, Émile Gebhart, Maurice Barrès ș.a.) și nu numai (Emerson), întocmește mici monografii. 
Deși nu s-a considerat un scriitor, a lăsat o serie de confesiuni, multe mărturii autobiografice dezvăluind cel puțin un condei atent. 
Se pot identifica alte afinități, cu obsesiile bacoviene, cu descriptivismul pillatian, cu ermetismul barbian ori cu onirismul lui Gellu Naum. 
Piesele sunt recoltate din toate regiunile locuite de români, A. fiind cel dintâi care pune în evidență unitatea folclorului nostru. 
În condițiile dominației austriece, ședința inaugurală a avut loc la 17 februarie 1876, din inițiativa lui Teodor V. Ștefanelli și a lui Ciprian Porumbescu. 
Face parte din grupul studenților refugiați, național-țărăniști, sprijiniți de Comitetul Național, sub aripa lui Constantin Vișoianu și Alexandru Cretzeanu. 
Jocul artistic astfel dezvăluit implică o anume arhaizare a cuvântului și o structură a frazei ce simulează și sugerează totodată înțelepciunea, tâlcul. 
preocupată de dramele sufletești, investigate deseori prin întoarceri în timp, autoarea preferă ambianțele enigmatice, traversate de semne și gesturi greu de explicat. 
Spre deosebire de nota cvasidominantă a prozei feminine, A. ocolește apelul la atmosfera liric-duioasă și la gingășiile stilistice explicite. 
În volumul al doilea, distribuția se îmbogățește prin câteva personaje ce rezistă vitregiilor din acest microunivers dominat de ban. 
Se stabilește la Sibiu, unde va profesa ca jurat-procurator pe lângă Consistoriul Episcopiei Ortodoxe și ca notar al Companiei grecești. 
Debutul în volum a avut loc în colecția „Luceafărul ” (1962), cu Primăvară cosmică, prefața fiind semnată de Eusebiu Camilar. 
Povestirea se încadrează în seria romanelor de Curte (fidelitatea unui vasal) și a cărților de înțelepciune, cu finalitate moralizatoare. 
Ca în cazul oricărei cărți populare, structura este comună pe întreaga arie de răspândire, dar povestirea este modificată și autohtonizată de fiecare dată. 
El dă și o versiune franceză a baladelor (1855), căreia Mérimée îi consacră o recenzie, comentată de Sainte-Beuve. 
De asemenea, științele înrudite cu filologia, mai ales istoria și geografia, constituiau un obiectiv al preocupărilor științifice ale lui Cipariu. 
De altfel, sub aspectul raporturilor culturale cu Occidentul, A. t. se detașează prin caracterul său de revistă bine informată. 
Revenit în țară, probabil la începutul anului 1918, locuiește scurt timp la Iași, apoi se întoarce la București. 
Schițele și nuvelele din culegerile următoare, Rochia albă, În regatul nopții, par file desprinse dintr-un blocnotes al romancierului. 
Cărțile lui, în care este conturată o lume specifică, dominată de tragism, nu sunt însă niciodată pe măsura temerității proiectelor. 
Excesele naturaliste din unele scene, care pot fi regăsite în mai toate romanele, nu se adună într-o caracteristică generală. 
În versiune franceză este publicat și poemul lui Radu Gyr, Astă-noapte, Isus, dar indicându-se drept autor Anonymous. 
Hexametrul greco-latin din Imnuri a fost echivalat cu macedonskianul vers de 17 silabe fără rimă, iar în epopee proza alternează cu pasajele versificate. 
A rezultat din această sinteză o creație care nu interesează numai istoriografia (politică, a mentalităților, diplomatică), dar și literatura. 
„Puțini știu ”, dezvăluia un cunoscut în 1931, că Tudor Arghezi este „pseudonimul propriului său nume ”. 
Cu grupajul Denii … din volumul Kilometrul unu în cer revine lumea fabuloasă a ritualurilor folclorice și religioase, cu semnificații potențate de trecerea timpului. 
Într-o atmosferă plină de prospețime, împletire de real și fabulos, se desfășoară idile grațioase sau fremătând de un senzualism frust. 
Din suferința anilor dintâi dobândește dorința unei „ireductibile independențe ” și voința de a se construi prin sine însuși, împotriva împrejurărilor dușmănoase. 
Cu mitropolitul Iosif Gheorghian (acesta îl recomandase referent de conferențiar pentru religiile comparate la Școala de ofițeri), traduce lucrarea reverendului francez H. 
Acesta își face o reintrare explozivă în jurnalistică, atacând în „Facla ”, din mai 1911, pe mitropolitul în scaun, Athanasie Mironescu. 
Fulminantele pamflete îl aduc pe fostul diacon, considerat încă în rândurile monahilor, în fața Consistoriului, care îl exclude din cin. 
Ion I. C. Brătianu, sfătuit de I. Pillat, îi încredințează conducerea unei reviste care trebuia să contribuie la unificarea spirituală a neamului. 
La un an după moartea soției sale, poetul se stinge și este înmormântat, după dorință, în grădina casei lor, la Mărțișor. 
Poetul respinge viziunea instituționalizată, dogmatică, a unei divinități reprezentate convențional, apariție severă, instanță punitivă – Tatăl. 
Moartea, despuiată de suferință, de speranța redempțiunii se reduce la recea numărătoare a cadavrelor (Dimineață, Morții). 
Accente nemijlocit legate de împrejurările silnice (pizma, răzbunarea) se amestecă și ele în acest puternic, dar inegal volum. 
Petecul de grădină e cuib cald, răni vechi se închid și, prinsă în legănarea generală, trecerea va fi lină, fără durere. 
Subiectele sunt desprinse dintr-un Ev Mediu de poveste, cu eroi supradimensionați, așa cum apar ei în închipuirea rapsodului popular. 
A., gândind panteic, nu a vorbit niciodată de urât, ci de „frumuseți de neant ” (Ploaia). 
După ce A. D. Xenopol își asumă sarcina de director al publicației (în ianuarie 1894), în A. încep să se tipărească și scrieri literare. 
istorice, culturale, sociale, economice, lingvistice, cu un cuvânt, articole cari îmbrățișează trecutul și viața culturală a ținutului nostru. 
Dintre prozatori, Liviu Rebreanu este cu totul absent în preocupările celor care scriu în prima serie, fiind recuperat de colaboratorii celei noi. 
Publicistul își afirmă încrederea în progres, pledează pentru democratizare și moralitate, apără drepturile țăranilor, are opțiuni antimonarhice. 
A. a mai publicat culegeri de povestiri pentru copii, în care se îmbină tenta moralizatoare cu elemente de fabulos inspirate de folclor. 
De asemenea, i se încredințează și catedra de declamație de la școala Societății Filarmonice, societate la întemeierea căreia a luat parte. 
Inspirate de urcarea pe tron a lui Gheorghe Bibescu, „stanțele epice ” din volumul Prințul român (1843) sunt naive și exaltate. 
Camil Petrescu pledează pentru Teatrul substanțial, E. Lovinescu publică articolul Spre alt teatru, T. Arghezi, tableta Transcrieri. 
Numărul din ianuarie 1936, la care colaborează Gala Galaction (Povestea vieții mele) și Olga Greceanu, este închinat reginei Maria. 
Este ilustrat aici un conflict între două generații arbitrat de un moderat, care nu-i altul decât purtătorul de voce al autorului. 
Câteva reportaje de război consemnează faptele unei escadrile sanitare alcătuite din femei, a cărei misiune era de a transporta răniții grav de pe front. 
În 1852 se căsătorește cu Edgar Quinet, istoric și scriitor francez, dedicându-se susținerii activității soțului ei și editării operelor acestuia. 
Cultul datoriei și un dinamism pragmatic îl desemnează drept omul providențial într-o perioadă de tranziție spre modernizarea instituțiilor sociale și culturale. 
În timpul Eteriei, se refugiază în Bucovina și Basarabia, întorcându-se la Iași în 1822, când saluta „restatornicirea ” domniilor pământene. 
Conservatoriștii dau spectacole cu piese de Aug. von Kotzebue, prelucrate de A., sau din dramaturgia originală a acestuia. 
Pervertirea cosmopolită a educației duce la inadaptare (Castorii), iar impostura provoacă răsturnarea valorilor (Momița la bal masché). 
Inventivitatea epică, redusă, reclamată de însuși senzaționalul subiectelor istorice, este stimulată de imaginarul legendar și de poetica romantică. 
Escadrila albă (1937) a stat la baza unui scenariu de film, realizat de cineaștii italieni în colaborare cu cei români. 
Articolul Câteva observații filologice (1861) aducea argumente pentru folosirea unei ortografii bazate pe principiul fonetic, având ca model limba italiană. 
În balade și în legende, Asachi s-a străduit să înjghebeze o mitologie literară română bizuindu-se pe tradiția populară. 
Personaje exaltate, prinse în vârtejul unor patimi devoratoare, se zbuciumă amarnic într-un cadru somptuos, dar și lugubru. 
El urmărește să determine punctele mitice din teritoriul moldav și să facă lista divinităților, spre a putea transporta în Dacia sistemul mitologic elin. 
În două spirituale recenzii, îmbinând observația tăioasă cu ironia, el analizează volumele de versuri ale unor poeți locali. 
Tânăra generație, scria Hogaș, va rămâne aproape necunoscută, deoarece A. nu s-a răspândit în afara cercului de cititori locali. 
Poemul dramatic Odinioară (1919) descinde din tradiția literară a basmelor versificate și îmbină elemente de feerie cu cele ale teatrului istoric. 
Un obiectiv important a fost să înlesnească tipărirea de cărți în limba română, încurajând astfel activitatea autorilor originali și a traducătorilor. 
Este una dintre „utopiile ” lui A., ce datează, ca și toate celelalte, dintr-o perioadă anterioară debutului efectiv. 
Acesta, împreună cu celălalt redactor, Gr. Tăbăcaru, i-a imprimat un caracter modern, definit de opțiunea limpede pentru estetica simbolistă. 
Șt. Vellescu semnalează, printre primii, influența negativă pe care „drama de bulevard ” o are asupra moravurilor. 
În același timp, remarcă situația dramaturgiei autohtone, obligată să abandoneze subiectele naționale și să imite modelele străine pentru a rezista concurenței. 
Articolul Cultura națională, din 1863, semnat cu inițiala N., pledează pentru o cultură și o literatură bazate pe realitatea autohtonă. 
A introdus genuri noi în literatură și a cultivat toate genurile literare și aproape toate speciile acestor genuri, de la fabulă până la roman. 
Pe tărâm autohton, a. se supune celebrei ecuații conform căreia efectele contrastante sunt direct proporționale cu distanța față de centrul de iradiere. 
A. susține că în spațiul românesc este foarte viu un creștinism cosmic, care și-a menținut prezența în pofida unor potrivnicii ideologice. 
Poetul posedă o bună tehnică, se mișcă dezinvolt prin mai multe forme ritmice și strofice, este uneori un adevărat maestru al prozodiei. 
Probabil stimulat de M. Dragomirescu, poetul încerca primele tălmăciri din Kohelet (Ecclesiast) în „Convorbiri critice ” (1907). 
Curând, însă, începe să se manifeste boala (maladia lui Hodgkin), ultimii ei ani fiind un adevărat calvar. 
Din 1710, la porunca domnitorului Nicolae Mavrocordat, A.U. transcrie letopisețele lui Grigore Ureche, Miron Costin și Nicolae Costin. 
Letopisețul e întocmit într-o limbă destul de fluentă, cu vădite reminiscențe din textele biblice, cu care A.U. era familiarizat. 
Un profesor impostor, Zugrăvescu, ajuns prin fraudă și compromisuri politice în fruntea instituției, dispune discreționar de soarta subalternilor săi. 
E un efect al oboselii care se adună, dar și al dezamăgirilor ce contrariază sufletul ei încărcat de iluzii. 
Dobândind prestigiu, va fi cooptat în Consiliul General al Partidului Social Democrat al Muncitorilor din România, de unde însă demisionează în 1894. 
Prieten cu N. Bălcescu și C. Negri, a luat parte la revoluția de la 1848, sprijinind apoi intens emigrația română. 
Exponent al școlii critice a „Contemporanului ”, pledând pentru arta cu tendință, nu acceptă în nici un chip estetica junimistă. 
Sublocotenent în 1893, la geniu, va fi avansat în 1917 colonel, grad cu care se va pensiona. 
Ulterior, B. va locui, până în preajma celui de-al doilea război mondial, în Italia, unde face propagandă culturii române. 
Revenită în cotidianul care îi rezervă atâtea frustrări, adolescenta, apoi tânăra femeie nu-și reprimă deloc simțul hipertrofic al ridicolului. 
Capitolul Prospecțiuni în critica poeziei urmărește, de pildă, cum au fost recenzate versurile lui O. Goga, Emil Isac, Adrian Maniu. 
În 1959, B. se mută la București, unde devine unul dintre principalii animatori ai vieții literare din capitală. 
Prin tată, B. se trăgea dintr-o veche familie boierească (Mustea), atestată pe vremea lui Ștefan cel Mare. 
În 1933, familia B. se mută la București, în 1934, B. primește, alături de Tudor Arghezi, Premiul Național de Poezie. 
Un mesaj care comunică, de cele mai multe ori, o sugestie despre tragicul existenței mărunte, solitare, fără orizonturi. 
Îl izolează de lume și, totodată, îi sporește frica abisală – frica de lucruri și frica de fantasmele pe care le fabrică imaginația. 
Ea îi va reda forma curat națională română, pentru ca să figureze cu toată demnitatea între și lângă surorile ei de origină latină. 
Instalat în fotoliu, lângă soba în care trosnește focul, poetul contemplă prin geamuri peisajul polar de afară și ascultă vijelia. 
Rezultă un număr destul de mare de poeme în care sunetele și parfumurile se cheamă și se confundă într-o muzică a suspinelor. 
/ / Plâns de ape se repetă / Încă totu-i adormit – / Ca în vise s-a pornit / Roata morii – violetă. 
La urmă, se observă că la el cercul s-a umplut de fantasme și că poemele ating temele grave ale existenței. 
Secvențe, momente simbolice, chipuri, atmosferă se decupează lent, naratorul împingând amintirile înapoi în timp, până în anii Războiului pentru Independență. 
Cronicarul nu se angajează în judecăți de valoare îndrăznețe, practică un comentariu moderat, animat de vibrație și căldură. 
Dar numai o țară netrebnică, bolnavă, degenerată poate fi iubită cu pasiune ” (Tentația mizantropiei, 2000). 
În „consecuențele morale ” așezate după fiecare piesă, B. arată o înțelegere mărginită, excesiv moralizantă, a operei dramaturgului englez. 
Lipsit însă de mijloace materiale, se transferă la Școala de Literatură „Mihai Eminescu ”, unde beneficiază de casă și masă gratuit. 
Jurnalul unei ființe greu de mulțumit (1932–1947), îngr. Doina Uricariu și Arșavir Acterian, postfață Doina Uricariu, București, 1991. 
Prelucrată după un autor francez, rămas încă necunoscut, Morunul este o comedie de situații, adaptată desăvârșit realităților sociale românești. 
Aici întâlnește pe Fănuș Neagu, Al. Căprariu, Victor Tulbure, Remus Luca, Aurel Martin ș.a., viitori scriitori. 
Formula magică potolește spiritele, suspiciunile cele mai tenebroase dispar în clipa în care adversarul recunoaște cavalerește că preopinentul este un om de bună-credință. 
Numai că, în epoca totalitarismului, cuvintele sunt folosite mai ales pentru a ascunde gândurile, nu pentru a le comunica. 
El a inventat o mașină de detectat sunetele (subiectul din nuvela Acceleratorul) și mașina stimulează spiritul afacerist al vecinilor curioși. 
B. s-a specializat în acest gen de comedie care sugerează răul mărunt, răul cotidian, micul infern uman. 
El aduce copiilor o traistă plină cu afumături și vrea să-i ajute, din economiile lui, cu o sumă de bani. 
Tatăl lui A., Aram Acterian, contabil la un magazin de manufactură, se lansase în comerțul cu cereale. 
Copiii împart în chip echitabil darurile și, bucuroși că scapă din încurcătură, se grăbesc să-și conducă tatăl până la poarta casei. 
Episoadele istoriei ardelenești dintre 1890 și 1914 sunt relatate cu obiectivitate, dar și cu detalii bogate, iar protagoniștii sunt portretizați sugestiv. 
În capitolul intitulat Cosmos, B. descifrează în opera lui Sadoveanu „un simbolism cosmic inimitabil ”, primul element constituindu-l Soarele. 
A obținut titlul de doctor în filologie cu teza Opera literară a lui G. Călinescu (susținută în 1973). 
Va sfârși ca un „strigoi ”, într-un ospiciu, modelând din zăpadă – simbol lejer – o statuie. 
Luat de val, privește cu simpatie mișcarea legionară, fără să se implice, el fiind un adept al lui Gandhi. 
O secvență deosebită, cu valoare documentară în primul rând, se referă la activitatea desfășurată de B. în timpul domniei lui Alexandru Ioan Cuza. 
Ion Minulescu a fost unul dintre cei care, recunoscându-i talentul în pictură, a influențat-o în sensul aderării la mișcarea modernă. 
În clipa în care se anunță ocuparea Basarabiei, bolnavii capabili să se deplaseze hotărăsc să se întoarcă în România. 
Ritmul narațiunii este trepidant, tensiunea situațiilor este însoțită de ironia amară, fină care străbate, de altfel, cartea, începând chiar de la titlu. 
Personajele, oameni din felurite medii sociale, se încadrează într-o atmosferă de vacanță, asumându-și mentalitatea ludicului. 
singurătatea asumată cu luciditate de scriitorul împărțit între obsesia cărții sale și iubirea pentru Simina este resimțită cu o durere similară sacrificiului stoic. 
Stilul nu evită metafora temperată, denotând implicarea uneori puternică, dominantă chiar a emoționalității, turnată însă mai totdeauna în expresii calme. 
Expunerea avansează calm pe spațiul întins al analizelor, coagulându-se uneori în pledoarii strânse, dirijate lucid spre finalitatea demonstrației de idei. 
Nu lipsit de interes se relevă prozatorul în romanul Împăcare (1985), continuat cu Ultimii ani (1999). 
De la școala siciliană la literatura Italiei contemporane, istoricul literar parcurge o arie întinsă și diversificată, punctând contribuțiile de referință. 
Este răspândită în Transilvania și în nordul Moldovei și circulă pe melodii de cântec sau chiar de doină (în Maramureș). 
Atunci când se recurge la un text de b. pentru îndeplinirea funcției de colindă, acesta este mult scurtat, uneori degradat. 
Originea mult mai îndepărtată în timp a eposului este probată de existența b. mitico-fantastice (cum ar fi Soarele și luna). 
Unele motive sunt răspândite pe zone mai restrânse (spațiul balcanic, de pildă) sau chiar numai într-o singură cultură. 
A debutat, încă de pe băncile școlii, în 1928, la „Vlăstarul ”, colaborând, în continuare, la foarte multe publicații. 
Blajinului August pălărierul, care întruchipează spiritul de toleranță, relația cu toposul domestic, i se opune fanaticul până la crimă Anghel. 
În pofida acestor opoziții, cele două existențe ale lui Antipa totuși comunică, iar punțile dintre ele nu se limitează la personaje și situații. 
Iminența ei stârnește în Antipa „vârtej, teamă, rușine, triumf ”, adică, altfel spus, tot haos. 
” Haosul agitat de moartea intempestivă anunțată – și, în sens performativ, înfăptuită – de Antipa este înlocuit de o confuzie moleșită. 
Privită în întregul ei, poezia se dovedește expresia unei conștiințe morale și politice, din ce în ce mai inconcesivă cu anormalitatea și nefirescul. 
Cu numărul 2, din 26 ianuarie, I. L. Caragiale figurează ca girant responsabil și va păstra această însărcinare până la 12 ianuarie 1876. 
În roman se amestecă anchetatori, voci, limbaje, timp narativ și secvențe temporale, paranteze, digresiuni, puneri în abis. 
A. l. este editată în scopuri electorale de gruparea politică liberală rezultată în urma constituirii „coaliției de la Mazar-Pașa ”. 
Între cei ce scriu în coloanele destinate literaturii se numără Pantazi Ghica, Ciru Oeconomu, G. Sion, Eniu D. Bălteanu și Al. Lăzărescu-Laerțiu. 
Ca student al Facultății de Litere și Filosofie din București, va frecventa ședințele Institutului de Literatură și cenaclul lui Mihail Dragomirescu. 
Profesorul l-a remarcat și, după licență (1931), l-a inclus în suita sa de asistenți onorifici. 
Contribuțiile critice, semnate și cu pseudonimul Ion al Popii, indică o poziție antilovinesciană, cu evidente simpatii pentru „Gândirea ”. 
Aluziv și încifrat la suprafață, de ecou expresionist, distilat, discursul liric trezește, prin vibrația lui de profunzime, rezonanțe grave. 
A. stăruie asupra ideii de continuitate a romanilor în Dacia, precum și a legăturilor neîntrerupte cu cei așezați în sudul Dunării. 
Având prilejul să asiste la repetițiile conduse de Al. Davila sau de Paul Gusty, prinde gust pentru meșteșugul regiei. 
Avea să realizeze încă multe spectacole, din dramaturgia românească în special, făcându-și un punct de onoare din reprezentarea comediilor lui I. L. Caragiale. 
Cu fiecare carte, poeta și-a adâncit adevărata vocație, obținând treptat sufragiile celor mai autorizați și exigenți critici. 
În 1966, pe parcursul a două luni, predă la Viena un curs de artă scenică, la Seminarul „Max Reinhardt ”. 
Dar comentariile sale așa-zicând teoretice (din „caietele de regie ” redactate în 1953 și 1956) dezamăgesc prin viziunea simplificatoare. 
De-a lungul existenței, pe măsura diversificării preocupărilor ei, instituția a căutat să-și definească adecvat rolul și locul în societatea românească. 
Studiul topologic este dublat de unul fenomenologic, interesat de cele trei tipuri de civilizație și de mentalitate care interferează în lumea lui Faulkner. 
El se întoarce la câteva dintre momentele cruciale în care au fost proiectate, realizate sau ratate modernizarea și respectiv modernitatea României. 
Această metanarațiune explicativă acoperă în carte episoade-cheie (Războiul de Independență, momentul Junimea, romantismul, perioada interbelică). 
În 1833, se numără printre membrii Societății Filarmonice, „soțietate literară pentru cultura limbii ”, dar având și un program politic. 
Pentru a dobândi o situație mai sigură, intră în armata națională cu gradul de cadet de cavalerie, apoi praporgic. 
” Când se întoarce spre trecut, poetul se oprește asupra paginilor de istorie înnobilate de sângele eroilor căzuți pentru libertate. 
Ambianța crepusculară, propice visării și reflecției, alunecarea în fantastic, ritmica timpului sunt sugerate prin sonoritate și imagine. 
Scoasă sub patronajul Asociației Literare a României, revista nu reușește să reziste decât două numere, cel de al doilea având și un supliment. 
Totuși sugestia de impasibilă clepsidră cosmică, de mecanică oarbă a universului domină și, prin ea, poemul vădește virtualități eminesciene. 
Duhului meu se numără printre cele mai cunoscute creații ale lui A., expresie deplină a unei ironii superioare, desfășurată cu vervă. 
Așa se explică numeroasele variante, dintre care unele au rezultat din contaminarea cu cărți populare înrudite (de exemplu, Istoria Troadei). 
În 1964 se mută la Universitatea din București, unde, în 1968, își ia licența și devine asistent. 
„Câte rânduri de viță n-au îmbrăcat dealul / din miile de neamuri, / și toate s-au uscat pe rând. 
La 28 februarie 1974 s-a hotărât să existe numai o singură categorie de membri din străinătate, adică membri de onoare. 
/ Cu cât sunt mai singur cu-atât ți-aud / Mai limpezi poruncile și-alerg smintit / Să le împlinesc. 
Tehnica de creare a psihologiilor compozite, speculate lucid, fără tentația abisalului, dar convingător la nivelul ansamblului comportamental, suferă din pricina manierei monocorde. 
În 1974 i s-a jucat prima piesă, Umbrele zilei, pe scena teatrului „Victor Ion Popa ” din Bârlad. 
Statutul din 1948, ca și cele ce i-au urmat nu au mai înscris printre prevederile lor ținerea discursurilor de recepție. 
dur, insurgent, coleric, autoetalându-și fără scrupule și fără pudoare experiențele de viață extrase din medii joase ori „subterane ”. 
A. urmărește periplul poeziei începuturilor, de la „poezia-trudă ” la „poezia-divertisment ”, de la „poezia-adevăr ” la „poezia-ficțiune ”. 
Al doilea volum, rămas în manuscris, a apărut postum, după 67 de ani, și cuprinde texte lirice culese în aceeași perioadă. 
Prin colecția sa, a contribuit la cunoașterea folclorului unor zone puțin investigate până la el (Banat, Hunedoara și, mai ales, Bihor). 
Fiu al Mariei și al lui Nicolae Alexiu, dascăl în satul prahovean Lunca Mare, A. a slujit cu modestie un crez, tradiția. 
Necazuri, Răfuieli mărunte, Notele unui om necăjit cresc din amărăciuni și ostilități, A. rămânând adesea la relatarea faptului brut, primitiv. 
În prezent este președinte director general al editurilor Hestia (fondată în 1991) și Anthropos (fondată în 1995). 
ludicul își face simțită prezența, fără a se renunța însă la notarea exactă a stărilor complexe, la taină și mister. 
Această problemă a fost discutată pe larg și la congresele filologilor români din 1925 și 1926, fără a se ajunge la un rezultat concret. 
Dobrogea, în schimb, mai picturală, va inspira, în rama pitorescului decor, ceva mai multă libertate epică. 
După absolvirea liceului la Vârșeț, urmează cursurile Facultății de Filosofie din Novi Sad, oraș unde se stabilește și unde își va desfășura activitatea. 
Aproape dostoievskian, Andrei coace planul de a-l fura pe moș Victor, patronul cooperativei, și de a trece clandestin granița la sârbi. 
Noaptea de hârtie (1971) este primul antiroman prin care se întrerupe tradiționalismul epic din literatura română a Voivodinei. 
Teatrul (radiofonic) oscilează între suprarealism și absurd, sfidând conflictul în absența căruia personajele rămân enigmatice și evanescente. 
Sub titlul Despre individualitate și nemurire, Dan Ursuleanu descoperă o colaborare a lui H. G. Wells la „Viața românească ” din 1930. 
În numărul pe 1987, la rubrica „Ancheta noastră cu scriitorii ” răspund Ștefan Aug. Doinaș, Radu Cârneci și Eugen Simion. 
Până în 1948, instituția a putut funcționa datorită donațiilor primite din partea unor particulari, subvențiile statului fiind reduse și nepermanente. 
Cu prilejul unei noi ediții a „Țiganiadei ” lui I. Budai-Deleanu se intitulează o serie de considerații ale profesorului D. Popovici. 
Sectorul publicisticii este bine ilustrat de Cezar Petrescu, Victor Braniște, Ion Agârbiceanu, Nicolae Iorga, Petru Groza. 
George Bota evocă figura lui Iosif Vulcan, Al. Ciura pe aceea a lui George Barițiu, I. U. Soricu dă amintiri despre St. 
Secțiunea de proză este acoperită de Eusebiu Camilar, Maria Arsene, Dan Petrașincu și G. Călinescu (Definiții pentru o nuvelă). 
Sub genericul De la Caragiale citire …, sunt reunite câteva anecdote ce îl au drept protagonist pe marele dramaturg. 
În 1839, el întreprinde împreună cu C. Negri și N. Docan un voiaj în Italia, care îi va lăsa amintiri deosebit de plăcute. 
Dintre cele două articole a lui A. D. Xenopol, iese în relief cel intitulat Realism și idealism (1883). 
Alături de partea de calendar, conținând și un istoric al editării calendarelor în Europa și în România, interesantă este secțiunea literară. 
A. are o argumentație strânsă, însuflețită, cu izbucniri polemice, retorice, cu expresii metaforice nu lipsite de plasticitate. 
În 1984, Ion Coja schițează portretul „Mitropolitului de la Păltiniș ”, Constantin Noica, la aniversarea a 75 de ani de viață. 
Respectul pentru documentul istoric face ca viața cronicarului Miron Costin să fie descrisă și cu intenția de a explica o personalitate complexă, vag idealizată. 
Imaginile ușor „suprarealiste ”, voit bizare, ivite dintr-un mod intelectual și descriptiv de a reconstitui sentimentul, rămân uneori obscure. 
Uneori, mici scene evocate fragmentar se grupează ca elemente ale unei mitologii personale, schițate în limitele productive ale sugestiei. 
Semnătura lui A. a putut fi întâlnită de-a lungul anilor în „România literară ”, „Contemporanul ”. 
Substanța lirismului său degajă un sentiment vaporos de ironie înțelegătoare față de formele grotescului, văzute totuși, câteodată, printr-o lentilă care sporește frica. 
Povestirea O judecată pe munte a fost apreciată de Șerban Cioculescu ca un „epos pastoral de o grandioasă primitivitate ”. 
În 1852, imprimă primul număr al revistei „România literară ”, suspendată de cenzură mai înainte de a fi difuzată. 
expunerea se colorează pe alocuri afectiv, împrumutând aspectul unor note de călătorie (ca în secvențele ce se referă la Italia, de pildă). 
Seria apărută în timpul dictaturii comuniste se împarte în mai multe perioade, corespunzând profilului impus publicației de-a lungul vremii. 
În genere se observă însă o accentuare progresivă a politizării actului de cultură, prin aservirea sa intereselor de partid. 
După 1990 i s-a recunoscut A.R. dreptul „de a hotărî asupra îndreptărilor care se vor face normelor ortografice ale limbii române ”. 
l. și a.r. a ajutat la formarea spiritului de breaslă în rândurile scriitorilor și artiștilor români de la sfârșitul secolului al XIX-lea. 
P. Dulfu transpune fragmente din Euripide (Ifigenia în Aulida), I. N. Șuluțiu din Aug. von Kotzebue, iar I. Buda din Sacher-Masoch. 
Și în chestiunile pedagogice A.f. are o atitudine înnoitoare, deoarece militează pentru un învățământ modern și pentru înființarea de școli normale. 
Redacția este preocupată mai întâi de accesibilitatea materialelor (literare, istorice sau de informație științifică) și apoi de calitatea lor. 
A. furnizase autorului anonim unele documente turcești și tătărești, traduse de el în română, limbă pe care nu o stăpânea deplin. 
În cursul acestei etape, A. a cules în toate județele câmpiei dunărene și a înregistrat pe bandă peste 600 de balade. 
Sunt reproduse chiar și legende orientale, ce dau un aer de fabulos unor episoade și sporesc dimensiunile epopeice ale domnitorului și ale oastei sale. 
Istoric romantic și vizionar, el este, totodată, un scriitor-cronicar, înclinat spre moralizări, un pedagog al națiunii. 
Este fiul Adelinei (n. Dragoman), de origine armeană pe linie paternă, și al lui Gheorghe Balotă, avocat. 
Din 1995, în calitate de profesor invitat de literatură comparată, ține cursuri la universitățile din Cluj și București, Universitatea din Cluj numindu-l profesor-asociat. 
În comentariile de artă, A. are opinii de om care gândește de multe ori în răspăr cu opiniile îndeobște admise. 
Sumarul revistei confirmă acest program, în paginile ei republicându-se literatura marilor scriitori români, de la Vasile Alecsandri, la St. 
Relatând pe un ton neutru, autorul știe încă să atragă participarea cititorului, care actualizează emoția tăinuită, însă nu absentă din volum. 
fondul ancestral este topit într-o poveste de început de secol XX, în care lumea oierilor încearcă să reziste invaziei modernității. 
„Jos era cerul verde strălucitor / și unde călcam se aprindeau / sori minusculi, unde dormeam / se deschideau izvoare ”. 
Poate fi recunoscut aici un spirit ales, ironic și sceptic, capabil să formuleze concis și plastic judecăți generale. 
Câmpia și Orașul, adevărații protagoniști ai Cărții de la Metopolis, își împart și dominația asupra universului fictiv din Iarna bărbaților. 
Verbul „atârnă ” greu în această etapă, universul simțirii luptă cu densitatea substanței vitale, aflată în ebuliție cosmică. 
Părinții, Maria (n. Comșa) și Paul Bănuțiu, judecător, se sting prematur, așa încât B. crește sub oblăduirea rudelor dinspre mamă. 
Se împrietenește cu Gordon Craig și între cei doi se poartă o corespondență bogată privind concepția lor despre arta dramatică. 
„Muncește și vei avea ” și „Citește, te vei lumina ”, revista se adresează în primul rând populației rurale de pe meleagurile ialomițene. 
Cititor insațiabil, B. simțea nevoia unei demonstrații în acest sens, încredințând tiparului toate frământările sale literare și existențiale. 
Până a pătrunde în circuitul didactic, tratamentul aplicat romanului și romancierului a sancționat drastic deviația de la normele curente, procustiene, din producția epocii. 
În 1977 s-a stabilit la München, apoi la Sankt Peter, în Pădurea Neagră, unde a fondat Societatea Internațională „Musicosophia ”. 
„Pentru români, Mihai Eminescu este sfânt, deoarece el a trăit cea mai sfântă dorință de a risipi negurile neștiinței spirituale ”. 
Mezinul unei familii de mici proprietari, B. a absolvit în 1899 Școala Militară, urcând apoi în ierarhie până la gradul de viceamiral. 
Se remarcă modul fericit în care coexistă rigoarea unei cercetări bazate pe o documentare serioasă și emoția unei spectatoare calificate. 
O disperare care nu urcă pe culmi, o frământare izbucnind în emfază și în irațional agită solilocviul din Cartea întunerecului (1940). 
Refugiat în Transilvania, urmărește acțiunile revoluționare ale maghiarilor și românilor, aflați, spre marele său regret, în conflict. 
Mereu în primejdie de a fi arestat, B. se refugiază pentru o lună în tabăra lui Avram Iancu de la Câmpeni. 
Dintre traducători, sunt de reținut Grigore Tănăsescu (cu două poeme de Goethe), Angela Ioan, care tălmăcește două schițe din Achile Campanile, și Anatol Ghermanschi. 
În anii următori, funcția de redactor-șef a fost deținută de Sorin Pârvu, Camil Cezar Coțovanu, Dorin Popa, Sorin Antohi, Radu Andriescu, Marius Cristian. 
Spre deosebire de Junimea, societatea nu a fost refractară noilor tendințe literare, acceptându-i ca membri pe Șt. Petică, N. D. Cocea, Gala Galaction, D. Anghel. 
/ / Cioplindu-și-o cu mâinile subțiri, / neîntrecutul meșter din Cremona, / încă-nainte de-a o isprăvi, / i-a ascultat în vise melodia. 
Revocat odată cu intrarea în dizgrație a lui Nicolae Titulescu, al cărui prieten și apropiat colaborator a fost, s-a retras la Paris, unde a trăit din avocatură. 
Sumarele anilor 1922–1925 grupează materia în „Profesionale ”, „Cronici statistice ”, „Vesele ”, „Juridice ”, „Interne ” și „Externe ”. 
După moartea lui N. Costin (1712) este desemnat de domnitor să redacteze cronica oficială a Moldovei – De a doua domnia lui Nicolae Alexandru Vodă, văleat 7720. 
Craig răspunde printr-un gest cordial, scriind un „cuvânt înainte ” la cartea cea mai importantă a lui A., Pretexte pentru o dramaturgie românească (1936). 
Procedând aidoma lui Miron Pompiliu, B. nu modifică textul, dar nici nu dă indicații asupra provenienței lui, decât cu totul sumar (cele mai multe sunt culese din Maramureș). 
Orașul este „o fată bolnavă în agonie ”, casele par „femei tăcute ”, poetul se închipuie într-un sanatoriu, unde moartea face parte din cotidian. 
Căci vocația lui a fost ziaristica, politică și culturală, „Nestorul presei românești ” – cum fusese numit – slujind-o mai bine de o jumătate de secol. 
Scriitorul ar fi plecat, se pare, de la un caz real, în marginea căruia a închipuit o serie de evenimente ce se petrec în Moldova, în timpul războiului. 
Călătorește în fiecare an, la diferite congrese, vizitând cu această ocazie orașe precum Paris, Varșovia, Geneva și făcând un tur prin Egipt, Palestina, Turcia. 
O galerie a oamenilor politici români (2000), în care figurează și scriitori-politicieni precum C. A. Rosetti, M. Kogălniceanu, D. Bolintineanu, Duiliu Zamfirescu, I. G. Duca. 
Competența lui B. în aria comparatismului se va concretiza în Proust, azi (1979) și în Compediu de literatură universală și comparată (I- II, 1997–1999). 
Comparat cu Iulian Apostatul, e acuzat că „are pe dracu în el ” și că se ridică împotriva lui Dumnezeu, dintr-un „păcătos ” orgoliu intelectual. 
Alta e modalitatea artistică în Imitație de coșmar (1995), unde nu realul preia atribute ale fabulosului, ci o scenerie onirică revelă uluitor un implicat al realului. 
În cazuri izolate, aceste reacții alergice pot progresa spre șoc anafilactic. 
A nu se utiliza după data de expirare înscrisă pe etichetă și cutie. 
Acest medicament este echivalentul lui Cialis, care este deja autorizat în Uniunea Europeană (UE). 
Aceasta a fost înregistrată în două chestionare completate la domiciliu. 
Pentru lista completă a tuturor efectelor secundare raportate asociate cu tadalafil, a se consulta prospectul. 
Medicul trebuie să ia în considerare riscurile potențiale ale activității sexuale în cazul bărbaților care suferă de afecțiuni cardiovasculare. 
Pentru lista completă de restricții, a se consulta prospectul. 
Pacienții care au erecții cu durata de 4 ore sau mai mult trebuie instruiți să solicite imediat asistență medicală. 
Când este necesară o ajustare a dozei, aceasta trebuie efectuată în etape de cel puțin patru săptămâni. 
În studiile de farmacologie clinică s-a examinat potențialul tadalafilului de a crește efectele hipotensive ale antihipertensivelor. 
Acest efect durează cel puțin douăsprezece ore și poate fi simptomatic, incluzând sincopă. 
6 Sarcina și alăptarea 6 Nu există date clinice despre sarcini expuse la tadalafil. 
Distribuție Volumul mediu de distribuție este de aproximativ 63 l, indicând faptul că tadalafilul se distribuie în țesuturi. 
Acest efect al vârstei nu este semnificativ clinic și nu justifică modificarea dozei. 
dacă tadalafil este prescris, medicul va face o evaluare individuală atentă a raportului risc potențial / beneficiu terapeutic. 
Este important să rețineți că Tadalafil Lilly nu acționează dacă nu există stimulare sexuală. 
Trebuie să discutați cu medicul dumneavoastră sau cu farmacistul dacă nu sunteți sigur. 
Doza săptămânală totală recomandată este cuprinsă între 75 și 300 UI / kg, administrată pe cale intravenoasă. 
Nu utilizați Tadalafil Lilly după data de expirare înscrisă pe cutie și blister. 
Tamiflu nu poate înlocui vaccinarea antigripală, iar utilizarea sa trebuie să se bazeze pe recomandări oficiale. 
Odată ce neuraminidazele au fost blocate, virusul nu se mai poate răspândi. 
Pentru lista completă a tuturor efectelor secundare raportate asociate cu Tamiflu, a se consulta prospectul. 
Autorizația de introducere pe piață a fost reînnoită la 20 iunie 2007. 
Efectele AVAMYS au fost inițial testate pe modele experimentale, înainte de a fi studiate la oameni. 
Pentru lista completă a efectelor secundare raportate asociate cu AVAMYS, a se consulta prospectul. 
Oseltamivirul nu trebuie utilizat în timpul sarcinii decât dacă beneficiul potențial asupra mamei justifică potențialul risc asupra fătului. 
La unii pacienți poate fi nevoie de doze mai mari. 
Tratamentul cu epoetină alfa trebuie continuat până la o lună după terminarea chimioterapiei. 
La femelele de șobolan care alăptează, oseltamivirul și metabolitul său activ se excretă în lapte. 
Nu se cunoaște dacă oseltamivirul sau metabolitul său activ sunt excretați în laptele matern uman. 
Oseltamivirul trebuie utilizat în timpul alăptării numai dacă beneficiul potențial asupra mamei justifică potențialul risc asupra sugarului alăptat. 
RA sunt adăugate în categoria corespunzătoare din tabele în conformitate cu analiza datelor colectate din studii clinice. 
Gradul de reducere a sensibilității la oseltamivir și prevalanța acestor tipuri de virusuri pare să varieze sezonier și geografic. 
De aceea, analiza statistică este prezentată numai pentru subiecții infectați cu virusul gripal. 
Parametrul de eficacitate primar pentru toate aceste studii a fost incidența gripei confirmate în laborator. 
Cel puțin 75 % dintr-o doză orală intră în circulația sistemică sub formă de metabolit activ. 
Trebuie acordată atenție pentru a fi siguri că la începutul tratamentului pacienții nu prezintă deficit de fier. 
Nu s-au identificat in vivo conjugați de faza 2 ale nici unuia dintre compuși. 
Datele de la 504 subiecți infectați cu virusul gripal B au fost adunate din toate studiile pentru a fi analizate. 
Se recomandă ajustarea dozelor la adulții cu insuficiență renală severă după cum este detaliat în tabelul de mai jos. 
Se lovește ușor de câteva ori flaconul închis, pentru a detașa pulberea. 
Se scoate capacul și se apasă adaptorul flaconului în gâtul flaconului. 
Se închide bine flaconul cu capacul (peste adaptorul flaconului). 
Trebuie să spuneți medicului dumneavoastră dacă alăptați, astfel încât medicul să poată decide dacă Tamiflu este potrivit pentru dumneavoastră. 
Suplimentarea cu fer trebuie începută înaintea tratamentului cu epoetină alfa, pentru obținerea unor depozite adecvate de fer. 
Este important să terminați acest ciclu de 5 zile, chiar dacă începeți să vă simțiți bine mai repede. 
Repetați această procedură de fiecare dată când aveți nevoie să luați acest medicament. 
Data de expirare se referă la ultima zi a lunii respective. 
Adăugați toți cei 52 ml apă în flacon, închideți din nou flaconul și agitați bine timp de 15 secunde. 
Puneți înapoi capacul peste capătul flaconului care conține acum și adaptorul pentru flacon. 
Mod de administrare Abseamed este un medicament steril dar care nu conține conservanți, pentru administrare unică. 
Agitați bine flaconul închis de suspensie orală Tamiflu înainte de utilizare. 
Luați seringa (vezi figura 2) și împingeți pistonul complet în jos până în vârful seringii. 
Întoarceți invers întregul sistem (flacon și seringa) (vezi figura 3). 
Trageți încet de piston până ajungeți la gradația care marchează doza de care aveți nevoie. 
Puteți bea sau mânca ceva după ce ați luat medicamentul. 
Tandemact conține două substanțe active, fiecare având un mod diferit de acțiune. 
Pioglitazona poate determina retenție de lichide, care poate exacerba sau precipita insuficiența cardiacă. 
Acest medicament nu trebuie administrat în perfuzie intravenoasă sau amestecat cu alte medicamente. 
Sulfonilureele reglează secreția de insulină, închizând canalul de potasiu sensibil la ATP din membrana celulelor beta. 
Nu încetați să luați Tandemact fără să discutați mai întâi cu medicul dumneavoastră sau cu farmacistul. 
Este de preferat o injectare mai lentă în cazul pacienților care reacționează la tratament cu simptome asemănătoare gripei. 
Întrebați farmacistul cum să eliminați medicamentele care nu vă mai sunt necesare. 
Tratamentul cu Tarceva trebuie supravegheat de către un medic cu experiență în utilizarea medicamentelor împotriva cancerului. 
Erlotinib „blochează ” receptorii factorului de creștere epidermal care se găsesc la suprafața anumitor celule tumorale. 
Aceasta ajută Tarceva să oprească creșterea și multiplicarea celulelor canceroase. 
Efectele medicamentului Tarceva au fost testate mai întâi pe modele experimentale, înainte de a fi studiate la om. 
Majoritatea acestora nu au fost grave și au trecut fără să necesite tratament. 
Erlotinibul se caracterizează printr-o scădere a solubilității la pH peste 5. 
Inductorii puternici ai activității CYP3A4 intensifică metabolizarea erlotinibului și reduc semnificativ concentrațiile plasmatice ale acestuia. 
Dacă tensiunea arterială nu poate fi controlată, tratamentul cu epoetină alfa trebuie întrerupt. 
Trebuie avute în vedere alte tratamente lipsite de activitate inductoare puternică a CYP3A4, atunci când este posibil. 
Caracteristicile demografice au fost bine echilibrate între cele două grupuri de tratament. 
S-au evidențiat creșteri ale ALT, AST și ale bilirubinei datorate tratamentului. 
65 Comprimatul filmat trebuie luat cu cel puțin o oră înainte sau cu două ore după ce ați consumat alimente. 
Comisia Europeană a acordat autorizația de comercializare pentru Targretin, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la 29 martie 2001. 
Pacienții tratați cu bexaroten nu trebuie să doneze sânge pentru transfuzie. 
Majoritatea cazurilor s-au rezolvat după reducerea dozei sau întreruperea tratamentului. 
Se recomandă monitorizarea periodică a numărului trombocitelor în timpul primelor 8 săptămâni de tratament. 
în toate studiile clinice, pacienții au fost instruiți să ia capsulele Targretin în timpul sau imediat după masă. 
În general, acestea s-au rezolvat fără sechele după reducerea dozei sau întreruperea tratamentului. 
Poate fi asimptomatic și răspunde la tratamentul cu tiroxină, rezolvându-se după întreruperea tratamentului. 
Acesta este important, deoarece utilizarea simultană a mai multor medicamente poate amplifica sau scădea efectul unor medicamente. 
Doza recomandată este de două capsule de două ori pe zi, pe perioada cât tratamentul aduce beneficii pacientului. 
Înainte de a fi studiate pe subiecți umani, efectele tratamentului cu Tasigna au fost testate pe modele experimentale. 
Nu trebuie să se consume alimente timp de cel puțin o oră după administrarea dozei. 
Tasigna blochează acest semnal și, prin urmare, se oprește producerea acestor celule. 
În multe cazuri, valorile feritinei serice scad simultan cu creșterea hematocritului. 
Nu trebuie să beți suc de grepfrut sau să mâncați grepfrut. 
• Femeile care pot să rămână gravide sunt sfătuite să utilizeze metode contraceptive eficace în timpul tratamentului. 
• Nu utilizați nici un ambalaj dacă este deteriorat sau prezintă semne că a fost deja deschis. 
La pacienții cu Parkinson, SNM tinde să apară la întreruperea sau oprirea medicațiilor dopaminergice. 
Simptomele debutează de obicei pe parcursul tratamentului cu Tasmar sau imediat după întreruperea acestuia. 
Pacienții trebuie informați de aceasta și sfătuiți să fie prudenți atunci când conduc vehicule sau folosesc utilaje. 
Dacă se suspectează APSE mediată de anticorpi anti-eritropoetină, tratamentul cu Abseamed trebuie întrerupt imediat. 
Deoarece tolcapona interferă cu metabolizarea catecolaminelor, sunt teoretic posibile interacțiuni cu alte medicamente care influențează nivelurile catecolaminelor. 
În circa jumătate din cazuri, nivelul transaminazelor a revenit spontan la valorile inițiale în timpul continuării tratamentului cu Tasmar. 
În restul cazurilor, după întreruperea tratamentului, valorile transaminazelor au revenit la nivelele anterioare. 
Această inhibare este strâns legată de concentrația plasmatică a tolcaponei. 
Tasmar este furnizat sub formă de comprimate filmate care conțin 100 mg tolcaponă. 
Luați-l de îndată ce vă amintiți, apoi continuați să îl luați la orele obișnuite. 
Autorizația de introducere pe piață a fost reînnoită la data de 27 noiembrie 2000 și la data de 27 noiembrie 2005. 
Societatea introdusese o procedură de recurs, care nu se finalizase când societatea a retras cererea. 
Pentru prevenirea episoadelor maniacale, trebuie continuat cu aceeași doză. 
Nu trebuie inițiat nici un alt tratament eritropoetic deoarece există riscul reacțiilor încrucișate. 
Durata perfuziei este de aproximativ o oră, timp în care veți sta în spital. 
Angiotensina I este convertită în hormonul angiotensina II, care este un vasoconstrictor puternic (îngustează vasele sanguine). 
Studiile in vivo nu au decelat nici un indiciu al clivării fragmentului furoat pentru a forma fluticazonă. 
Dacă uitați să utilizați Avamys • Dacă ați uitat o doză, administrați-o atunci când vă amintiți. 
• Când butonul lateral este apăsat ferm, medicamentul este pulverizat prin vârful aplicator. 
Valorile hemoglobinei trebuie măsurate în mod regulat până când se obține un nivel stabil și ulterior în mod periodic. 
Țineți sprayul nazal îndreptat în sus și introduceți aplicatorul în una dintre nări – vezi figura c. 3. 
Valoarea crescută a ARP a fost asociată independent cu un risc cardiovascular sporit la pacienții hipertensivi și normotensivi. 
Aliskiren s-a dovedit lipsit de orice potențial mutagen în studiile de mutagenitate in vitro și in vivo. 
Tensiunea arterială mare sporește volumul de activitate al inimii și arterelor. 
Când enzima este blocată, virusul nu se reproduce normal, răspândirea infecției fiind încetinită. 
La pacienții intens tratați anterior, acțiunea Telzir amplificat cu ritonavir nu a fost studiată suficient. 
Nu se cunoaște potențialul de sensibilitate încrucișată între medicamentele din clasa sulfonamide și fosamprenavir. 
Corectarea anemiei poate provoca creșterea apetitului și a aportului de potasiu și proteine. 
Pe baza unei comparații retrospective, parametrii farmacocinetici ai amprenavirului nu au fost alterați de către paroxetină. 
Erupțiile cutanate se vindecă de obicei spontan, fără a fi necesară întreruperea tratamentului cu fosamprenavir și ritonavir. 
Nu se cunoaște dacă amprenavirul poate fi îndepărtat prin dializă peritoneală sau hemodializă. 
În timpul experimentelor de treceri seriate in vitro au fost selectate tulpini de HIV-1 cu sensibilitate scăzută la amprenavir. 
Este improbabilă apariția rezistenței încrucișate între amprenavir și inhibitorii de revers transcriptază, deoarece enzimele țintă sunt diferite. 
Conversia fosamprenavirului la amprenavir pare să aibă loc în principal la nivelul epiteliului intestinal. 
Amprenavirul pare să pătrundă în spermă, dar concentrațiile din spermă sunt mai mici decât cele plasmatice. 
Prescrierea dializei poate fi ajustată periodic pentru menținerea valorilor ureei, creatininei și potasiului în limitele dorite. 
O seringă dozatoare gradată din polipropilenă de 10 ml și un adaptor din polietilenă sunt furnizate în cutie. 
Veți avea nevoie de un control suplimentar în timpul administrării medicației incluzând analize de sânge. 
Femeile HIV pozitive nu trebuie să alăpteze, deoarece infecția cu HIV poate fi transmisă copilului prin laptele matern. 
Telzir vă ajută să vă controlați afecțiunea, dar nu reprezintă un tratament care vindecă infecția cu HIV. 
Telzir nu va împiedica să transmiteți infecția cu HIV altor persoane prin contact sexual sau transfer de 65 sânge. 
Electroliții serici trebuie monitorizați la pacienții cu insuficiență renală cronică. 
Întoarceți flaconul în poziția normală și scoateți seringa din adaptor. 
Autorizația de introducere pe piață a fost reînnoită la 26 ianuarie 2004 și la 26 ianuarie 2009. 
Se presupune că citotoxicitatea MTIC se datorează mai ales alchilării ADN, în principal la pozițiile O6 și N7 ale guaninei. 
În rândul pacienților care primiseră anterior chimioterapie s-a semnalat un beneficiu la cei cu SPK ≥ 80. 
Dacă se întâmplă aceasta, spălați zona afectată cu apă din abundență. 
Dacă trece o zi întreagă fără să luați medicamentul, informați medicul dumneavoastră. 
Acest medicament este echivalentul lui Januvia, care este deja autorizat în Uniunea Europeană (UE). 
Doza este astfel stabilită încât să ofere un control optim. 
Autorizația de introducere pe piață a fost reînnoită la 22 mai 2002 și 22 mai 2007. 
Studiile clinice au demonstrat faptul că mangafodipir facilitează detectarea leziunilor hepatice la pacienții care prezintă asemenea leziuni. 
Filgrastimul acționează în principal pe precursorii neutrofilelor pentru a-și exercita efectul de creștere a numărului de neutrofile. 
L03AA02 G-CSF uman este o glicoproteină care reglează producția și eliberarea de neutrofile funcționale din măduva osoasă. 
Receptorii pentru eritropoetină pot fi exprimați pe suprafața unei varietăți de celule tumorale. 
2 Incompatibilități Tevagrastim nu trebuie diluat în soluție de clorură de sodiu. 
Medicul sau asistenta dumneavoastră vă va oferi instrucțiuni cum să procedați. 
Ținând seringa îndreptată în sus, scoateți tot aerul din seringă împingând pistonul în sus. 
De asemenea, medicul trebuie să înțeleagă riscurile talidomidei și modalitățile de monitorizare a utilizării medicamentului. 
De asemenea, societatea va strânge informații cu privire la folosirea medicamentului în afara indicațiilor aprobate. 
Similar celorlalți factori de creștere, există preocupări privind faptul că epoetinele ar putea stimula creșterea tumorilor. 
Trebuie efectuate regulat testele obișnuite de laborator pentru diabet zaharat. 
Un efect mai pronunțat de scădere a glucozei a fost observat la pacienții cu obezitate. 
Totuși, in vitro, rosiglitazona favorizează diferențierea și reversia modificărilor mutagene a celulelor umane de cancer de colon. 
Medicul vă va verifica funcția renală înainte de a reîncepe tratamentul. 
Se produce o metabolizare hepatică minimă a talidomidei catalizate de citocromul P450. 
Cu toate acestea, medicul va alege doza pentru dumneavoastră, va urmări progresul și poate ajusta doza. 
S-ar putea să nu dispară sau să dispară foarte greu. 
MSE nu sunt indicate pentru a fi utilizate la această categorie de pacienți. 
Acesta este o copie a hormonului natural numit hormonul de stimulare tiroidiană (TSH). 
Tratamentul diabetului de tip 2 cu Avandia completează regimul alimentar și exercițiul fizic. 
Temsirolimus își exercită efectul legându-se de FKBP-12 și mTOR, cu formarea unui complex. 
Obiectivul principal a fost să se arate că Tracleer nu înrăutățește hipoxia. 
Trebuie să se ia măsuri de precauție adecvate în cazul femeilor aflate în perioadă fertilă (vezi pct. 4. 
Pentru continuarea perfuziei se pregătește o nouă pungă cu soluție perfuzabilă a 100 ml prin procedura descrisă mai sus. 
Rar, TRAVATAN poate cauza senzație de lipsă de aer sau respirație șuierătoare sau poate accentua simptomele astmului. 
În ambele boli, soluția orală sau comprimatele orodispersibile pot fi folosite la pacienții care au dificultăți la înghițire. 
Cu toate acestea, există un potențial de interacțiune, deoarece ciclosporina se leagă de hematii. 
Laropiprantul suprimă hiperemia cutanată tranzitorie mediată de PGD2 asociată cu administrarea acidului nicotinic. 
Atât lamivudina cât și zidovudina sunt secretate în laptele uman, în concentrații asemănătoare celor serice. 
După ce au fost instruiți, pacienții își pot administra singuri Trudexa, cu acordul medicului. 
Nu au fost descrise erupții cutanate nespecifice asociate cu epoetina alfa. 
2) Alegerea și pregătirea locului pentru injecție • Alegeți un loc pe coapsă sau pe abdomen. 
Cu o mișcare rapidă și scurtă, împingeți acul complet în piele. 
Purtați mereu la dumneavoastră ambalajul exterior de carton, chiar dacă este gol. 
Odată inițiat, ciclul primar de vaccinare trebuie completat cu același vaccin. 
Twinrix Adult conferă imunitate împotriva infecției cu VHA și VHB prin inducerea anticorpilor specifici anti-VHA și anti-HBs. 
INFORMAȚII ÎN BRAILLE Justificare acceptată pentru neincluderea informației în Braille. 
6 Twinrix Pediatric conferă imunitate împotriva infecției cu VHA și VHB prin inducerea anticorpilor specifici anti-VHA și anti-HBs. 
A fost observată trombocitoză dar apariția acesteia este foarte rară (vezi pct. 4. 
Toate aceste date au fost generate pentru Twinrix cu formularea anterioară, ce conținea tiomersal și conservant. 
• Discutați despre tratament cu partenerul dumneavoastră sau cu cei care vă îngrijesc. 
Termenul „metastazat ” se referă la cancerul care s-a extins în alte părți ale organismului. 
Eritroblastopenia mediată de anticorpi (APSE) a fost raportată după luni până la ani de tratament cu epoetină alfa. 
Protocolul studiului va fi terminat și depus la EMEA până în Iulie 2008. 
Medicamentul este utilizat pentru a facilita detectarea modificărilor unor vase sanguine, în cazul unor anomalii cunoscute sau presupuse. 
Pacienții își pot injecta singuri Avonex, dacă au fost instruiți în mod corespunzător. 
Proteazomul 26S este un complex proteic mare care degradează proteinele de care se leagă ubicuitina. 
Aceste creșteri ale tensiunii arteriale pot fi tratate cu medicamente. 
AVONEX își exercită efectele sale biologice prin legarea de receptori specifici de pe suprafața celulelor umane. 
Găsiți o suprafață curată, tare pentru a așeza articolele necesare pentru injecție. 
3 Eliminați aerul Pentru a elimina aerul, îndreptați acul seringii în sus. 
Ce conține ambalajul de AVONEX Avonex soluție injectabilă se prezintă sub formă de injecție pregătită pentru utilizare. 
Nu utilizați surse externe de căldură, cum ar fi apa caldă, pentru a încălzi seringa. 
Soluția este transformată în vapori de aerosol cu ajutorul unui dispozitiv special numit nebulizator sau aparat de aerosoli. 
Supradozajul cu epoetină alfa poate produce efecte care sunt extensii ale efectelor farmacologice ale hormonului. 
Cu toate că mecanismul de acțiune este necunoscut, se presupune că acțiunea este localizată la nivelul retinei. 
VFEND nu trebuie perfuzat prin aceeași linie sau canulă cu alte soluții perfuzabile. 
Pentru ca Viagra să fie eficace, este nevoie de stimulare sexuală. 
Se curăță dopul din cauciuc și se introduce un nou ac cu seringă. 
Medicul va alege doza de Vidaza în • funcție de starea generală, înălțimea și greutatea dumneavoastră. 
Pentru a omogeniza suspensia, se rotește energic seringa între palme până la obținerea unei suspensii uniforme, opalescente. 
De asemenea, pentru a facilita îndepărtarea nelfinavirului neabsorbit se poate utiliza și administrarea de cărbune activat. 
Degradarea ulterioară a M8 pare a fi catalizată de CYP3A4. 
Medicul va decide dacă în cazul schemelor de tratament de întreținere cu injecții subcutanate pacientul își poate autoadministra doza. 
Nu există raportări de transmiteri virale prin albumina fabricată conform specificațiilor Farmacopeei Europene prin procesele tehnologice stabilite. 
Dacă se depistează modificări la nivel tiroidian, statusul tiroidian al pacientului trebuie evaluat și tratat clinic corespunzător. 
Dacă această reacție apare, pacienții trebuie sfătuiți să-și clătească bine gura după episod. 
loviți ușor seringa, ținând acul îndreptat în sus, până în momentul dispariției bulelor. 
Aceasta va permite ca butonul de apăsare să se miște liber, asigurându-se astfel fixarea corectă a dozei. 
Pentru doze corespunzătoare unei rotiri complete, scala trebuie să se alinieze cu marcajul corect al dozei. 
Curățați și dezinfectați suprafața de piele de la locul în care urmează să faceți injecția. 
Patru lanțuri de carbohidrați sunt atașate prin trei legături N- glicozidice și o legătură O- glicozidică la proteină. 
Aceasta micșorează rata de eliminare a substanței din organism și permite administrarea mai rară a medicamentului. 
Factorii de neutralizare a interferonului sunt anticorpi care neutralizează activitatea antivirală a interferonului. 
dacă utilizați medicamente care suprimă sistemul imunitar (sistemul imunitar vă protejează împotriva infecțiilor și a anumitor afecțiuni). 
Dacă soluția este rece, încălziți seringa ținând-o între palme. 
Apăsați în jos butonul de dozare încet și ferm până când butonul nu se mai poate mișca. 
h. Spălați-vă bine mâinile cu apă și săpun, clătiți-vă și ștergeți-vă. 
Acest lucru se realizează prin utilizarea siringii livrate cu / care însoțește medicamentul. 
Nu au putut fi detectate acțiuni citotoxice ale epoetinei alfa asupra celulelor măduvei osoase. 
VISTIDE trebuie administrat de personalul medical specializat în îngrijirea pacienților cu SIDA. 
In vitro, nu a fost decelat niciun metabolit, ca rezultat al metabolizării prin intermediul citocromului P450. 
Acest fenomen este mai accentuat în condiții de repaus alimentar decât după consumul de alimente. 
Vizor NU UTILIZAȚI dacă produsul a expirat sau dacă doza este incorectă. 
Eritropoetina este un factor de creștere care stimulează în principal producția hematiilor. 
Puteți avea senzație de amețeală sau leșin când vă ridicați sau vă așezați rapid. 
Conține virusuri de influența (gripale) care au fost inactivate (omorâte). 
Fiecare doză de vaccin de 0 , 5 ml este aspirată într-o seringă pentru injectare. 
Verificați încă o dată seringa pentru a vedea dacă ați încărcat cantitatea potrivită. 
Aplicați o presiune ușoară cu pansamentul cu alcool peste locul de injectare, fără a freca locul respectiv. 
După reconstituire, soluția este încărcată cu ajutorul acului de filtrare steril într-o seringă sterilă pentru utilizare unică. 
A se feri de căldură excesivă și de expunerea la soare. 
Doza de Abilify trebuie adaptată la pacienții care iau și alte medicamente cu aceeași cale de metabolizare ca și Abilify. 
A fost raportat un timp de înjumătățire de aproximativ 6 ore la copii. 
În cazul în care pulberea aderă de flacon la suprafața lichidului, flaconul poate fi înclinat ușor. 
Se recomandă ca sistemul să fie armat înainte de începerea perfuziei. 
Urmați-le cu exactitate și vizitați regulat clinica dumneavoastră de diabet. 
Îndulcitorii artificiali și alimentele îndulcite cu aceștia (de exemplu băuturile dietetice) nu vă ajută în caz de hipoglicemie. 
Se consideră că aceste modificări sunt consecința unei reduceri a creșterii ponderale materne. 
Există raportări contradictorii în literatură privind faptul că eritropoetinele pot juca un rol major ca proliferatori tumorali. 
4 Precauții speciale pentru păstrare A se păstra și transporta la frigider (2°C - 8°C). 
A se păstra seringa preumplută în cutie pentru a fi protejată de lumină. 
Seringile conțin 0 , 5 ml (1000 UI) soluție. 
Este posibil ca nu toate mărimile de ambalaj să fie comercializate. 
Seringile preumplute sunt gata pentru utilizare (vezi pct. 4. 
A se arunca orice conținut rămas după injectarea cantității necesare de soluție din seringa preumplută. 
Eficacitatea Abilify de a preveni reapariția simptomelor a fost evaluată în trei studii cu durată de până la un an. 
Orice produs neutilizat sau material rezidual trebuie eliminat în conformitate cu reglementările locale. 
Numai soluțiile limpezi, incolore și fără particule vizibile pot fi injectate. 
Dintre cei 156 pacienți care au prezentat RCM, la 43 pacienți (27 , 6 %) s-a pierdut RCM. 
Acestea vor urmări cantitatea de celule sanguine (celule sanguine albe, celule sanguine roșii și plachete sanguine) din corpul dumneavoastră pentru a vedea cum este tolerat Tasigna. 
Dacă aveți întrebări despre felul în care acționează Tasigna sau de ce v-a fost prescris, întrebați-l pe medicul dumneavoastră. 
Luați capsulele la cel puțin 2 ore după ce ați consumat alimente și, după aceea, trebuie să așteptați cel puțin 1 oră până când să puteți mânca din nou. 
Dacă sunteți gravidă sau credeți că puteți fi, spuneți medicului dumneavoastră care va discuta cu dumneavoastră dacă puteți lua Tasigna în timpul sarcinii. 
Dacă medicul dumneavoastră v-a atenționat că aveți intoleranță la unele categorii de glucide, vă rugăm să-l întrebați înainte de a lua acest medicament. 
Dacă uitați să luați Tasigna Dacă ați uitat să luați o doză, luați doza următoare așa cum a fost planificat. 
Majoritatea reacțiilor adverse sunt ușoare până la moderate și, în general, vor dispare după câteva zile sau câteva săptămâni de tratament. 
Tasmar a fost studiat, de asemenea, în cadrul unui studiu care a urmărit efectele schimbării tratamentului pe un total de 150 de pacienți. 
Comisia Europeană a acordat o autorizație de introducere pe piață pentru Tasmar, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la data de 27 august 1997. 
Abseamed este un produs steril dar fără conservanți și este destinat numai unei singure administrări. 
Cu toate acestea, se consideră că, în general, depistarea timpurie a afectării hepatice medicamentoase și întreruperea imediată a medicației suspectate sporește șansele de vindecare. 
În plus s-au raportat, rar, cazuri de hepatită cu debut întârziat după aproximativ 18 luni de tratament. 
Concentrațiile plasmatice ale benserazidei, observate după administrarea concomitentă de tolcaponă și benserazidă-25 mg / levodopa s-au încadrat în intervalul de valori observate numai pentru levodopa / benserazidă. 
Deoarece informațiile clinice privind interacțiunea dintre warfarină și tolcaponă sunt limitate, trebuie monitorizați parametrii coagulării când aceste două medicamente se administrează concomitent. 
Totuși circumstanțele clinice ale acestor cazuri au fost atât de diverse, încât nu se pot trage concluzii generale pe baza lor. 
Aceasta se datorează unei scăderi a clearance-ului L- dopei care duce la o prelungire a timpului de înjumătățire prin eliminare terminal (t / 2) a levodopei. 
Cu toate acestea relația dintre funcția renală și farmacocinetica tolcaponei a fost investigată folosindu - 10 se farmacocinetica populației din cursul studiilor clinice. 
Trebuie de asemenea reținut că pacientele de sex feminin prezintă un risc mai mare ridicat de afectare hepatică (vezi 4. 
• ALTE CONDIȚII Deținătorul acestei autorizații de punere pe piață trebuie să informeze Comisia Europeană cu privire la planurile de comercializare pentru medicamentul autorizat prin această decizie. 
Când starea dumneavoastră a fost adusă sub control, veți primi doze obișnuite de Abseamed. 
Foarte rar pacienții prezintă Sindrom Neuroleptic Malign (simptome severe de rigiditate musculară, febră sau confuzie mentală) atunci când medicamentele antiparkinsoniene sunt reduse sau oprite brusc. 
TAXOTERE a fost autorizat în „circumstanțe excepționale ”, deoarece la momentul aprobării, din considerente științifice, informațiile puse la dispoziție au fost limitate. 
Deoarece compania a pus la dispoziție informațiile solicitate, statutul de „circumstanțe excepționale ” a luat sfârșit la data de 7 iulie 1998. 
Substanța activă din Taxotere / Docetaxel Winthrop, docetaxel, aparține unui grup de medicamente anticanceroase cunoscute sub denumirea de „taxani ”. 
Pentru tratamentul după eșec al chimioterapiei anterioare cu compuși de platină, doza recomandată este de 75 mg / m în monoterapie. 
Funcția cardiacă trebuie monitorizată în continuare în timpul tratamentului (de exemplu, o dată la trei luni) pentru a facilita identificarea pacienților la care este posibil să apară disfuncție cardiacă. 
Edemul periferic debutează de obicei la extremitățile declive și poate deveni generalizat cu o creștere în greutate de 3 kg sau peste. 
Reacțiile severe s-au caracterizat prin hipotensiune arterială și / sau bronhospasm sau erupții cutanate / eritem generalizate (vezi pct. 4. 
In vivo, acțiunea docetaxelului nu depinde de schema de administrare și are un spectru larg de acțiune antitumorală experimentală împotriva metastazelor avansate, murine și umane. 
Corectat pentru comparații multiple și ajustat pentru factorii de stratificare (stadiul bolii și regiunea tratamentului), pe baza populației de pacienți evaluabili. 
Medicul dumneavoastră va cere teste de sânge periodice pentru a se asigura că medicamentul dumneavoastră continuă să acționeze adecvat. 
TAXOTERE 20 mg concentrat pentru soluție perfuzabilă în flacon Flacon din sticlă incoloră de tip I, cu capacitatea nominală de 7 ml, cu capac flip-off verde. 
Dacă TAXOTERE concentrat, soluție „amestec prealabil ” sau soluție perfuzabilă, ajung în contact cu mucoasele, se recomandă spălarea imediată cu multă apă. 
Se extrage printr-o tehnică aseptică, cu ajutorul unei seringi cu ac montat, întregul conținut al flaconului cu solvent pentru TAXOTERE, răsturnând parțial flaconul. 
Dacă TAXOTERE concentrat, soluție „amestec prealabil ” sau soluție perfuzabilă, ajung în contact cu mucoasele, spălați-vă imediat cu multă apă. 
4 Scoateți seringa și acul și omogenizați manual amestecul prin mișcări repetate de răsturnare timp de minimum 45 de secunde. 
Acesta blochează activitatea unei enzime umane numite renină, care este implicată în producerea unei substanțe, angiotensina I, în organism. 
Acest lucru determină vasodilatarea (lărgirea vaselor de sânge), astfel încât tensiunea arterială scade și poate fi redus riscul potențial de leziuni cauzate de tensiunea arterială ridicată. 
Testarea sprayului nazal b a Prima dată când utilizați sprayul nazal trebuie să îl testați pentru a verifica dacă funcționează corect. 
Dacă nu ați pus la loc capacul sau nu ați utilizat sprayul timp de aproape o lună, urmați pașii 1-4 descriși mai jos. 
Scoateți capacul apăsând cu grijă părțile laterale ale acestuia între degetul mare și cel arătător și trăgându-l în sus – vezi figura a. 3. 
Aceasta se administrează de trei ori pe săptămână, injectată într-o venă. 
Dacă ați scăpat sprayul pe jos, verificați dacă nu a fost deteriorat și testați-l din nou (etapele 1-4, de mai sus). 
Stenoza arterei renale Nu sunt disponibile date privind utilizarea Tekturna la pacienții cu stenoză unilaterală sau bilaterală de arteră renală sau stenoză pe rinichi unic. 
Între compușii care s-au investigat în studiile farmacocinetice clinice se numără acenocoumarol, atenolol, celecoxib, pioglitazonă, alopurinol, izosorbid-5-mononitrat, ramipril și hidroclorotiazidă. 
Prin urmare, nu se anticipează ca aliskiren să afecteze expunerea sistemică a substanțelor care inhibă, induc sau sunt metabolizate de aceste enzime. 
1 Proprietăți farmacodinamice Prin inhibarea enzimei renină, aliskirenul inhibă SRA în momentul activării, blocând conversia angiotensinogenului în angiotensina I și reducând valorile angiotensinei I și angiotensinei II. 
Efectul de scădere a tensiunii arteriale a fost susținut în cursul tratamentului pe termen lung și a fost independent de vârstă, sex, indicele masei corporale și etnie. 
Tekturna în asociere cu antagonistul receptorilor angiotensinei, valsartan, a demonstrat un efect antihipertensiv aditiv în studiul special conceput pentru a investiga efectul tratamentului asociat. 
FORMA FARMACEUTICĂ Comprimat oval, biconvex, de culoare roșu deschis, inscripționat cu ‚ IU ’ pe o față și cu ‚ NVR ’ pe cealaltă. 
Este important să discutați imediat cu medicul dumneavoastră dacă credeți că este posibil să fi rămas gravidă sau intenționați să rămâneți gravidă. 
Dacă uitați să utilizați Tekturna Dacă uitați să luați o doză de Tekturna, luați-o imediat ce vă amintiți și luați apoi doza următoare la ora obișnuită. 
Medicul dumneavoastră va verifica dacă hemoglobina dumneavoastră nu depășește o anumită concentrație. 
Cu toate acestea, dacă se apropie ora la care luați doza următoare, trebuie să luați pur și simplu comprimatul următor la ora obișnuită. 
La copiii cu vârste de șase ani și peste care cântăresc între 25 și 39 kg doza depinde de greutatea corporală. 
Telzir nu vindecă infecția HIV sau SIDA, dar poate întârzia efectele negative asupra sistemului imunitar și apariția infecțiilor și bolilor asociate cu SIDA. 
Deoarece medicamentul Telzir este transformat în organism în amprenavir, nu trebuie administrat în același timp cu alte medicamente care conțin amprenavir. 
Comisia Europeană a acordat Glaxo Group Ltd o autorizație de introducere pe piață pentru Telzir, valabilă pe întreg teritoriul UE, la 12 iulie 2004. 
Nu s-a dovedit că terapiile antiretrovirale uzuale, inclusiv Telzir, ar preveni riscul transmiterii HIV prin contact sexual sau contaminări cu sânge. 
S-a emis ipoteza existenței unei conexiuni între lipomatoza viscerală și inhibitorii de protează și între lipoatrofie și inhibitorii nucleozidici de revers transcriptază. 
Deoarece concentrațiile crescute de inhibitori de HMG-CoA pot provoca miopatie, inclusiv rabdomioliză, nu este recomandată administrarea combinată de lovastatină sau simvastatină cu Telzir și ritonavir. 
Trebuie avut în vedere profilul de reacții adverse al Telzir când se analizează capacitatea pacientului de a conduce vehicule și de a folosi utilaje (vezi pct. 4. 
In vitro În timpul experimentelor de treceri seriate in vitro au fost selectate tulpini de HIV-1 cu sensibilitate scăzută la amprenavir. 
Cantitatea injectată în orice loc nu trebuie în mod normal să depășească un mililitru (1 ml). 
Companiile de diagnostic pentru testarea rezistenței au dezvoltat fenotipuri clinice separate pentru FPV / RTV care pot fi utilizate pentru interpretarea rezultatelor testelor de rezistență. 
Numărul de mutații cheie care conferă rezistență la IP crește marcat cu durata administrării unui tratament care conține un IP ineficace. 
2 Proprietăți farmacocinetice După administrare orală, fosamprenavirul este hidrolizat rapid și aproape complet, cu formare de amprenavir și fosfat anorganic, înainte de a ajunge în circulația sistemică. 
Studiile cu doze repetate de fosamprenavir la șobolani au produs efecte concordante cu inducția enzimatică hepatică, care predispune șobolanii la neoplasm tiroidian. 
DAPP se angajează să efectueze activitățile de farmacovigilență prezentate în detaliu în Planul de farmacovigilență, așa cum s-a stabilit în versiunea 6. 
FORMA FARMACEUTICĂ ȘI CONȚINUTUL Flacon cu 225 ml suspensie orală O seringă dozatoare gradată de 10 ml și un adaptor sunt de asemenea furnizate în cutie 5. 
Infecția cu HIV este transmisă prin contact sexual cu cineva care are infecția sau prin contact cu sânge infectat (de exemplu, prin utilizarea de ace în comun). 
• dacă sunteți alergic (hipersensibil) la fosamprenavir, amprenavir sau la oricare dintre celelalte componente ale Telzir (enumerate la punctul 6) sau la ritonavir. 
Dacă boala hepatică se agravează, ar putea fi necesar să opriți tratamentul cu Telzir pentru un timp sau definitiv. 
Contracepția hormonală Utilizarea combinației Telzir / ritonavir cu contraceptive orale poate fi nocivă pentru ficat și poate împiedica contraceptivul oral să acționeze adecvat. 
La începutul tratamentului dumneavoastră, Abseamed poate fi injectat de personalul medical. 
Dacă acest lucru se întâmplă, trebuie oprită imediat administrarea acestui medicament și nu mai trebuie să-l luați niciodată. 
Dacă uitați să luați Telzir Dacă ați uitat să luați o doză de Telzir, luați-o de îndată ce vă amintiți și apoi continuați tratamentul ca înainte. 
Aceste simptome sunt probabil cauzate de faptul că sistemul imunitar al organismului devine mai puternic, astfel încât corpul începe să combată aceste infecții. 
77 → Spuneți medicului dumneavoastră Puteți avea probleme cu oasele Unele persoane care au primit terapie combinată pentru HIV pot dezvolta o afecțiune osoasă numită osteonecroză. 
Aruncați flaconul după 28 zile de la prima deschidere, dar nu înlăturați medicamentul pe calea apei menajere sau a reziduurilor menajere. 
Celelalte trei studii principale au implicat pacienți cu gliomuri maligne care au recidivat sau s-au agravat după tratamentul anterior. 
Principalii indicatori ai eficacității au fost timpul de supraviețuire al pacienților sau perioada de timp care s-a scurs până când cancerul pacientului a început să se agraveze. 
Comisia Europeană a acordat SP Europe o autorizație de introducere pe piață pentru Temodal, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la 26 ianuarie 1999. 
Se presupune că citotoxicitatea MTIC se datorează în principal alchilării guaninei în poziția O6, cu alchilarea suplimentară ce apare și în poziția N7. 
Distribuția TMZ prezintă legare scăzută de proteinele plasmatice (10 % până la 20 %) astfel încât nu este de așteptat să interacționeze cu substanțele legate în proporție mare de proteinele plasmatice. 
Dezinfectați pielea la locul de injectare utilizând un tampon cu alcool medicinal. 
TMZ este mai toxică la șobolan și câine decât la om, iar doza clinică se apropie de doza minimă letală la șobolan și câine. 
Dacă Temodal vine în contact cu tegumentul sau mucoasele zona trebuie spălată imediat și din abundență cu apă și săpun. 
Șobolanii par să fie deosebit de sensibili la efectele oncogene ale TMZ, apariția primelor tumori fiind semnalată în primele 3 luni de la inițierea tratamentului. 
Forma de prezentare în plic Plicurile sunt alcătuite din polietilenă cu densitate scăzută (stratul interior), aluminiu și tereftalat de polietilenă. 
FORMA FARMACEUTICĂ Capsule Capsulele sunt alcătuite dintr-un corp opac, alb și un capac opac, roz și sunt imprimate cu cerneală neagră. 
FORMA FARMACEUTICĂ Capsule Capsulele sunt alcătuite dintr-un corp și capac opace, albe și sunt imprimate cu cerneală neagră. 
Medicul dumneavoastră poate decide să vă reducă doza de medicament, să întrerupă, să oprească sau să schimbe tratamentul. 
Dacă vărsați frecvent înaintea sau în timpul tratamentului cereți sfatul medicului dumneavoastră cu privire la momentul cel mai potrivit pentru administrarea Temodal pentru a preveni vărsăturile. 
Dacă medicul dumneavoastră v-a atenționat că aveți intoleranță la unele categorii de glucide, contactați-l înainte de a lua acest medicament. 
În funcție de numărul celulelor sanguine și de cum tolerați medicamentul pe perioada fazei de administrare concomitentă, administrarea dozei de Temodal poate fi amânată sau întreruptă definitiv. 
Pentru tratamentul afecțiunii bipolare, au existat opt studii principale care au evaluat Abilify administrat oral. 
Nu luați o doză dublă pentru a compensa doza uitată, decât dacă medicul dumneavoastră vă recomandă să procedați astfel. 
Medicul vă va urmări în mod regulat starea de sănătate prin efectuarea unor teste sanguine și va decide dacă aveți nevoie de vreun tratament specific. 
În funcție de numărul celulelor sanguine și de cum tolerați medicamentul pe perioada fazei concomitente, administrarea dozei de Temodal poate fi amânată sau întreruptă definitiv. 
Cu toate acestea, dacă se întâmplă să vi se administreze mai mult Temodal decât trebuie, medicul dumneavoastră sau asistenta vă vor asigura tratamentul corespunzător. 
De îndată ce medicamentul este pregătit pentru perfuzie (reconstituit), soluția poate fi păstrată la temperatura camerei (25ºC) pentru maxim 14 ore, inclusiv durata perfuziei. 
Temodal este disponibil în flacon din sticlă închis cu dop de cauciuc butilic și sigiliu de aluminiu cu margine care se ridică. 
În astfel de cazuri, doza de sulfoniluree poate fi redusă pentru a diminua riscul de hipoglicemie (concentrații scăzute de zahăr în sânge). 
De aceea, pentru a diminua riscul hipoglicemiei trebuie avut în vedere utilizarea unei doze mai mici de sulfoniluree (vezi pct. 4. 
Nivelul la care nu s-a notat nici un efect pentru această anomalie a fost de 6 ori nivelul clinic de expunere. 
Odată ce substanța este injectată, manganul este eliberat și este fixat în cantitate mai mare la nivelul celulelor hepatice și pancreatice normale decât la nivelul celulelor tumorale. 
Formați un pliu de piele prin prinderea pielii între degetul mare și cel arătător. 
4 Atenționări și precauții speciale pentru utilizare Rareori, pot surveni reacții de hipersensibilizare (urticarie și alte fenomene alergice posibile) sau reacții de tip anafilactoid. 
Pentru ambele organe, această creștere se situează într-o zonă apropiată de maxim timp de aproximativ 4 ore după sfârșitul administrării. 
Flacoanele sunt închise cu dopuri din cauciuc și sigilate cu capse fără filet din aluminiu, cu capac din polipropilenă. 
TESLASCAN poate fi perfuzat într-o venă, în mod normal o venă a brațului, prin intermediul unui tub subțire de plastic. 
Produsul de înlocuire se comportă în același mod ca și G-CSF produs în mod natural prin stimularea măduvei spinării să producă mai multe globule albe. 
Se recomandă atenție deosebită pentru diagnosticul diferențial al transformării blastice a leucemiei granulocitare cronice de leucemia mieloblastică acută (LMA). 
În prezent, nu se cunoaște cu exactitate dacă tratamentul pe termen lung la pacienții cu SCN predispune pacienții la anomalii citogenetice, SMD sau leucemie. 
Creșteri în volum, măsurate 8 radiologic, au apărut la începutul terapiei cu filgrastim și au tins către stagnare. 
Reducerile dozelor s-au dovedit a încetini sau stopa progresia măririi splenice și la 3 % dintre pacienți a fost necesară o splenectomie. 
dintre acestea, patru au fost studii de tip dublu-orb controlate cu placebo și unul a fost un studiu cu design deschis. 
Introduceți acul în pliul de piele cu o mișcare rapidă, fermă. 
Date preliminare de la un număr mic de pacienți tratați concomitent cu filgrastim și 5-Fluorouracil indică faptul că gravitatea neutropeniei poate fi exacerbată. 
Filgrastimul diluat poate fi adsorbit pe materiale din sticlă sau plastic, cu excepția cazului în care este diluat după cum este menționat la pct. 6. 
stabilitatea chimică și fizică a soluției în uz, diluată pentru perfuzie, a fost demonstrată pentru 24 ore la 2°C - 8°C. 
De exemplu, dacă cântăriți 60 kg, doza dumneavoastră zilnică va fi de 60 milioane unități internaționale (MUI). 
Medicul vă va testa zilnic sângele pentru a vedea cât de bine funcționează tratamentul și pentru a determina doza optimă pentru dumneavoastră. 
Unele dintre informațiile de care aveți nevoie sunt date la sfârșitul acestui prospect, însă un tratament corespunzător al bolii dumneavoastră necesită o cooperare strânsă cu medicul dumneavoastră. 
Dacă observați bule de aer, loviți ușor seringa cu degetele până când bulele de aer se ridică în partea superioară a seringii. 
Împingeți pistonul până la numărul (ml) de pe seringă care corespunde dozei de Tevagrastim pe care v-a prescris-o medicul. 
Dezinfectați pielea folosind un tampon cu alcool și prindeți pielea între degetul mare și cel arătător, fără să strângeți (vezi figura 5). 
Filgrastimul diluat poate fi adsorbit de materiale din sticlă sau plastic, cu excepția cazului în care diluarea a fost efectuată după cum este menționat mai jos. 
Înlăturați rapid acul și presați locul de injecție cu un tampon uscat, steril. 
Talidomida este un „teratogen ” uman puternic, ceea ce înseamnă că are efecte nocive asupra fătului, producând anomalii la naștere severe și care pun în pericol viața. 
Retenția hidrică și insuficiența cardiacă Tiazolidindionele pot determina retenție hidrică care poate exacerba sau declanșa semne sau simptome de insuficiență cardiacă congestivă. 
Categoriile de frecvență ale reacțiilor adverse, desemnate pe baza experienței rezultate din studiile clinice, pot să nu reflecte frecvența evenimentelor adverse întâlnite în practica medicală curentă. 
Deoarece nu a fost încă finalizat un studiu concludent cu rosiglitazonă, nu au fost demonstrate beneficiile pe termen lung asociate ameliorării controlului glicemiei. 
Dacă neuropatia a fost rezolvată până la Gradul 1 sau mai mult, tratamentul poate fi reînceput, dar numai dacă raportul risc / beneficiu este favorabil. 
• Să înțeleagă necesitatea utilizării prezervativelor dacă au raporturi sexuale cu o femeie gravidă sau cu o femeie aflată în perioada fertilă, care nu utilizează măsuri contraceptive eficace. 
Nu s-au descoperit efecte mutagene sau genotoxice când talidomida a fost evaluată într-o baterie standard de teste de genotoxicitate. 
Asigurați-vă că îi spuneți medicului dumneavoastră dacă luați orice medicamente care provoacă somnolență deoarece talidomida poate intensifica efectele acestora. 
Dozele mai mari nu au adus un beneficiu suplimentar îndeajuns de important pentru a compensa riscul crescut de reacții adverse, în special de leziuni hepatice (vezi pct. 4. 
Testele in vitro și in vivo de toxicologie genetică nu au oferit nici o dovadă referitoare la un potențial genotoxic relevant din punct de vedere clinic. 
- Nu utilizați acest medicament după data de expirare înscrisă pe etichetă și cutie după “ EXP ”. 
Medicul dumneavoastră vă va face analize de sânge pentru a verifica dacă ficatul dumneavoastră funcționează normal, înainte de începerea și pe parcursul tratamentului cu Sitaxentan de sodium. 
După aceasta, analiza va continua să fie efectuată la fiecare trei luni pentru a se depista anemia (un număr scăzut de globule roșii). 
Valoarea maximă este întotdeauna sub maximul atins în cazul utilizării căii intravenoase (aproximativ 1 / 20 din valoare). 
Dacă nu puteți lua legătura cu medicul dumneavoastră, mergeți la cel mai apropiat spital și luați medicamentul cu dumneavoastră. 
Thelin este livrat în cutii de blistere de 14, 28, 56, și 84 de comprimate și în flacoane de 28 de comprimate. 
6 Precauții speciale pentru eliminarea reziduurilor și alte instrucțiuni de manipulare Pulberea pentru soluția injectabilă trebuie reconstituită cu apă pentru preparate injectabile. 
Aceste teste sunt utilizate pentru detectarea anumitor tipuri de cancer tiroidian, la pacienții cărora li s-a îndepărtat glanda tiroidă și cărora li se administrează hormoni tiroidieni. 
Deoarece mTOR este implicat în procesul de control al diviziunii celulare, TORISEL previne divizarea celulelor canceroase, încetinind dezvoltarea și răspândirea cancerului renal. 
La toți pacienții care prezintă reacții severe la perfuzare trebuie să se întrerupă administrarea perfuziei de temsirolimus și să se instituie măsurile adecvate de îngrijire medicală. 
Sunt menționate numai acele evenimente pentru care există cel puțin o suspiciune întemeiată de relație cauzală cu tratamentul intravenos cu TORISEL. 
Dacă administrarea unei doze este omisă, următoarea doză nu trebuie mărită. 
Planul de management al riscului DAPP se angajează să efectueze studii și alte activități de farmacovigilență, detaliate în Planul de farmacovigilență, aprobat în versiunea 1. 
Aceasta determină creșterea capacității vezicii urinare și modificări ale modului de contractare a mușchilor vezicii urinare pe măsură ce aceasta se umple. 
Societatea va controla de asemenea cu atenție distribuirea medicamentului în fiecare stat membru și va strânge informații privind utilizarea acestuia la pacienții cu scleroză sistemică și ulcere digitale evolutive. 
1 Indicații terapeutice Tratamentul hipertensiunii arteriale pulmonare (HAP) pentru a ameliora capacitatea de efort și simptomele la pacienții aflați în clasa funcțională III OMS. 
Epoetina alfa nu a prezentat modificări la testele de mutagenicitate pe culturi celulare bacteriene și de mamifere și in vivo la testul micronucleilor la șoarece. 
Trebuie avută în vedere înlocuirea cu un tratament recomandat în cazul stadiilor severe ale bolii (de exemplu epoprostenol) dacă starea clinică se deteriorează (vezi pct. 4. 
În cadrul studiilor controlate cu placebo, scăderile concentrației de hemoglobină asociate administrării bosentanului nu au fost progresive și s-au stabilizat după primele 4-12 săptămâni de tratament. 
Modificările concentrațiilor enzimelor hepatice au apărut, de regulă, în primele 26 săptămâni de tratament, evoluând, de obicei, treptat și fiind, în principal, asimptomatice. 
Aceste efecte sunt mediate prin legarea endotelinei de receptorii ETA și ETB B localizați la nivelul celulelor vasculare endoteliale și musculare netede. 
Efectul bosentanului de reducere a numărului de ulcere digitale noi a fost mai pronunțat la pacienții cu ulcere digitale multiple. 
Înainte ca pacientul să treacă la tratamentul cu AVAGLIM, trebuie luată în considerare administrarea concomitentă. 
4 Atenționări și precauții speciale pentru utilizare Retenția hidrică și insuficiența cardiacă Tiazolidindionele pot determina retenție hidrică care poate exacerba sau declanșa semnele sau simptomele de insuficiență cardiacă congestivă. 
parametrul principal de eficacitate a fost proporția femeilor care nu au născut și nu au necesitat tratament tocolitic alternativ în decurs de 7 zile de la inițierea tratamentului. 
În cazul în care TRAVATAN înlocuiește un alt medicament antiglaucomatos administrat pe cale oftalmică, trebuie întreruptă administrarea acestuia și tratamentul cu TRAVATAN trebuie început din ziua următoare. 
Abilify nu a fost studiat la copii cu vârsta sub 18 ani sau la adulți cu vârsta peste 65 de ani. 
Studiile au determinat nivelul în sânge al unei substanțe numită hemoglobina glicozilată (HbA1c), care arată cât de bine este controlată glicemia. 
Pacienții vârstnici, malnutriții și cei cu insuficiență corticosuprarenală sau hipofizară sau insuficiență renală severă sunt mai predispuși la efectul de scădere a glicemiei al acestor tratamente. 
Deoarece nateglinida se leagă în proporție mare de proteinele plasmatice, dializa nu este un mijloc eficient de a o îndepărta din sânge. 
În cazul celei de-a doua căi, glicina este conjugată cu acidul nicotinic și formează acid nicotinuric (NUA). 
Metabolizarea oxidativă a laropiprantului este catalizată în principal de către CYP3A4, în timp ce mai multe izoforme UGT (1A1, 1A3, 1A9 și 2B7) catalizează acil glucuronoconjugarea. 
DAPP se obligă să realizeze studiile și activitățile de farmacovigilență suplimentare descrise în Planul de farmacovigilență, așa cum a fost agreat în versiunea 3. 
2 Dacă este necesar, doza de rosiglitazonă poate fi mărită după 8 săptămâni. 
5 Natura și conținutul ambalajului Seringi preumplute (sticlă tip I) prevăzute cu piston (cauciuc acoperit cu teflon), sigilate într-un blister. 
Următoarele specificări se referă la AVAGLIM sau la fiecare dintre cele două substanțe active (rosiglitazonă și glimepiridă). 
Trebuie manifestată precauție la pacienții peste 75 ani, datorită experienței limitate la această grupă de pacienți. 
Sunt disponibile date limitate din studiile clinice la pacienții cu boală cardiacă ischemică și / sau boală arterială periferică. 
Prin agonist parțial se înțelege că aripiprazolul acționează în același fel, dar în mai mică măsură decât serotonina și dopamina pentru a activa receptorii. 
Cinci studii pe termen scurt au comparat eficacitatea Abilify cu placebo timp de trei săptămâni pe un total de 1 900 de pacienți. 
Toate aceste studii au evaluat schimbarea simptomelor pacienților, utilizând o scară standard pentru afecțiunea bipolară sau numărul de pacienți care au răspuns la tratament. 
Comisia Europeană a acordat Otsuka Pharmaceutical Europe Ltd o autorizație de introducere pe piață pentru Abilify, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la 4 iunie 2004. 
În contact cu fluide fiziologice, de exemplu sânge, limfă sau soluție salină izotonă, componentele învelișului se dizolvă și difuzează parțial pe suprafața plăgii. 
Fibrina astfel formată este apoi înlănțuită de către factorul XIII endogen, creând o rețea mecanică stabilă, fermă, cu bune proprietăți adezive. 
În două dintre studii s-a folosit drept comparator haloperidolul (un alt medicament antipsihotic). 
Partea galbenă a buretelui, cea activă, este aplicată la suprafața hemoragică / plagă și ținută cu o ușoară presiune timp de 3-5 minute. 
Alternativ, în caz de sângerare puternică, TachoSil poate fi aplicat fără umezire prealabilă, presând ușor la nivelul leziunii timp de 3-5 minute. 
Când buretele vine în contact cu fluidele (sânge, limfă sau ser fiziologic), fibrinogenul și trombina sunt activate și formează o rețea de fibrină. 
Cu toate aceste măsuri, când se administrează preparate din sânge sau plasmă umană, posibilitatea transmiterii bolilor infecțioase nu poate fi complet exclusă. 
Substanța activă din Tadalafil Lilly, tadalafilul, aparține unei clase de medicamente numite „inhibitori ai fosfodiesterazei tip 5 (PDE5) ”. 
Comisia Europeană a acordat Eli Lilly Nederland B. V. o autorizație de introducere de piață pentru Tadalafil Lilly, valabilă pe întreg teritoriul UE, la 1 octombrie 2008. 
FORMA FARMACEUTICĂ Comprimate a 20 mg, de culoare galbenă, în formă de migdală, inscripționate cu „C 20 ” pe una din fețe. 
Tadalafil 10 și 20 mg este destinat utilizării înaintea activității sexuale anticipate și nu este recomandat pentru administrare zilnică continuă. 
În studiile clinice, tadalafil (5 mg, 10 mg și 20 mg) a intensificat efectele hipotensive ale nitraților. 
La pacienții care utilizau mai multe antihipertensive, modificările valorilor tensiunii arteriale determinate în ambulator păreau a fi corelate cu gradul de control al tensiunii arteriale. 
În studiile de interacțiune efectuate la un număr limitat de voluntari sănătoși, aceste efecte nu au fost raportate cu alfuzosin sau cu tamsulosin. 
În plus, nu s-au constatat modificări ale concentrației plasmatice a tadalafilului la 3 ore după administrarea concomitentă de alcool etilic. 
Viteza și gradul de absorbție ale tadalafilului nu sunt influențate de alimente, astfel că Tadalafil Lilly poate fi administrat cu sau fără alimente. 
Deținătorul autorizației de punere pe piață va continua să depună anual RPAS, cu excepția cazului în care nu este altfel specificat de către CHMP. 
Dacă doriți informații suplimentare pe baza recomandărilor CHMP, citiți Dezbaterea științifică (care face parte, de asemenea, din EPAR). 
Tadalafil Lilly 20 mg comprimate filmate tadalafil Citiți cu atenție și în întregime acest prospect înainte de a începe să luați acest medicament. 
Trebuie ca dumneavoastră și partenera dumneavoastră să vă angajați în preludiu ca și cum nu ați lua nici un medicament pentru disfuncția erectilă. 
Trebuie să știți că activitatea sexuală implică un risc posibil pentru pacienții cu boli de inimă, din cauză că supune inima la un efort suplimentar. 
Dacă aveți brusc o scădere sau pierdere a vederii, opriți administrarea Tadalafil Lilly și luați imediat legătura cu medicul dumneavoastră. 
Doza de tadalafil cu care se începe tratamentul este de un comprimat de 10 mg, administrat înaintea activității sexuale. 
Datorită variabilității intra-individuale, se pot observa ocazional valori individuale ale hemoglobinei care depășesc sau sunt inferioare valorilor dorite ale hemoglobinei pentru un anumit pacient. 
Tadalafil în doze de 10 mg și 20 mg este destinat utilizării înaintea activității sexuale anticipate și nu este recomandat pentru administrare zilnică continuă. 
Oseltamivirul, substanța activă conținută de Tamiflu, acționează specific asupra virusului gripal, blocând anumite enzime de la suprafața acestuia numite neuraminidaze. 
Rinita alergică este o inflamație a mucoasei nazale cauzată de o alergie și care se manifestă prin rinoree, obstrucție nazală, prurit și strănut. 
Acesta acționează în mod asemănător cu hormonii corticosteroizi naturali, inhibând activitatea sistemului imunitar prin atașarea la receptorii diferitelor tipuri de celule imune. 
Acest lucru duce la reducerea eliberării substanțelor implicate în procesul inflamator, cum ar fi histamina, reducând simptomele de alergie. 
În toate studiile măsura principală a eficacității a fost reprezentată de modificarea a patru simptome de alergie manifestate la nivel nazal. 
Oseltamivirul nu interacționează cinetic cu amoxicilina, care este eliminată pe aceeași cale, sugerând că interacțiunea oseltamivirului cu această cale este redusă. 
Majoritatea acestor RA au fost raportate o singură dată în prima sau a doua zi de tratament și s-au remis spontan în 1-2 zile. 
Ele au fost deasemenea raportate în datele colectate din studiile clinice cu o incidență prezentată în tabelul de mai sus. 
MODUL ȘI CALEA (CĂILE) DE ADMINISTRARE subcutanată și intravenoasă A se citi prospectul înainte de utilizare. 
Mutațiile asociate cu rezistența tind a fi specifice sub - tipului viral (inclusiv cele descoperite în variantele H5N1). 
În totalul populației tratate, infecția gripală a fost confirmată la 67 % (interval 46 % - 74 %) dintre pacienții recrutați. 
În toate studiile de faza III pacienții au fost recrutați numai în perioada în care virusul gripal a circulat în comunitatea locală. 
Valoarea mediană a duratei bolii la subiecții infectați cu virusul gripal B nu a fost semnificativ diferită între grupurile de tratament în studiile individuale. 
Riscul de apariție a virusurilor gripale cu susceptibilitate scăzută sau rezistență certă la oseltamivir a fost examinat în timpul studiilor clinice sponsorizate Roche. 
Este recomandat ca Tamiflu pulbere pentru suspensie orală să fie reconstituit de farmacist înainte de eliberarea către pacient (vezi pct. 6. 
Se adaugă 52 ml apă în flacon, se închide flaconul din nou și se agită bine flaconul închis timp de 15 secunde. 
Țineți capsula (ele) deasupra unui mic recipient, deschideți cu atenție capsula (ele) și răsturnați pulberea în recipient. 
Adăugați o cantitate mică (maximum 1 linguriță) de alimente îndulcite (pentru a masca gustul amar) în recipient și amestecați bine. 
Dacă o cantitate de amestec rămâne în recipient, clătiți recipientul cu o mică cantitate de apă și dați pacientului să bea acest amestec rămas. 
CLASIFICARE GENERALĂ PRIVIND MODUL DE ELIBERARE Medicament eliberat pe bază de prescripție medicală. 
Dacă întrerupeți administrarea de Tamiflu mai devreme decât v-a recomandat medicul dumneavoastră, este posibil ca simptomele gripei să reapară. 
Pentru pacienții care au nevoie de dozele de 30 – 60 mg, vă rugăm urmați aceste instrucțiuni pentru a asigura dozarea corespunzătoare. 
Țineți o capsulă de 75 mg deasupra unui mic recipient, deschideți cu atenție capsula și răsturnați pulberea în recipient. 
Adăugați 5 ml de apă peste pulbere folosind o seringă cu gradații (numită “ seringă gradată ”) pentru a arăta cât lichid a fost tras. 
Informații importante privind unele componente ale Tamiflu Înainte de a lua Tamiflu, asigurați-vă că medicul dumneavoastră știe dacă aveți intoleranță ereditară la fructoză. 
Imediat după administrare, scoateți pistonul din seringă și spălați ambele componente ale seringii sub jet de apă de la robinet. 
Dacă încetați să luați Tamiflu Nu există reacții adverse la întreruperea administrării Tamiflu mai repede decât v-a recomandat medicul dumneavoastră. 
Pentru detalii despre cum se prepară suspensia orală și despre cum se măsoară și cum se administrează medicamentul, vezi pct. 3. 
Tandemact se utilizează pentru tratarea pacienților adulți care suferă de diabet de tip 2 (cunoscut, de asemenea, ca diabet non-insulinodependent). 
Doza obișnuită de Tandemact este de un comprimat pe zi, luată chiar înainte de prima masă a zilei sau în timpul acesteia. 
Epoetina alfa este produsă printr-o tehnologie genetică specializată și acționează exact în același mod ca hormonul natural eritropoetina. 
Ca rezultat al acțiunii ambelor substanțe active, nivelul de glucoză din sânge este redus și aceasta ajută la controlul diabetului de tip 2. 
Studiile au inclus 1 390 de pacienți care au adăugat pioglitazonă la tratamentul cu o sulfoniluree care le era deja administrat. 
Dacă mesele sunt luate la ore neregulate sau sunt omise, tratamentul cu Tandemact poate determina hipoglicemie, datorită componentei sulfoniluree. 
Hipoglicemia severă sau prelungită, ținută sub control numai temporar cu cantitățile obișnuite de zahăr, necesită tratament medical imediat și, ocazional, spitalizare. 
Pioglitazona sau placebo au fost adăugate la tratamentul antidiabetic și cardiovascular existent, pentru o perioadă de până la 3, 5 ani. 
Au fost raportate cazuri rare de disfuncție hepatocelulară în cadrul experienței dobândite după punerea pe piață a pioglitazonei și glimepiridei (vezi pct. 4. 
Din acest motiv, trebuie să se administreze alte medicamente împreună cu Tandemact numai după ce a fost informat medicul (sau dacă medicul prescrie acest lucru). 
În cadrul experienței dobândite după punerea pe piață, au apărut cazuri rare de creșteri ale valorilor enzimelor hepatice și disfuncție hepatocelulară. 
După ingestia unei supradoze de glimepiridă, poate apărea hipoglicemia, care durează de la 12 la 72 ore și poate recidiva după recuperarea inițială. 
Formarea celor doi metaboliți majori, conjugatul glucuronid al 4-hidroxi-duloxetinei și conjugatul sulfat al 5 - hidroxi, 6-metoxi-duloxetinei, este catalizată de izoenzimele citocromului P450-2D6 și 1A2. 
Efectul farmacodinamic al drotrecoginului alfa (activat) asupra APTT depinde de reactivul și dispozitivul folosit la efectuarea testului și de timpul scurs între recoltarea sângelui și efectuarea investigației. 
Acestea pot de asemenea să mascheze semnele de hipertiroidism și pot determina agravarea anginei Prinzmetal, tulburări circulatorii periferice și centrale severe și hipotensiune arterială. 
Xolair 150 mg pulbere pentru soluție injectabilă este livrat într-un flacon de unică folosință care nu conține conservanți antibacterieni. 
Mutațiile analogului de timidină (MAT) care au fost selectate de zidovudină au fost de asemenea observate (8 %). 
Infecții parazitare Spuneți medicului dumneavoastră dacă locuiți într-o zonă în care infecțiile parazitare sunt frecvente sau călătoriți într-o astfel de zonă. 
Protecție de ac Vizor Etichetă și data de expirare Seringile cu Xolair sunt destinate utilizării exclusiv de către un cadru medical. 
O a doua enzimă mitocondrială oxidoreductaza, o transhidrogenază, catalizează de asemenea conversia în aldehida succinică, în prezența α-ketoglutaratului. 
În timp ce stați în pat, beți a doua doză în întregime, chiar înainte de a vă întinde din nou pentru a vă continua somnul. 
Dacă ați uitat să luați a doua doză, renunțați la doza respectivă și nu mai luați Xyrem înainte de noaptea următoare. 
Formarea celor doi metaboliți majori, conjugatul glucuronid al 4-hidroxi-duloxetinei și conjugatul sulfat al 5 - hidroxi, 6-metoxi-duloxetinei, este catalizată atât de CYP2D6 cât și de CYP1A2. 
Eficacitatea YENTREVE este sporită atunci când medicamentul este asociat cu un program de antrenament denumit Antrenarea Mușchilor Platoului Pelvin (AMPP). 
2 Proprietăți farmacocinetice Concentrațiile plasmatice ale desloratadinei pot fi decelate în decurs de 30 minute după administrarea la adulți și adolescenți. 
CUM SĂ LUAȚI AZOMYR COMPRIMAT ORODISPERSABIL Înainte de utilizare, deschideți cu atenție blisterul și scoateți doza de comprimat orodispersabil fără a îl sfărâma. 
Variantele M184V sau M184I apar la pacienți infectați cu HIV-1 tratați cu regimuri antiretrovirale care conțin lamivudină și conferă un grad foarte ridicat de rezistență la lamivudină. 
Înlăturați capsa metalică a flaconului cu concentrat BeneFIX și pe al celui de solvent, pentru a expune porțiunea centrală a dopurilor de cauciuc. 
Ștergeți partea superioară a ambelor flacoane, cu unul dintre tampoanele cu alcool furnizate sau o altă soluție antiseptică, și așteptați să se usuce. 
Circulația sângelui prin membru este ulterior înlocuită prin „perfuzarea ” unui lichid special, iar membrul este încălzit până la o temperatură de 38 - 39°C. 
Este utilizat cel mai adecvat termen MedDRA pentru a descrie o anumită reacție și sinonimele și afecțiunile înrudite cu aceasta. 
Dacă intră în flacon prea multă soluție împreună cu bulele de aer, împingeți puțin pistonul înapoi, pentru a aspira soluția din flacon înapoi în seringă. 
Fiecare ciclu va fi de 8 injecții (16 zile), plecând de la zona 1 până la zona 8, pe rând. 
Următoarele instrucțiuni și imagini urmăresc să vă explice cum se prepară Betaferon pentru injectare și cum să procedați pentru a vă injecta singur Betaferon. 
Pacienții care au fost clasificați ca responsivi la sfârșitul celor 6 luni ale studiului principal au fost eligibili pentru o perioadă extinsă de urmărire. 
Va trebui să efectuați teste de sânge regulate în timp ce sunteți tratați cu Biograstim pentru a număra neutrofilele și alte globule albe din sânge. 
Prezența M184V cu K65R determină rezistență încrucișată între abacavir, tenofovir, didanozină și lamivudină iar prezența M184V cu L74V determină rezistență încrucișată între abacavir, didanozină și lamivudină. 
Resorbția osoasă datorată afecțiunii maligne se caracterizează prin resorbție osoasă excesivă, care nu este echilibrată de sinteză osoasă corespunzătoare. 
Bridion se administrează pentru a grăbi recuperarea din acțiunea unui miorelaxant – de exemplu la sfârșitul unei operații, pentru a vă permite să respirați normal mai devreme. 
Doi dintre cei patru pacienți de mai sus prezentând hepatotoxicitate serică gravă s-au numărat printre pacienții diagnosticați cu AVOH. 
O analiză interimară definită în protocol (bazată pe 249 evenimente TTP) a declanșat întreruperea precoce a studiului datorită diferenței de eficacitate. 
Totuși, este recomandat să se administreze CellCept cu cel puțin o oră înainte sau trei ore după ingestia de sevelamer pentru a minimiza impactul asupra absorbției de AMF. 
Celvapan conține un virus numit H5N1 care a fost inactivat (omorât), astfel încât să nu cauzeze nicio boală. 
Când unei persoane i se administrează vaccinul, sistemul imunitar recunoaște virusul inactivat ca fiind „străin ” și creează anticorpi împotriva lui. 
Dacă se declară o pandemie, societatea care produce Celvapan va include în vaccin tulpina gripală care a declanșat-o. 
Trageți încet pistonul înspre dumneavoastră pentru a încărca seringa cu lichid până la nivelul (numărul de mililitri) indicat de medic. 
2 Se recomandă ca subiecții care primesc o primă doză de Cervarix să completeze seria de vaccinare de 3 doze tot cu Cervarix (vezi pct. 4. 
Mai puțin frecvent poate fi scăzută producerea unui anumit tip de celule albe sanguine (neutropenie), fapt ce vă poate face mai predispus la infecții. 
Certolizumab a fost creat în scopul de a se lega de un mesager chimic din organism denumit factor de necroză tumorală alfa (TNF-alfa). 
• Circadin poate accentua proprietățile sedative ale hipnoticelor benzodiazepinice și non - benzodiazepinice, precum zaleplon, zolpidem și zopiclonă. 
1 Proprietăți farmacodinamice Melatonina este un hormon natural, produs de către glanda pineală și înrudit din punct de vedere structural cu serotonina. 
Metabolism S-a raportat că insulina umană este degradată de insulin-protează sau enzime de degradare a insulinei și posibil de izomeraza protein-disulfit. 
Dacă vi se injectează glucagon veți avea nevoie de glucoză sau de o gustare dulce cât mai curând posibil după ce vă recăpătați conștiența. 
Dacă vă injectați insulina prea des în același loc, țesutul gras de sub piele din acest loc se poate subția (lipoatrofie) sau îngroșa (lipohipertrofie). 
Ca măsură de precauție, purtați întotdeauna ca rezervă un dispozitiv de administrare a insulinei pentru cazul în care NovoLet-ul dumneavoastră s-a defectat sau s-a pierdut. 
Spuneți-i medicului dumneavoastră dacă sunteți gravidă, dacă vă gândiți că ați putea fi gravidă sau dacă intenționați să deveniți gravidă. 
Comprimatele sunt livrate în ambalaje cu blistere de 14, 28, 30, 50, 56, 60, 90, 98 sau 180 comprimate. 
tor Adalimumab se leagă specific de TNF și neutralizează funcția biologică a TNF blocând interacțiunea acestuia cu receptorii TNF p și p de pe suprafața celulei. 
Posibilitatea unor rezultate greșite poate fi minimizată prin prelevarea de probe pentru analize pentru TP sau INR în apropierea momentului în care concentrațiile plasmatice ale daptomicinei sunt minime. 
Fibromialgia poate determina de asemenea simptome cum ar fi sensibilitate, rigiditate, oboseală, anxietate și schimbări ale modului în care pacientul doarme, simte și gândește. 
Stenoza arterei renale Nu sunt disponibile date privind utilizarea Dafiro la pacienții cu stenoză bilaterală de arteră renală sau stenoză pe rinichi unic. 
În cazurile în care este necesar un debut mai rapid al protecției, ar putea fi necesară o a treia doză pentru a asigura durata protecției. 
9 Supradozaj În cazurile de supradozaj al radioactivității trebuie forțată diureza și stimulată eliminarea de materii fecale pentru a minimiza doza de radiație din organism. 
Menținerea concentrațiilor de acid uric la un nivel suficient de mic o perioadă destul de lungă de timp poate, de asemenea, să micșoreze tofii gutoși. 
Doripenem inactivează multiple proteine-ligand esențiale ale penicilinei (PLEP), având ca rezultat inhibarea sintezei peretelui celular, și moarte celulară consecutivă. 
Trebuie avut grijă atunci când aripiprazolul este administrat împreună cu alte medicamente cunoscute a determina prelungirea intervalului QT sau a afecta echilibrul electrolitic. 
Stenoza arterei renale Nu sunt disponibile date privind utilizarea Enviage la pacienții cu stenoză unilaterală sau bilaterală de arteră renală sau stenoză pe rinichi unic. 
Apoi, fibrinele se unesc (se lipesc una de alta) și formează un cheag de fibrină care ajută la vindecarea plăgii, prevenind astfel sângerarea. 
us S-a arătat că tratamentul cu Trudexa încetinește leziunile cartilajului și ale osului de la nivelul articulațiilor afectate de boală și îmbunătățește activitatea fizică. 
Turnover-ul crescut determină accelerarea pierderii osoase, deoarece creșterea compensatorie a osteogenezei nu este suficientă pentru a echilibra resorbția osoasă crescută. 
Reglarea cu un agonist de GnRH este utilizată în mod obișnuit pentru a micșora vârful maxim de LH endogen și a controla nivelele tonice de LH. 
Se crede că aripiprazolul acționează în principal ca „agonist parțial ” al receptorilor pentru neurotransmițătorii dopamină și 5-hidroxitriptamină (numit și serotonină). 
Respectarea dozei recomandate de GONAL-f, a modului de administrare și monitorizarea cu atenție a terapiei vor micșora incidența hiperstimulării ovariene și a sarcinilor multiple (vezi pct. 4. 
Verificați discul roșu de control al dozei de pe butonul de injectare pentru a vedea dacă a fost încărcată doza corectă. 
este creat de o celulă care a primit o genă (ADN) care o face capabilă să producă factorul uman VIII de coagulare. 
Trastuzumab a fost creat pentru a se lega de HER2, un receptor pentru factorul de creștere epidermal, care se găsește la suprafața anumitor celule canceroase. 
- Dacă vi s-a făcut vreodată chimioterapie cu un medicament numit doxorubicină sau un medicament înrudit cu doxorubicina (aici vă poate ajuta medicul dumneavoastra). 
(e) Se armează întotdeauna stiloul injector (pen-ul) (se verifică curgerea insulinei) înainte de fiecare injectare. 
Medicul va face acest lucru numai în situații speciale, cum ar fi intervențiile chirurgicale sau dacă v-ați îmbolnăvit și glicemia este prea mare. 
Doza obișnuită pentru boala Chron este de 80 mg în săptămâna 0 și urmată apoi de 40 mg la două săptămâni începând cu săptămâna 2. 
C. Bolile Dacă vă îmbolnăviți, în special dacă aveți greață sau vărsături, cantitatea de insulină de care aveți nevoie se poate modifica. 
Nu utilizați Humalog Mix dacă observați aglomerări de substanță sau dacă pe pereții sau pe fundul cartușului aderă particule solide albe, dându-i un aspect înghețat. 
Când unei persoane i se administrează vaccinul, sistemul imunitar recunoaște fragmentele de virus ca fiind „străine ” și creează anticorpi împotriva acestora. 
au fost deja echilibrați la valori relativ mici ale glicemiei, au tendință la hipoglicemie, au necesitat anterior doze mari de insulină datorită prezenței anticorpilor anti-insulină. 
Astfel de situații pot determina hipoglicemie severă (cu posibilă pierdere a conștienței) înainte ca pacientul să își dea seama de simptomele de avertizare a hipoglicemiei. 
HDL colesterolul este deseori denumit colesterol “ bun ”, deoarece împiedică colesterolul “ rău ” să se acumuleze în artere și pentru că oferă protecție împotriva bolii cardiace. 
• Îndepărtați capacul acului de seringă, având grijă să nu atingeți acul sau să nu-l lăsați să atingă nici o suprafață. 
Dacă acul este aliniat corect, trebuie să simțiți o ușoară rezistență și apoi un “ pocnet ” când acul trece prin centrul capacului. 
• Atunci când seringa este goală, scoateți acul din piele, având grijă să-l mențineți în același unghi sub care l-ați introdus. 
INFORMAȚII SUPLIMENTARE od Trudexa 40 mg soluție injectabilă în flacon este disponibil sub forma unei soluții sterile de 40 mg adalimumab dizolvată în 0 , 8 ml soluție. 
Dacă este indicată întreruperea tratamentului cu una din componentele Truvada sau dacă este necesară ajustarea dozei, sunt disponibile medicamente separate cu emtricitabină sau fumarat de tenofovir disoproxil. 
Fumaratul de tenofovir disoproxil este convertit in vivo în tenofovir, un analog nucleozidic monofosfat (nucleotid) al adenozin monofosfatului. 
După administrarea orală de Truvada la subiecții sănătoși, emtricitabina și fumaratul de tenofovir disoproxil sunt absorbite rapid, iar fumaratul de tenofovir disoproxil este convertit în tenofovir. 
Concentrațiile maxime de emtricitabină și tenofovir sunt observate în probele de ser recoltate la 0 , 5 până la 3 ore de la administrarea dozei în condiții de repaus alimentar. 
Puteți de asemenea să transmiteți virusul altor persoane, de aceea este important să luați măsurile necesare pentru a evita infectarea altor persoane. 
Nu este necesar să luați un alt comprimat dacă v-ați simțit rău și ați vărsat la mai mult de 1 oră după ce ați luat Truvada. 
Pentru ca medicamentul dumneavoastră să prezinte efectul dorit, nu rupeți, sfărâmați, zdrobiți sau mestecați comprimatul înainte să îl înghițiți. 
Vaccinurile acționează prin „învățarea ” sistemului imunitar (mecanismul natural de apărare al organismului) cum să se apere împotriva bolilor. 
Dacă răspunsul nu este suficient de bun, medicul dumneavoastră vă poate sfătui asupra posibilității de a avea nevoie de noi doze. 
Twinrix Paediatric conține cantități mici de virusuri inactivate de hepatită A și din „antigenul de suprafață ” al virusului hepatitei B (proteine aflate la suprafața virusului). 
După ce o persoană este vaccinată, sistemul imunitar recunoaște virusurile și antigenii de suprafață drept „substanțe străine ” și produce anticorpi împotriva acestora. 
Dacă dumneavoastră sau copilul dumneavoastră pierdeți o administrare din schemă, vorbiți cu medicul dumneavoastră și programați-vă altă consultație. 
Principala măsură a eficacității a fost numărul de pacienți care s-au vindecat de pneumonie în decurs de trei săptămâni după administrarea ultimei doze de antibiotic. 
CHMP a fost de asemenea îngrijorat în ceea ce privește măsurile pe care societatea intenționează să le aplice pentru a minimiza riscurile asociate cu medicamentul. 
Deținătorul autorizației de punere pe piață se obligă să efectueze studiile și activitățile adiționale de farmacovigilență specificate în planul de farmacovigilență. 
Majoritatea efectelor secundare asociate cu Aclasta tind să apară în primele trei zile după administrarea perfuziei, devenind mai puțin frecvente pe măsură ce se repetă perfuziile. 
Aproximativ 350 pacienți au fost repartizați prin randomizare în fiecare dintre cele 4 brațe de studiu din Partea a II-a. 
De asemenea, nu trebuie administrat femeilor însărcinate sau oricărei persoane care prezintă metastaze netratate ale sistemului nervos central (tumori secundare localizate în creier sau măduva spinării). 
Terapia adjuvantă cu taxani a fost permisă numai dacă s-a încheiat cu cel puțin 12 luni înainte de intrarea în studiu. 
De asemenea, au fost depistate infecții produse de germeni condiționat patogeni la pacienții cu SM cărora li s-a administrat TYSABRI în monoterapie (vezi pct. 4. 
La 10 % dintre pacienți au fost depistați anticorpi împotriva natalizumab, în cadrul studiilor clinice controlate cu durata de 2 ani pentru pacienți cu SM. 
După ce perfuzarea este completă, spălați linia intravenoasă cu soluție de clorură de sodiu 9 mg / ml (0 , 9 %) pentru preparate injectabile. 
Atunci când simptomele izbucnesc brusc, aceasta se numește recidivă (cunoscută, de asemenea, ca exacerbare sau atac). 
Când vi se administrează TYSABRI, se poate să nu simțiți nicio îmbunătățire, dar TYSABRI poate să lucreze totuși pentru a preveni ca SM să se înrăutățească. 
De aceea, dacă credeți că SM se înrăutățește sau dacă observați orice simptome noi, este foarte important să vorbiți cu medicul dumneavoastră cât mai curând posibil. 
În medie, adăugarea Tyverb a crescut intervalul de timp scurs până la agravarea bolii de la 18 , 3 la 23 , 9 săptămâni. 
În fiecare an, Agenția Europeană pentru Medicamente (EMEA) va revizui orice informație nou apărută, iar prezentul rezumat va fi actualizat, după caz. 
In vitro, lapatinib a avut o activitate semnificativă împotriva liniilor celulare de cancer mamar selectate pentru creștere pe termen lung în medii ce conțin trastuzumab. 
Cu toate acestea, dacă nu luați Trevaclyn timp de 7 sau mai multe zile la rând, discutați cu medicul dumneavoastră înainte de a reîncepe administrarea Trevaclyn. 
Solicitantul a cerut o reexaminare a avizului, dar și-a retras cererea înainte ca CMUU să fi efectuat reexaminarea. 
Într-unul dintre studii, agomelatina nu a reușit să se diferențieze de placebo, dar fluoxetina, comparatorul activ, a demonstrat o oarecare sensibilitate. 
În alte 2 studii nu s-a putut trage nici o concluzie, deoarece comparatorii activi, paroxetina și fluoxetina, nu au reușit să se diferențieze de placebo. 
Deținătorul Autorizației de punere pe piață se angajează să realizeze studiile și activitățile de farmacovigilență suplimentare descrise în Planul de farmacovigilență, așa cum a fost stabilit în versiunea 4. 
RMN-ul este o metodă imagistică de diagnostic bazată pe câmpurile magnetice de intensitate mică generate de moleculele de apă din organism. 
Legarea de proteinele plasmatice s-a situat într-un interval de 80 % până la 87 %, în maxim 4 ore după injectare. 
CUM SĂ UTILIZAȚI VASOVIST Vi se va cere să vă întindeți pe patul pentru examenul IRM și vi se va administra acest medicament pe cale intravenoasă. 
Mecanismul exact de acțiune al acestuia nu este cunoscut, dar se atașează de mai mulți receptori diferiți de pe suprafața celulelor nervoase ale creierului. 
Supradozajul este foarte puțin probabil, dar medicul dumneavoastră va ști cum să se comporte într-o astfel de situație. 
Panitumumabul a fost creat pentru a se atașa de RFCE care se găsește la suprafața anumitor celule, inclusiv la suprafața unor tipuri de celule canceroase. 
La trei pacienți din studiul monocentric și 15 pacienți din studiul multicentric s-a efectuat transplant de celule stem după ce au încheiat tratamentul cu TRISENOX. 
Panitumumab recunoaște și se leagă specific de o proteină numită receptorul factorului de creștere epidermică (RFCE), care se găsește pe suprafața unora dintre celulele canceroase. 
Agenția Europeană a Medicamentului (EMEA) va revizui în fiecare an informațiile noi privind medicamentul și acest prospect va fi actualizat, după cum va fi necesar. 
La pacienții cu keratoconjunctivită vernală, ciclosporina administrată ca picături de ochi trebuia să suprime reacțiile imune locale care declanșează inflamația în conjunctivă și cornee. 
În fiecare an, Agenția Europeană pentru Medicamente (EMEA) revizuiește orice informație nou apărută, iar acest rezumat va fi actualizat, după caz. 
Interferonii sunt substanțe produse în mod natural de organism, care ajută organismul să lupte împotriva diferitelor atacuri, cum ar fi infecțiile virale. 
Nu se cunoaște încă exact mecanismul de acțiune al Avonex în SM, dar interferonul beta pare să regleze sistemul imunitar și împiedică recidive de SM. 
După ce societatea a pus la dispoziție informațiile suplimentare cerute, statutul de „circumstanțe excepționale ” s-a încheiat la 22 martie 2006. 
Plan de management al riscului DAPP se obligă să realizeze studiile și activitățile de farmacovigilență suplimentare descrise în Planul de farmacovigilență, așa cum a fost agreat în versiunea 1. 
Soluția de insulină din Velosulin este special pregătită pentru a conferi stabilitate medicamentului pe durata administrării în pompa de perfuzie. 
Ventavis se administrează pe cale inhalatorie cu ajutorul unui nebulizator (un aparat special care transformă soluția în aerosoli pe care pacientul îi inhalează). 
Cantitatea totală de arsen se acumulează în principal la nivelul ficatului, rinichilor și inimii și, într-o măsură mai mică, la nivelul plămânilor, părului și unghiilor. 
Anual, Agenția Europeană pentru Medicamente (EMEA) va revizui orice informație nouă care devine disponibilă și acest rezumat va fi actualizat corespunzător. 
Societatea care produce Ventavis va efectua studii suplimentare privind acest medicament pentru a strânge informații cu privire la utilizarea pe termen lung a acestui medicament. 
A nu se utiliza surse externe de căldură, cum ar fi apa caldă, pentru a încălzi AVONEX 30 micrograme soluție injectabilă. 
- dacă sunteți gravidă, nu începeți utilizarea Avonex - dacă suferiți de depresie severă sau vă gândiți să vă sinucideți. 
Discutați cu medicul dumneavoastră dacă vă confruntați cu vreuna din aceste situații sau dacă acestea se înrăutățesc în timp ce utilizați Avonex. 
C Administrarea injecției 1 Dezinfectați și întindeți locul injecției Dacă este necesar, utilizați un tampon îmbibat cu alcool pentru a curăța pielea la locul ales pentru injecție. 
7 Efectele asupra capacității de a conduce și de a folosi utilaje Este necesară prudență sporită la începutul terapiei, până când se determină eventualele efecte individuale. 
Principalul metabolit este tetranor-iloprost, care se găsește în urină sub formă liberă și sub formă conjugată de 4 diastereoizomeri. 
În cazul în care se întâmplă să vină în contact cu soluția de Ventavis, clătiți-vă imediat pielea sau ochii. 
Indinavirul (800 mg de trei ori pe zi) nu exercită niciun efect semnificativ asupra Cmax, Cmin și ASC ale voriconazolului. 
Datele farmacocinetice provenite de la pacienții cu carcinom hepatocelular, cu insuficiență hepatică ușoară până la moderată, arată că AsIII sau AsV nu se acumulează după administrarea intravenoasă bisăptămânală. 
Voriconazolul nu exercită niciun efect semnificativ asupra Cmax și ASC ale indinavirului (800 mg de trei ori pe zi). 
Aceste studii nu au relevat posibilitatea unei asocieri pozitive între concentrația plasmatică medie, maximă sau minimă și eficacitatea voriconazolului. 
dacă este nevoie, în unele situații, produsul reconstituit poate fi păstrat maximum 24 de ore la temperaturi de 2-8ºC (în frigider). 
După ce administrați doza necesară, puneți din nou capacul la flacon, având grijă să mențineți adaptorul la locul său, în gâtul flaconului. 
Acționează blocând enzima fosfodiesterază, care în mod normal degradează substanța cunoscută sub numele de guanozin monofosfat ciclic (GMPc). 
Doza de start recomandată pentru Vidaza este de 75 mg per metru pătrat de suprafață corporală (calculată în funcție de înălțimea și greutatea pacientului). 
Studiul a comparat Vidaza cu terapia convențională (tratamentul ales pentru fiecare pacient în funcție de terapiile agreate local și de starea pacientului). 
Se extrag în seringă 4 ml de apă pentru preparate injectabile, asigurându-se că se elimină orice bulă de aer prinsă în interiorul seringii. 
Se trage de piston pentru a extrage cantitatea de medicament necesară pentru doza corespunzătoare, asigurându-se că se elimină orice bulă de aer prinsă în interiorul seringii. 
Efecte farmacodinamice În studiile efectuate la modelele animale, lacosamid protejează împotriva apariției crizelor convulsive parțiale și a crizelor convulsive generalizate primare și întârzie dezvoltarea crizei prin stimulare electrică. 
Agenția Europeană a Medicamentului (EMEA) va revizui în fiecare an orice informații noi disponibile și acest prospect va fi actualizat, după cum va fi necesar. 
Dacă medicul dumneavoastră decide să vă oprească tratamentul cu Vimpat, el / ea vă va instrui cum să reduceți doza pas cu pas. 
proteaza HIV este o enzimă necesară clivajului proteolitic al precursorilor poliproteinei virale în proteine individuale decelate în cazul infecției cu HIV. 
Metabolitul oxidativ major, M8 (terț-butil hidroxi nelfinavir) are activitate antivirală in vitro egală cu cea a medicamentului nemodificat iar formarea sa este catalizată de polimorfa citocromială CYP2C19. 
3 Date preclinice de siguranță 18 Deși interferonul este, în general, recunoscut ca fiind specific speciei, s-au efectuat studii de toxicitate la animale. 
Aceștia sunt produși și secretați de celule ca răspuns la infecții virale sau la diferiți es inductori sintetici și biologici. 
- dacă aveți antecedente de boală autoimună sau ați suferit un transplant de organ și utilizați medicamente care deprimă sistemul imunitar (sistemul imunitar vă protejează împotriva infecțiilor). 
Când medicamentele se fabrică din sângele sau plasma umană, se iau anumite măsuri pentru a preveni transmiterea infecțiilor la pacienți. 
Interferonul alfa-2b recombinant este conjugat covalent cu monometoxipolietilenglicol la un grad mediu de substituție de 1 mol de polimer / mol de proteină. 
327 pacienți au încheiat cel puțin 5 ani de urmărire pe termen lung și doar 3 dintre cei 366 pacienți cu răspunsuri susținute au prezentat recăderi pe parcursul studiului. 
În studiile clinice s-au efectuat teste asupra factorilor de neutralizare a interferonului, pe probe de ser recoltate de la pacienți cărora li s-a administrat ViraferonPeg. 
Acest lucru determină transformarea soluției în spumă, care nu poate fi trasă în seringă. 
Printr-un semnal optic și unul acustic, Venta-Neb anunță pacientul că trebuie să inhaleze. 
- La pacientele cu insuficiență renală cronică, epoetina alfa poate fi utilizată în timpul sarcinii numai dacă beneficiul potențial depășește riscul potențial pentru făt. 
Dacă oricare dintre aceste reacții adverse devine gravă sau observați apariția unei alte reacții adverse care nu a fost menționată în acest prospect, vă rugăm informați medicul dumneavoastră. 
Copii și adolescenți În cadrul experienței dobândite după punerea pe piață, au fost raportate reacții adverse suplimentare, acestea fiind enumerate mai jos. 
Dacă în seringă vine sânge, acul a intrat într-un vas de sânge. 
30 Într-un alt caz de supradozaj sever pacientul a supraviețuit și s-a recuperat. 
În toate studiile, tadalafil s-a dovedit a fi mult mai eficace decât placebo. 
Cererea se afla în ziua 180 în momentul în care societatea s-a retras. 
Medicul dumneavoastră v-a prescris acest medicament deoarece aveți risc crescut de formare a cheagurilor de sânge, după ce ați fost supus unei operații. 
Dacă uitați să luați Xeloda nu luați doza omisă și nici nu dublați doza următoare. 
Capsula are capacul turcoaz și corpul turcoaz având imprimat „ROCHE XENICAL 120 ”. 
Dacă trebuie să mergeți la un medic sau la spital, luați cutia cu dumneavoastră. 
Se înlocuiește acul de mărimea 18 cu un ac de mărimea 25 pentru administrare subcutanată. 
Acidul succinic intră în ciclul Krebs unde este metabolizat în dioxid de carbon și apă. 
Selectivitatea pentru PDE5 în comparație cu PDE3 este importantă pentru că PDE3 este o enzimă implicată în contractilitatea cardiacă. 
Picătura va cădea aici (figura 1) • Aduceți vârful flaconului aproape de ochi. 
Este o idee bună să știți unde planificați să injectați înainte de a vă pregăti seringa. 
- Alegeți o zi a lunii de care vă este ușor să vă amintiți. 
Aceste instrucțiuni nu înlocuiesc discuția cu personalul medical despre problema dumneavoastră de sănătate sau tratamentul aferent. 
• pentru tratarea gripei, poate fi folosit la pacienții care prezintă simptome de gripă atunci când se cunoaște că virusul gripal circulă în comunitate. 
Dacă apar înțepături sau durere la locul administrării în timpul perfuzării Caelyx, anunțați imediat medicul dumneavoastră. 
La copiii cu vârsta între unu și șase ani, durata bolii s-a redus la 1 , 5 zile. 
Dacă Celvapan se utilizează în timpul unei pandemii, societatea care îl produce va strânge informațiile privind siguranța vaccinului în perioada în care este utilizat. 
(structuri care arată ca HPV, astfel încât organismul să le poată recunoaște ușor). 
Cum VLPs nu conțin ADN viral, ele nu pot infecta celulele, nu se pot reproduce sau determina boala. 
Pioglitazona nu vă afectează capacitatea de a conduce vehicule sau de a lucra cu utilaje. 
De asemenea, comparativ cu placebo, CHAMPIX reduce semnificativ reflexul condiționat de "recompensă" prin fumat care poate întreține acest comportament la pacienții care fumează în timpul tratamentului. 
Dacă apare fenomenul de inducție, aceasta poate genera reducerea concentrațiilor plasmatice ale medicamentelor administrate concomitent. 
Dacă vi se întâmplă aceasta, nu trebuie să conduceți vehicule sau să operați utilaje. 
• Adunați cele 2 cifre pentru a afla doza pe care ați fixat-o. 
• Înșurubați acul drept și strâns în dispozitivul Actraphane 50 NovoLet (figura B). 
Dacă ați luat Combivir în timpul sarcinii, medicul dumneavoastră poate să vă ceară să veniți regulat la spital pentru a monitoriza dezvoltarea copilului dumneavoastră. 
• Înșurubați acul drept și strâns în dispozitivul Actrapid NovoLet (figura A). 
Siguranța și eficacitatea oseltamivirului în tratamentul sau prevenția gripei la pacienții imunocompromiși nu au fost stabilite. 
5 Există experiență limitată privind administrarea concomitentă a daptomicinei cu alte medicamente care pot declanșa miopatia. 
Susceptibilitate Prevalența rezistenței dobândite poate varia geografic și în funcție de timp pentru anumite specii și este de dorit obținerea de informații de la nivel local, în special în tratamentul infecțiilor severe. 
Dacă se ia decizia de a se institui tratament farmacologic antidepresiv, se recomandă întreruperea treptată a DULOXETINE BOEHRINGER INGELHEIM (vezi pct. 4. 
• Senzația că inima bate puternic în piept, bufeuri (valuri de căldură). 
• Țineți folia termosudată cu extremitatea lungă plată în sus și desprindeți un flacon trăgându-l spre dumneavoastră, în timp ce le țineți ferm pe celelalte. 
• Dacă nu știți exact cum să umpleți seringa, întrebați medicul sau asistenta. 
Pe măsură ce veți căpăta experiență, veți găsi unghiul cel mai confortabil pentru copil. 
Pe ansamblu, pacienții din studiu au mai trăit în medie 66 de săptămâni. 
Prindeți ambalajul de marginile sale și scoateți ambalajul dispozitivului BaxJect II (Fig. B). 
După ce ați terminat, butonul negru de injectare trebuie să fie împins până la capăt. 
42 Figura 2 Apăsați pistonul seringii pentru a umple toate spațiile goale din interiorul filtrului. 
În mod normal, aceasta permite celulelor canceroase la nivelul pielii să rămână în viață, împiedicându-le să declanșeze moartea celulară (apoptoza). 
CHMP a fost preocupat de felul în care a fost efectuat principalul studiu clinic. 
Sarcina și alăptarea Adresați-vă medicului dumneavoastră sau farmacistului pentru recomandări înainte de a lua orice medicament. 
Fiecare doză de 0, 5 ml vaccin este aspirată într-o seringă pentru injectare. 
2 Proprietăți farmacocinetice Ureea 13C administrată oral este metabolizată în dioxid de carbon și amonica sau se integrează în ciclul de uree propriu corpului. 
Acest lucru va face ca Humalog să rămână steril și o va împiedica să curgă. 
Dacă pe vârful acului nu iese un jet de insulină, repetați pașii 1 - 5. 
Dacă tot nu reușiți să faceți insulina să curgă pe ac, NU utilizați stiloul injector (pen-ul). 
Stiloul injector (pen-ul) este proiectat să furnizeze cel puțin 300 unități de insulină. 
S-a evocat o legătură cauzală, deși mecanismul de acțiune nu este încă elucidat. 
În cadrul aceleiași regiuni, locurile de injectare trebuie alternate de la o injecție la alta. 
Veți auzi sistemul IONSYS emițând un bip de fiecare dată când lansați o doză. 
Însă, din cauza modului în care a fost proiectat studiul, rezultatele au fost considerate insuficiente pentru a putea susține utilizarea medicamentului în monoterapie. 
Nu utilizați Tamiflu după data de expirare înscrisă pe cutie sau flacon după EXP. 
Dacă aveți întrebări suplimentare despre SoloStar sau despre diabetul zaharat, întrebați personalul medical sau sunați la numărul de telefon al reprezentanței locale a sanofi-aventis, de la începutul prospectului. 
În figura de mai jos este ilustrată farmacodinamia Liprolog Mix și a Liprolog Basal. 
Acest lucru va face ca Liprolog să rămână steril și o va împiedica să curgă. 
Studii suplimentare au cercetat efectul Myozyme la 15 pacienți cu debut tardiv al bolii. 
Subiecții din grupul istoric de referință netratat s-au născut în 1993 sau mai târziu. 
2 Proprietăți farmacocinetice Proprietățile farmacocinetice ale bivalirudinei au fost evaluate și apreciate ca lineare, la pacienții supuși intervenției coronariene percutanate (PCI) și la pacienții cu SCA. 
Factorul de stimulare a coloniilor granulocitare poate promova creșterea celulelor mieloide in vitro, efecte similare putând să apară in vitro și la anumite celule non-mieloide. 
A. Plasați pen-ul preumplut la locul de injectare în unghi drept (90°) și apăsați ferm pe piele. 
Dacă utilizați un adaptor pentru flacon, înclinați seringa pentru a o îndepărta de flacon. 
A se ține cartușul inserat în stiloul injector (pen) protejat de lumină. 
La om, nu sunt disponibile date pentru a sprijini sau respinge aceste posibilități. 
18 ml soluție injectabilă a fost creat pentru a fi folosit împreună cu Puregon Pen. 
În sprijinul cererii de autorizație pentru Rasilez HCT, societatea a prezentat informațiile utilizate pentru evaluarea aliskiren și cele publicate în literatura de specialitate. 
Nu există dovezi care să indice o interacțiune între epoetina alfa și G-CSF sau GM-CSF cu privire la diferențierea hematologică sau proliferarea probelor bioptice tumorale in vitro. 
Dacă medicul dumneavoastră v-a atenționat că aveți intoleranță la unele categorii de glucide, vă rugăm să-l întrebați înainte de a lua Tandemact. 
Există un risc crescut de evenimente tromboembolice la pacienții cu cancer cărora li se administrează eritropoetină umană recombinantă și nu poate fi exclus un impact negativ asupra supraviețuirii globale. 
Date despre eficacitatea la pacienții cu LGC în faza de criză blastică nu sunt disponibile. 
Alăptarea Nu se știe dacă, la om, nilotinibul este excretat în lapte. 
Tolcapona nu modifică farmacocinetica desipraminei, deși ambele medicamente utilizează glucuronidarea drept cale principală de metabolizare. 
S-a dovedit mai eficace decât cea mai bună terapie de îngrijire a cancerului pulmonar. 
În ambele grupuri, tratamentul cu trastuzumab a fost continuat timp de un an. 
TAXOTERE este indicat, în asociere cu capecitabină, pentru tratamentul pacientelor cu cancer mamar avansat loco-regional sau metastazat, după eșecul chimioterapiei citotoxice. 
Retenția de lichide nu a fost însoțită de episoade acute de oligurie sau hipotensiune arterială. 
O analiză interimară a fost realizată pe o perioadă de urmărire mediană de 55 luni. 
Efectul pare să fie mai puțin intens decât la pacientele cu 1-3 ganglioni pozitivi. 
Un studiu cu docetaxel marcat cu 14C s-a efectuat la trei pacienți cu cancer. 
Această informație îi va permite să decidă dacă este necesară o reducere a dozei. 
Sarcina și alăptarea Nu utilizați Avamys dacă sunteți gravidă sau intenționați să rămâneți gravidă, decât dacă medicul sau farmacistul vă recomandă acest lucru. 
Flaconul care conține 30 de pufuri nu va părea plin atunci când îl luați prima dată. 
După administrarea orală, aproximativ 0 , 6 % din doză se regăsește în urină. 
Beneficii similare au fost constatate, de asemenea, la copiii care au luat Telzir. 
70 % dintre pacienți au fost expuși pe o durată mai mare de 48 săptămâni. 
Comprimatele au formă de capsulă, sunt biconvexe, de culoare roz și sunt marcate cu GXLL7 pe o față. 
Este necesar să îl luați în fiecare zi, pentru a împiedica agravarea bolii. 
De aceea, se va acorda o atenție specială administrării de TMZ la pacienții vârstnici. 
CUM SĂ LUAȚI TEMODAL 151 Doza și durata tratamentului Medicul decide doza de Temodal. 
Dacă uitați să luați Temodal Luați doza omisă cât mai curând posibil în aceeași zi. 
Există raportări în literatura de specialitate care demonstrează că filgrastimului traversează membrana placentară la femeile gravide. 
Deoarece mărirea splenică este frecventă la pacienții infectați cu HIV și este prezentă în grade variate la majoritatea pacienților cu SIDA, relația cu tratamentul cu filgrastim este neclară. 
Dacă uitați să utilizați Tevagrastim Nu utilizați o doză dublă pentru a compensa injecția uitată. 
Fiecare stat membru se va asigura că materialele educative și cardurile pentru pacienți au fost puse la dispoziția medicilor care prescriu medicamentul și a pacienților. 
Dacă valorile aminotransferazelor revin la valorile dinainte de începerea tratamentului, se revine la monitorizarea hepatică lunară. 
Este posibil să fie nevoie să luați Thelin timp de o lună sau mai mult înainte de a resimți vreun efect. 
Introduceți 1 , 2 ml apă pentru preparate injectabile în flaconul cu pulbere de Thyrogen. 
Comisia Europeană a acordat SmithKline Beecham plc o autorizație de introducere pe piață pentru Avandia, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la 11 iulie 2000. 
Metabolizare S-a constatat că sirolimus, un metabolit al temsirolimus de potență egală, constituie principalul metabolit la om, în urma tratamentului intravenos. 
Trebuie acordată o • perioadă de timp suficientă pentru ca bulele de aer să dispară. 
Timpul de înjumătățire plasmatică prin eliminare a metabolitului activ este de aproximativ 7 ore după administrare orală și este limitat de rata de absorbție. 
Nu utilizați TOVIAZ după data de expirare înscrisă pe cutie și blister după EXP. 
În cazul pacienților cu scleroză sistemică și ulcer digital evolutiv, bosentan îmbunătățește circulația sângelui la nivelul degetelor de la mâini și picioare, împiedicând apariția de noi ulcere digitale. 
Comisia Europeană a acordat Actelion Registration Ltd o autorizație de introducere pe piață, valabilă pe întreg teritoriul Uniunii Europene, la data de 15 mai 2002. 
