Menurut dia, dengan akuisisi Chembulk, maka perseroan akan menjadi perusahaan kapal tanker terbesar ketiga di dunia dalam hal jumlah kapal dan kapasitas muatan. 
Presiden Uni Emirat Arab (UEA) Sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan, Rabu, mengeluarkan keputusan untuk mendirikan Bank Islam Al Hilal Bulan Sabit dengan modal resmi 4 miliar dirham sekitar 1,1 miliar dolar AS. 
Perusahaan pertambangan minyak dan gas PT Medco Energi Internasional Tbk (MEDC) melalui Medco Energy US LLC. (Medco Energy US), anak perusahaan yang dimiliki sepenuhnya oleh perseroan, telah menemukan gas alam bersih di perairan federal sekitar 75 mil sebelah Barat Daya Galveston, Texas (Teluk Meksiko), Amerika Serikat. 
TV Australia salah sebut pemenang 
KPR tumbuh 23,9 persen menjadi Rp4,4 triliun dan Kartu Kredit tumbuh 34,3% menjadi Rp1,6 triliun. 
Miranda menyoroti peran ekspor non-migas ini, karena ekspor sebagai mesin utama penggerak pertumbuhan ekonomi. 
Data perbankan menunjukkan besarnya penyaluran kredit pada industri TPT non-kulit pada Maret 2007 mencapai Rp27,5 triliun atau sekitar 32,6 persen dari total kredit perbankan nasional yang mencapai Rp843 triliun. 
Hakim memutuskan untuk menggelar ujian aksara setelah majalah Epoca menayangkan video di situsnya yang memperlihatkan Tiririca tampak kesulitan membaca. 
Penanaman modal Mitsubishi terhadap Encore Energy, memberikan Encore dan Mitsubishi kepemilikan tidak langsung masing-masing 30,721 persen dan 19,974 persen di MedcoEnergi. 
Jackson, yang merebut Oscar untuk sutradara terbaik atas karyanya Lord of the Rings: The Return of the King, diperkirakan akan menggantikan dia di kursi sutradara, meski belum ada pengumuman resmi mengenai pergantian tersebut. 
"Peringkat tersebut mencerminkan industri telekomunikasi yang menguntungkan, model bisnis yang potensial," kata analis dari Pefindo Niken Indriarsih dan Salyadi Saputra kepada BEJ, Jumat. 
Di antara kontributor utama terhadap penerimaan perseroan, penjualan minyak dan gas meningkat 7,4 persen menjadi 436,5 juta dolar AS dan penerimaan dari operasional pengeboran dan jasa terkait naik 35 persen menjadi 119,27 juta dolar. 
Pemberitahuan Badan Pengawas Pasar Modal dan Lembaga Keuangan (Bapepam-LK) melalui situs resminya di Jakarta, Jumat, menyebutkan pencabutan izin usaha itu dikarenakan adanya pengembalian izin usaha. 
"Pada akhirnya hal ini diharapkan akan membangun trust atau kepercayaan publik terhadap birokrasi," katanya. 
Kepala Divisi Perdagangan BEJ Supandi, Jumat mengatakan suspensi ini diberlakukan sehubungan dengan harga saham CNKO yang turun secara signifikan sebesar 59,3 persen atau Rp102 dari Rp172 pada posisi 24 Januari 2004 menjadi Rp70 per 22 Februari 2007. 
Menteri Keuangan Sri Mulyani mengatakan koreksi tajam pada Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) hingga sekitar 4 persen dalam perdagangan Rabu (10-Jan) hanya efek sesaat dari faktor-faktor regional seperti penurunan harga komoditi perkebunan dan krisis finansial di Thailand. 
"Tanda kurang (-) menunjukkan bahwa peringkat yang diberikan relatif lemah dan di bawah rata-rata kategori yang bersangkutan," tambahnya. 
"Ini untuk pembangunan hutan tanaman rakyat di seluruh Indonesia, daerahnya belum ditentukan tapi bisa saja di Riau, Jambi, atau daerah lainnya," katanya. 
Enam kategori itu adalah BUMN keuangan listed, BUMN non-keuangan listed, privat keuangan listed, BUMN non-keuangan listed, BUMN non-keuangan listed, BUMN non-keuangan non-listed, privat non-keuangan listed, juara umum. 
Laporan keuangan konsolidasi kuartalan perseroan memperlihatkan pertumbuhan laba bersih tersebut didukung oleh penjualan bersihnya yang meningkat dari Rp638,29 miliar pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp732,94 miliar pada kuartal pertama 2007. 
Dalam RAPBN 2008, pemerintah menargetkan pertumbuhan ekonomi 6,8 persen dengan defisit anggaran 1,7 persen dari produk domestik bruto (PDB) atau setara sekitar Rp75,1 triliun. 
"Presiden menginginkan agar semua mencermati jangan sampai terjadi kenaikan bahan-bahan pokok di masa depan yang tidak terduga," ujarnya. 
"Pemeringkat Efek Indonesia (Pefindo) memutuskan untuk menetapkan kembali peringkat idA- (Single A Minus) ";" Stable Outlook terhadap PT Bank Pembangunan Daerah Jawa Timur Bank Jatim untuk periode 31 Juli 2007 sampai dengan 11 Juli 2008," kata Direktur Utama Pefindo Kahlil Rowter, dalam sebuah pernyataannya di Jakarta, Selasa. 
"Kalau didasarkan sektor, maka hampir semua sektor memiliki pertumbuhan PPh dan PPN yang kuat, paling tidak menunjukkan kenaikan double digit pada 2007," ujar Sri Mulyani. 
Melihat ke depan, Fitch berpendapat bahwa kekuatan posisi eksternal akan membutuhkan percepatan upaya untuk membangun pemasukan modal yang lebih berkesinambungan dalam bentuk penanaman modal asing langsung (PMA), yang merupakan alternatif yang lebih baik dibandingkan arus portofolio yang berpotensi tidak stabil. 
Dalam jumpa pers bersama Dirut Bursa Efek Jakarta (BEJ), Erry Firmansyah di Gedung Depkeu Jakarta, Rabu malam, Menkeu menjelaskan beberapa faktor ekonomi Indonesia justru membaik. 
Meskipun rasio ini mungkin turun sejalan dengan ekspansi kredit, yang ditargetkan sebesar 25 persen di 2007, Fitch mengerti bahwa Panin berniat untuk mempertahankan rasio kecukupan modal (CAR) total di level 20 persen atau lebih untuk beberapa tahun ke depan. 
Dengan jumlah produksi yang ada sekarang dan tanpa kenaikan HJE dan penerapan cukai spesifik maka penerimaan negara dari cukai tidak bisa mencapai Rp42,03 triliun. 
Nilai tukar rupiah turun menjadi Rp9.100/9.105 per dolar AS dibanding penutupan akhir pekan lalu Rp9.070/9.072 atau melemah 30 poin. 
"Ini mendorong kenaikan Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) pada level tertinggi pada Oktober 2007 karena dipicu oleh arus modal masuk," katanya. 
"Kami telah menandatangani perjanjian pengikatan untuk penjualan seluruh saham milik PT Astra Otoparts di PT Exedy Indonesia kepada Exedy Corporation," kata Sekretaris Perusahaan Astra Otoparts, Kartina Rahayu di Jakarta, Senin. 
Transaksi tersebut, katanya, dilakukan di BEJ antara 30 menit sesudah pembukaan dan 30 menit sebelum penutupan pada harga rata-rata Rp9.770 per saham melalui broker pelaksana PT Danareksa, sehingga total saham yang tersisa dari jumlah maksimal pembelian yang diizinkan menjadi 885.473.464 lembar saham. 
"Pertumbuhan Penerimaan Perpajakan year on year sekitar 50 persen dan secara keseluruhan Penerimaan Pajak Semester I tumbuh 20,8 persen," katanya menjelaskan 
Sementara itu, berdasarkan data imigrasi dari KBRI Tokyo, tercatat sedikitnya 150 perusahaan top yang akan berkunjung ke Jakarta, mendampingi PM Abe, yang terdiri dari perusahaan top Jepang, mulai dari komunitas perbankan, industri otomotif, perusahaan konstruksi, hingga perusahaan yang bergerak di sektor energi. 
Tetapi langkah dia menuju kesuksesan tidaklah mulus. 
"Kita berharap bahwa langkah-langkah yang dilakukan oleh otoritas-otoritas keuangan di negara maju, dapat segera meredam gejolak ini," kata Presiden. 
Sebuah film mengenai Facebook dengan judul The Social Network, juga akan dirilis pada tanggal 15 Oktober nanti. 
Mulyani berharap, dengan diadakannya Indonesia Investor Forum II dapat dijadikan sebagai sosialisasi dan edukasi kepada masyarakat tentang pasar modal. 
Penyaluran kredit Rp10 triliun tersebut menurut Jahja akan dianggarkan dari penarikan Surat Bank Indonesia SBI. 
Hal ini berbeda dengan tahun 2006 yang mencatat surplus perdagangan senilai 15 juta dolar AS yang merupakan rekor tertinggi selama ini. 
"Medco Energi US juga berpartisipasi dalam proyek pemboran yang dilakukan Red Willow Offshore LLC. Ignacio Colorado, dan telah menemukan gas alam bersih pada kedalaman 17' pada pasir Cris-K2, "katanya. 
Menurut dia, rupiah masih sulit untuk bisa menguat hingga bisa mencapai level Rp9.000 per dolar AS, karena situasi pasar keuangan global masih belum normal. 
Selain itu, pertemuan bilateral dengan Jepang yang berlangsung Sabtu pagi (05-May) juga membicarakan mengenai kerja sama negara-negara Asean dengan mitra bisnisnya, yakni Jepang, China dan Korea Selatan, atau dikenal dengan istilah Asean + 3. 
Menurutnya, dengan mengasumsikan harga minyak akan mencapai 100 dolar AS per barel sepanjang tahun maka defisit APBN 2008 akan melonjak dari Rp73,3 triliun atau 1,7 persen menjadi Rp75,8 triliun atau 1,8 persen dari PDB. 
Transaksi tersebut, kata dia, bukan merupakan transaksi yang mengandung benturan kepentingan dan bukan merupakan transaksi yang bersifat material. 
Sebelumnya pada 20 Februari 2007, pemerintah telah melakukan lelang obligasi tersebut atau Surat Utang Negara (SUN) Seri FR0043 dan berhasil menyerap Rp4 triliun. 
Ia mengatakan kejahatan itu bernilai hingga £12.900. 
Sektor konstruksi, pertumbuhan PPh -nya mencapai 30 persen, sedangkan untuk PPN tumbuh 39,2 persen. 
Komposisi pemegang saham APOL dengan kepemilikan masing-masing lima persen atau lebih per 31 Desember 2006 adalah Deg-Deutsche Investitions-UE 8,67 persen, PT Mandira Sanni Pratama 30,67 persen, Mellon S/A Cundill Recovery FD 8,34 persen dan PT Mandira Sanni Pratama S/A PT Ayrus 21,04 persen. 
"Pertumbuhan tersebut didorong oleh meningkatnya konsumsi serta ekspor," katanya dalam rapat kerja dengan Komisi XI bidang keuangan dan perbankan DPR di Jakarta, Senin. 
"Namun, tidak sebesar yang diharapkan dan BI sudah mensosialisasikan hambatan ini kepada perbankan," katanya. 
"Encore Energy akan tetap menjadi pemegang saham pengendali di MedcoEnergi," tambahnya. 
"Kami mengakui bahwa pentingnya ekspor memegang peranan penting sebagai pendorong pertumbuhan ekonomi dan pendapatan cadangan devisa," tambahnya. 
Sementara itu Net Interest Income (NII), pendapatan bunga bersih perbankan terus meningkat mencapai Rp7,9 triliun, yang merupakan angka tertinggi sejak krisis sembilan tahun lalu. 
Di sisi lain, target Penerimaan Negara Bukan Pajak (PNBP) pada APBN 2008 diperkirakan mencapai Rp175,6 triliun, atau lebih rendah Rp16,2 triliun dibanding sasaran PNBP tahun 2007. 
Perusahaan alat berat PT United Tractors Tbk (UNTR) sampai dengan pertengahan 2007 mencatat pendapatan bersih konsolidasi sebesar Rp8,19 triliun, atau mengalami kenaikan 18 persen dibanding pada semester pertama tahun lalu sebesar Rp6,92 triliun. 
Menurut Halim, peningkatan pertumbuhan ini sejalan dengan perkiraan membaiknya kondisi makro ekonomi dan menguatnya kinerja perbankan nasional pada 2008. 
Burhanuddin juga mengatakan dengan perkiraan rupiah akan kembali stabil itu, maka target inflasi pada tahun ini sebesar 6-6,5 persen akan dapat tercapai. 
Dia menambahkan semua pelamar harus berusia 16 tahun ke atas dan siapa pun yang tidak memenuhi ketentuan tinggi badan akan ditolak. 
Edward Pimentel mendapat hadiah satu juta pangsit Rusia setelah keluar sebagai favorit penonton dalam kontes itu. 
Perolehan laba bersih PT Inco Tbk sampai triwulan pertama K1 2007 naik 426 persen menjadi 227,8 juta dolar AS (unaudited) dibandingkan periode sama sebelumnya, sedangkan penjualan naik 146 persen menjadi 446,7 juta dolar AS. 
Perolehan laba bersih konsolidasi perusahaan farmasi terbesar Indonesia, PT Kalbe Farma Tbk (KLBF), dalam sembilan bulan pertama tahun ini meningkat 12 persen dibanding periode sama tahun lalu, didorong oleh penjualannya yang menguat. 
Perseroan telah menunjuk PT Indoprofita Konsultama sebagai pihak penilai independen yang menyatakan nilai wajar transaksi penjualan kapal tersebut berkisar antara 29,88 juta dolar AS hingga 36,52 juta dolar AS. 
Cavaille sangat marah dengan peristiwa tersebut dan mengatakan tidak tahu sama sekali akan siapa yang kira-kira melakukan pencurian. 
Sekitar 83 persen dari kredit bermasalah di akhir tahun 2006 digolongkan sebagai kredit korporasi, termasuk di dalamnya beberapa kredit bermasalah yang berasal dari masa krisis keuangan Asia. 
Demikian komentar pejabat senior kementerian luar negeri Jepang Gaimusho kepada pers di Tokyo, Selasa, menjawab pertanyaan wartawan soal ikut sertanya hampir sekitar 200 pengusaha top Negeri Matahari Terbit itu ke Indonesia. 
Presiden Direktur INCO Arif Siregar, dalam media gathering di Jakarta, Kamis, mengatakan kenaikan penjualan enam bulan pertama ini telah mendorong laba bersih perseroan juga naik 473 persen menjadi 707 juta dolar AS 0,71 dolar AS per saham dibanding periode sama 2006 senilai 123,3 juta dolar AS 0,12 dolar AS per saham. 
Bintang idola 
Jika dibandingkan dengan pertumbuhan pada triwulan I, katanya, sektor yang mengalami pertumbuhan terbesar adalah pengangkutan - komunikasi 5,2 persen, listrik - gas - air bersih 4,9 persen dan sektor perdagangan - hotel restoran 3,7 persen. 
"Kenaikan inflasi yang relatif tinggi tersebut masih dengan asumsi pemerintah tidak menaikkan harga minyak bersubsidi dalam negeri," katanya. 
Sementara itu ia mengatakan meski masih ada sedikit hambatan berupa tingkat bunga yang masih dianggap tinggi dan belum menyesuaikan dengan BI Rate yang terus turun, namun intermediasi perbankan masih tetap berjalan. 
Lingkup jasa yang diberikan mencakup kegiatan-kegiatan spesifik sektor migas, seperti akuisisi dan pengolahan data seismik, hingga pendistribusian Bahan Bakar Khusus di seluruh Indonesia. 
Saya sangat gembira jika CGI dibubarkan, menurut saya itu pertanda kesuksesan. 
Kalbe Farma mempunyai tiga divisi yakni farmasi, makanan kesehatan serta kemasan dan distribusi. 
"Indeks juga seperti itu dan pasar SUN juga cukup stabil," kata Burhanuddin usai bertemu Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Presiden Jakarta, Senin. 
Burhanuddin menegaskan rakortas sama sekali tidak dibahas adanya pembatasan pinjaman yang dilakukan oleh swasta, termasuk BUMN. 
Sisanya, dimiliki oleh PT Multi Energi Persada 2,3 persen dan PT Kurnia Unggul Sejahtera 1,7 persen. 
Sarah Murdoch berusaha menjelaskan kekeliruan itu terjadi karena selisih suara yang ketat. 
Dikutip dari situs resmi ADB, Jumat, buku tersebut merupakan hasil kajian kedua pihak tentang pembangunan ekonomi dan perkotaan dalam tiga dasawarsa terakhir dan berdasarkan temuan-temuan dari bantuan-bantuan teknis yang selama ini diberikan untuk mendukung pembentukan strategi jangka menengah di sektor itu serta menjadi input penting dalam persiapan rencana pembangunan sosial ekonomi 5 tahun. 
Tingkat kredit bermasalah (NPL) perbankan pun terus mengalami perbaikan sejalan dengan diselesaikannya proses restrukturisasi debitur-debitur besar di beberapa bank-bank besar. 
Perseroan juga memiliki anak perusahaan lain dengan kepemilikan penuh, yaitu PT Kymko Motor Sales, PT Metropolitan Sinar Indah dan PT Metropolitan Tirtaperdana. 
Sebelumnya BI merencanakan untuk menerbitkan instrumen moneter SBI dengan jangka waktu lebih panjang yaitu 6 dan 9 bulan sehingga diperoleh yield curve yang lebih baik atau tidak patah-patah. 
Penyebabnya adalah pertama, porsi pinjaman yang belum dapat dicairkan karena tahapan proyek ini 'multiyears disbursement'. 
Dia mengatakan penurunan produksi ini terjadi di beberapa perkebunan perseroan yang tersebar di beberapa wilayah Indonesia. 
Sedangkan rasio kecukupan modal sebesar 22,4 persen. 
Harapan itu disampaikan Dubes saat menerima pengurus ICMI London yang terdiri atas Ketua Muslimin Anwar, wakil ketua Nizma Agustjik dan Sekretaris Dono Widiatmoko di KBRI London, Senin, sehubungan digelarnya lokakarya yang bertema Menjadi Duta Ekonomi Bangsa, yang digelar 8 Juli mendatang di London. 
Upaya yang dilakukan pemerintah untuk memberikan subsidi harga pembelian mesin diharapkan menjadi langkah konkret untuk mengatasi kesulitan yang dihadapi industri TPT. 
Ekspektasi inflasi sudah terlihat ada sedikit peningkatan, hal itu tercermin dari survei BI. 
Untuk itu, ia mengatakan pihaknya optimis pertumbuhan kredit untuk tahun ini mencapai 21-22 persen sesuai dengan rencana bisnis bank. 
Perseroan merupakan anak perusahaan Pertamina yang bergerak dalam bidang penyediaan jasa pendukung bagi kegiatan di industri minyak dan gas bumi. 
Bank Mandiri menyiapkan anggaran untuk belanja Teknologi Informasi (TI) sebesar 35 juta dolar AS pada 2008, guna pemeliharaan dan penambahan kapasitas teknologi informasinya. 
"Indonesia juga telah memperbaiki peringkatnya di Indeks Daya Saing Global dari World Economic Forum, naik menjadi 50 pada 2006 dari 69 pada 2005," katanya. 
"Sekali lagi ini menandakan telah terjadi pemulihan sektor riil yang semakin nyata," ujar Sri Mulyani. 
Menurut Direktur Pengembangan Medco Rashid I. Mangunkusumo, dalam laporannya ke Bursa Efek Jakarta (BEJ) di Jakarta, Rabu, perseroan berencana untuk memasang konstruksi dasar laut (caisson) dan jalur pipa untuk mengalirkan gas dari sumur tersebut ke fasilitas terdekat di blok Brazos 451. 
Direktur AALI Santoso, dalam laporannya ke bursa, Senin, mengatakan, peningkatan produksi ini lebih disebabkan oleh tercukupinya curah hujan di penghujung tahun ini. 
Pada saat yang sama, Fitch menaikkan Peringkat Nasional Jangka Panjang LPBN ke 'AA-idn' dari 'A+idn'. 
Pada tahun lalu, PT Bakrieland Development Tbk dan anak perusahaannya membukukan laba bersih Rp67,608 miliar atau Rp12,07 per saham, turun 26,95 persen dibandingkan tahun 2005 sebesar Rp92,554 miliar atau Rp61,09 per saham. 
Sementara laba usaha perseroan dalam periode tersebut tampak naik tipis dari semula Rp117,27 miliar menjadi Rp117,82 miliar dan laba bersih per saham meningkat dari Rp21 pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp24 kuartal pertama 2007. 
Presiden juga meminta agar hambatan-hambatan dalam proses investasi dapat diatasi, dihilangkan sehingga mampu menciptakan pertumbuhan ekonomi yang lebih tinggi yang ujung-ujungnya dapat menciptakan lapangan kerja dan pengurangan kemiskinan. 
"Peningkatan defisit terkait dengan arah kebijakan fiskal pemerintah untuk memberikan stimulus fiskal bagi perekonomian," kata Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ketika menyampaikan Pidato Kenegaraan dan Keterangan Pemerintah atas RAPBN Tahun 2008 dan Nota Keuangannya, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis. 
Oleh karena itu, rata-rata nilai tukar per dolar AS pada 2007 akan berada pada kisaran Rp9.050 hingga Rp9.125. 
"Sepanjang Januari-September 2007 produksi TBS AALI yang dipanen mencapai 2.618.080 ton," jelasnya. 
Pemkot telah menempatkan ikan di berbagai genangan air untuk memangsa telur nyamuk. 
"Kami memperkirakan rupiah akan kembali melemah hingga berada pada posisi Rp9.420 sampai Rp9.430 per dolar AS," katanya. 
Badan Pusat Statistik (BPS) di Jakarta, Kamis, mengumumkan bahwa inflasi bulan Oktober tercatat 0,79 persen, sedikit lebih rendah dibandingkan bulan September 0,8 persen. 
Kondisi saat ini kembali mengingatkan bahwa globalisasi, selain membuka peluang-peluang baru bagi pembangunan kita, juga mengandung risiko-risiko yang perlu terus kita waspadai. 
Menurut dia, dengan pertumbuhan sektor riil tersebut diprediksi dapat mendorong pertumbuhan Pendapatan Domestik Bruto (PDB) selama kuartal II, naik dibanding kuartal I. 
Dengan demikian, lanjutnya, penurunan permintaan domestik yang cukup kuat akan mempengaruhi penurunan pertumbuhan ekonomi 2008 meski ekspor netto meningkat akibat pertumbuhan relatif stabil sedangkan impor menurun. 
"Wajah bulat jenaka ";" telinga sedikit runcing dan seperti kurcaci ";" rambut pendek dan keriting (cokelat). Kaki dari mata kaki ke bawah tertutup dengan bulu cokelat," tambahnya. 
Surat-surat yang ditulis si pengarang, yang diterbitkan setelah dia meninggal, menggambarkan penampakan fisik sosok protagonis The Hobbits, Bilbo Baggins: "agak tambun di perut, agak pendek di kaki". 
"Yang terjadi adalah penyesuaian portofolio yang kemudian membuat kita batuk-batuk," katanya. 
"Kita tunggu saja," katanya. 
Sekretaris Perusahaan Bakrie Sumatera Plantations Tbk, Fitri Barnas, dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta, Selasa, mengatakan transaksi tersebut tidak mengandung unsur benturan kepentingan dan bukan merupakan transaksi yang bersifat material sebagaimana diatur dalam ketentuan Bapepam. 
Pertumbuhan kredit perbankan sudah terjadi sejak Agustus 2006. 
"Banyak orang baru mulai menjadi kaya dan kami baru-baru ini saja bisa memberi makan diri sendiri," katanya. 
Perusahaan farmasi PT Tempo Scan Pacific Tbk (TSPC) di Jakarta, Jumat, menyatakan perolehan laba bersihnya dalam tiga bulan pertama yang berakhir Maret 2007 naik 12,83 persen menjadi Rp106,93 miliar dari Rp94,77 miliar pada periode sama tahun lalu. 
Seorang anggota Parlemen Eropa asal Italia menghadiri sidang parlemen di Strasbourg dengan menggendong anak bayinya. 
"ADB sendiri mempertimbangkan untuk menyetujuinya karena ini menggunakan 'renewable energy' dan juga digunakan sebagai bagian dari clean development mechanism (CDM)," kata Direktur Pendanaan Luar Negeri Multilateral Bappenas, RM Dewo Broto Joko P. di ruang kerjanya di Gedung Bappenas Jakarta, akhir pekan ini. 
Surplus itu juga diakibatkan kenaikan harga komoditas dan transaksi modal serta finansial yang diperkirakan berdampak positif. 
Jadi apakah bisa bertahan di 6 persen pada akhir Desember atau lebih dari itu, tergantung pada sisa 0,76 persen itu dibagi antara November dan Desember. 
Tim pembuat film The Hobbit mencari aktor kerdil di Selandia Baru, sementara sutradara Peter Jackson berancang-ancang untuk merealisasikan rencana film tersebut. 
Bahkan pabrik ini pernah digugat pailit oleh sejumlah kreditornya, lantaran tidak membayar utang sebesar 500 juta dolar AS. 
Namun demikian, rasio kredit bermasalah kemudian turun ke 8 persen di akhir 2006 meskipun jumlah absolutnya lebih tinggi 8 persen dari akhir 2005 menjadi Rp1,5 triliun. 
PT Multi Usaha Wisesa merupakan anak perusahaan perseroan dengan kepemilikan saham 100 persen. 
Dalam RUPS tersebut pemegang saham juga mengangkat Rozik B Soetjipto sebagai Komisaris Independen untuk periode sampai penutupan RUPS tahunan 2008. 
Kredit BCA tahun 2006 tumbuh sebesar 13,5 persen menjadi Rp61,4 triliun dengan Kredit Korporasi tumbuh 19 persen YoY menjadi Rp23,9 triliun. 
ANZ sebagai pemegang saham minoritas membeli 29,02 persen saham di tahun 1999 dan sampai saat ini terus memberikan bantuan teknis di bidang perbankan konsumsi, manajemen risiko, dan teknologi informasi. 
Kredit Konsumer Bank Danamon menjadi Rp16,212 miliar meningkat 22 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu. 
Hasil kajian menunjukkan, inflasi 2008 berpotensi di atas sasaran lima plus minus satu pada sekitar 6,4 persen jika harga minyak rata-rata 75 dolar AS per barel. 
"Karena itu peluang rupiah untuk menguat pada pekan depan kemungkinan akan terjadi, apalagi investor asing meningkatkan investasinya," katanya. 
Dalam Nota Keuangan kali ini, dijelaskan Kepala Negara, untuk pertama kalinya pemerintah mencantumkan berbagai risiko dan faktor yang dapat mempengaruhi pelaksanaan APBN. 
Andrew Steer sendiri menjadi Country Director Bank Dunia untuk Indonesia sejak 2002. 
Penyelenggaraan ARA 2006 di 2007 merupakan yang keenam setelah pertama pada 2002. 
Beban bunga perseroan melonjak dari periode sembilan bulan pertama tahun lalu yang hanya Rp38,76 miliar menjadi Rp115,24 miliar periode sama tahun ini, sehingga mendorong beban non-operasional perseroan naik menjadi Rp126,06 miliar dari sebelumnya Rp7,15 miliar. 
Sedangkan untuk tahun yang berakhir Desember 2006, perseroan membukukan laba bersih Rp272,58 miliar, turun 8,16 persen dibanding periode sama tahun sebelumnya Rp296,82 miliar. 
Dengan demikian inflasi tahun kalender Januari-Oktober 2007 tercatat sebesar 5,24 persen dan inflasi year on year Oktober 2007 terhadap Oktober 2006 sebesar 6,88 persen. 
Saya akan meninggalkan Indonesia pada 28 Februari mendatang ke London. 
TRJE sebelumnya dikenal sebagai PT Truba Jurong Engineering. 
Mereka terlibat dalam sengketa hukum yang berlarut-larut pada tahun 2008 dan diakhiri dengan pembayaran yang dirahasiakan jumlahnya kepada Cameron dan Tyler Winklevoss, yang kini juga membuat situs jejaring sosial bernama ConnectU. 
Sementara itu, terkait dengan asumsi nilai tukar dalam RAPBN 2008 sebesar Rp9.100 per dolar AS, Aslim mengatakan, masih realistis dan tetap searah dengan perkiraan BI. 
"Tanpa kenaikan HJE penerimaan negara hanya Rp39 hingga Rp40 triliun," kata Anwar Suprijadi di Kantor Pusat Ditjen Bea dan Cukai Rawamangun Jakarta, Selasa. 
Tim Ekonomi menyatakan sektor riil hingga akhir tahun 2007 diperkirakan menunjukkan pertumbuhan positif, menyusul membaiknya gambaran sektor ini hingga semester I tahun ini. 
Andrew menggambarkan, Indonesia saat ini masih menghadapi tantangan yang berat ke depan, namun seluruh tantangan itu adalah menuju kesuksesan. 
Namun, kata dia, peringkat tersebut dibatasi oleh rata-rata stabilitas bisnis perusahaan dan kebutuhan modal kerja besar pada waktu mendatang yang dapat mendorong melemahnya profil keuangan perusahaan. 
"Apresiasi nilai tukar juga telah membantu mengurangi rasio utang pemerintah dari posisi tertinggi 100 persen dari PDB pada 2000 menjadi diharapkan 34 persen pada 2008," kata Aninda Mitra, analis Moody's untuk Indonesia. 
Pemerintah menargetkan inflasi pada 2007, 6 persen, sementara BI menargetkan 6 plus minus 1 persen. 
Jaksa akan mendengarkan semua pihak yang mengklaim permata itu, sebelum memutuskan kasusnya pada Oktober nanti. 
"Ini penting terutama pada saat kita harus menghadapi kondisi perekonomian dan pasar uang global yang tidak selalu tenang, dan berpotensi untuk bergejolak," kata Presiden. 
"Pemerintah terus melakukan berbagai langkah penyempurnaan ketentuan dan peraturan perundang-undangan yang berkaitan dengan PBNP, juga optimalisasi dan intensifikasi penerimaan," kata Presiden. 
"Itu sudah termasuk harga' tender offer '," kata Sekretaris Perusahaan Indofood, Clara Suraya, di Jakarta, Jumat. 
Sementara itu, untuk paruh pertama 2007 ini, ia mengatakan NPI surplus sebesar 3,7 miliar dolar AS yang didorong oleh perbaikan kinerja neraca modal finansial. 
Saat ini juga sedang berlangsung negosiasi dengan Vietnam yang diharapkan selesai sebelum 2007. 
Rencananya, instrumen tambahan ini mulai diterbitkan semester kedua tahun 2007 dan rencana tersebut masih akan didiskusikan. 
Menurut Kepala Biro Humas Depkeu, Samsuar Said, penawaran yang masuk mencapai Rp7,565 triliun dengan yield tertinggi 13 persen dan yield terendah 10,5 persen. 
"Kenyataan ini melahirkan persepsi bahwa industri TPT termasuk kategori sunset industri," kata Hartadi dalam acara sosialisasi program peningkatan teknologi industri TPT di BI Jakarta. 
"Perseroan secara terintegrasi akan memberikan jasanya mulai dari pengeboran, pengapalan, teknologi informasi, survei seismik dan lainnya," kata Haris 
Ini menunjukkan sistem berjalan. 
Calon selebriti 
"Sebagian dari jumlah nilai transaksi tersebut, yaitu sebesar 14,4 juta dolar AS akan diberikan terlebih dahulu dalam bentuk suatu bank guarantee yang pencairannya kepada DASB akan tunduk pada ketentuan dan persyaratan yang diatur dalam perjanjian jual beli saham," kata Wakil Presdir UNTR, Djoko Pranoto, dalam laporannya kepada Bursa Efek Surabaya (BES) di Jakarta, Jumat. 
"Jelas kita membutuhkannya untuk intervensi guna menjaga supaya nilai tukar rupiah itu tidak volatile berfluktuasi," katanya. 
"Dalam revisi rencana bisnis kami akan masukkan rencana akuisisi perusahaan' multifinance 'atau suatu bank dengan aset minimum tertentu," katanya ketika ditemui setelah Rapat Koordinasi BUMN yang juga dihadiri oleh Menteri Negara BUMN, Sugiharto, di Jakarta, Kamis. 
"Kalau Rooney maupun bintang idola yang lain, mereka ini orang dewasa. Mereka boleh saja merokok tanpa harus dituding bertanggung jawab terhadap apa yang di luar kekuasaannya." 
Periode penawaran obligasi tersebut berlangsung pada 24-26 April 2007 dan akan dicatatkan di Bursa Efek Surabaya (BES) pada 1 Mei 2007. 
Gubernur Bank Indonesia (BI) Burhanudin Abdullah, mengatakan saat ini Indonesia belum sembuh akibat krisis keuangan yang terjadi sepuluh tahun lalu. 
Binatang ini tidak bisa dibunuh karena masyarakat India menganggap mereka suci. 
Gubernur Bank Indonesia (BI) Burhanuddin Abdullah menyatakan optimismenya bahwa pertumbuhan ekonomi pada 2008 bisa mencapai target dalam RAPBN yaitu 6,8 persen. 
Ditambahkannya, perpanjangan proyek Renewable Energy Development (RED) itu dikarenakan adanya keterlambatan yang tidak mungkin diselesaikan dalam waktu singkat. 
Laporan keuangan perseroan periode Januari-September 2007 yang dipublikasikan di Jakarta, Jumat, menunjukkan Kalbe Farma membukukan laba bersih Rp604,53 miliar dibanding Rp540,44 miliar laba yang diperoleh pada periode sama tahun sebelumnya. 
Dalam prolog The Lord Of The Rings, dia menggambarkan bahwa Hobbits berukuran tinggi badan dua hingga tiga kaki (sekitar 60 cm hingga 120 cm), dan rata-rata tinggi badan mereka tiga kaki enam inci (sekitar 75 cm). 
PT Multi Prima Sejahtera Tbk (LPIN) melalui PT Multi Usaha Wisesa, telah menjual 50 persen saham PT Lippo Melco Autoparts kepada Mitsubishi Electronic Company, pihak yang bukan merupakan pihak terafiliasi dengan perseroan. 
Dalam prospektusnya Salim Ivomas akan membeli sejumlah 500,095 juta saham atau 36,6 persen saham Lonsum dari First Durango Singapore Pte Ltd dan Ashmore Funds. 
Pertumbuhan kredit pada 2006 adalah sekitar 14 persen dan jumlah kredit pada akhir 2006 adalah Rp832,9 triliun. 
Sehingga, katanya, akan dilakukan revisi rencana bisnis untuk mempercepat perkembangan Bank Mandiri. 
Perusahaan transportasi laut untuk LNG, minyak, kimia, peti kemas dan batu bara PT Humpuss Intermoda Transportasi Tbk (HITS) di Jakarta, Rabu, menyatakan akan menjual dua buah kapal tanker minyak miliknya yang telah habis masa kontraknya dengan pelanggan seharga 36 juta dolar AS. 
Kemudian, saham BES atas nama PT Inter Pacific Securities, PT Indoverse Securities, PT Arga Artha Securities, PT CIMB Niaga Securities, PT General Capital dan PT Muara Securities. 
Rencana akuisisi itu memang benar. 
Menurut dia, kenaikan harga minyak mentah dunia membuat surplus NPI tahun 2007 lebih tinggi dari perkiraan sebelumnya. 
Sutradara Peter Jackson meraih Piala Oscar atas karyanya Lord of the Rings: The Return of the King. 
"Kita anggarkan Rp4 triliun untuk korporasi," kata Wakil Presiden BCA Jahja Setiaatmadja di Jakarta, baru-baru ini. 
Lembaga pemeringkat internasional, Moody's Investors Service menaikkan peringkat obligasi pemerintah Indonesia dengan mengutip rekam jejak dari kebijakan fiskal dan lebih baiknya posisi eksternal termasuk reformasi struktural dan kebijakan manajemen yang sehat. 
"Sebagai bagian dari kesepakatan, Pama akan membantu penyelesaian kewajiban DEJ kepada pihak ketiga sampai dengan jumlah 11 juta dolar AS," tambahnya. 
Lembaga pemeringkat internasional Fitch Ratings hari ini memberikan rating final 'AA-idn' (AA minus, idn) untuk obligasi senior tanpa jaminan Obligasi II/2007 yang diterbitkan oleh PT Bank Pan Indonesia Tbk (Panin) sebesar IDR 1,65 triliun. 
Halim mengatakan ketahanan perbankan saat ini lebih baik karena penerapan risk management dan good corporate governance (GCG) dan pengawasan dari bank sentral yang lebih ketat. 
Ansari mengatakan secara keseluruhan program modernisasi mesin membutuhkan dana sekitar Rp50 triliun dengan pembiayaan dari perbankan diperkirakan mencapai Rp2 triliun. 
Bank Indonesia (BI) menyatakan akan berupaya menjaga volatilitas pergerakan rupiah sehingga rata-rata nilai tukar pada level Rp9.000- Rp9.300 per dolar Amerika Serikat AS pada 2008. 
"Hal ini disebabkan naiknya harga jual rata-rata di semua komoditi terutama harga minyak sawit mentah CPO," kata Direktur AALI, Santosa dalam keterbukaan informasi kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Selasa. 
Sedangkan outstanding pinjaman LN pada akhir triwulan I/2006 mencapai 134,627 miliar dolar AS, turun menjadi 129,934 miliar dolar AS pada akhir triwulan II/2006, dan menjadi 127,528 miliar dolar AS pada akhir triwulan III/2006. 
Lebih jauh, pada sisi neraca transaksi berjalan, tingkat impor manufaktur dan konsumen yang lebih tinggi yang terjadi karena pemulihan dalam pertumbuhan PDB riil ke sekitar 5,9 persen tahun ini dari 5,6 persen pada 2006 akan mengakibatkan tekanan karena permintaan atas dollar. 
Thomas mengatakan telah mengatur agar batu itu dikirim melalui kapal ke kediamannya di San Jose, tetapi tak pernah muncul. 
Pihaknya terpaksa menggunakan minyak akibat langkanya pasokan gas dalam lima tahun terakhir. 
Dia mengatakan transaksi tersebut tidak mengandung unsur benturan kepentingan dilihat dari sisi direksi, komisaris dan pemegang saham utama. 
Sementara untuk 2008, BI memperkirakan pertumbuhan ekonomi Indonesia mencapai 6,2-6,8 persen dengan inflasi 5 plus minus 1 persen, rata-rata suku bunga SBI 3 bulan 7,5-8 persen, rata-rata kurs Rp9.000-9.300 per dolar AS, harga minyak 56 dolar AS per barel dan lifting minyak 1,034-1,04 juta barel per hari. 
Kalau jamuan makan malam ini bisa dikatakan berhasil, keberhasilan itu adalah mendorong perdebatan mengenai apa arti beramal bagi yang membutuhkan. 
Berdasarkan keputusan Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) pada 21 Desember 2005 dan Peraturan Bapepam No. XI. B. 02.00 jangka waktu program pembelian kembali saham Telkom berlangsung selama 18 bulan terhitung sejak tanggal RUPSLB yang menyetujui pembelian kembali atas saham tersebut hingga Juni 2007. 
Di sektor riil, pemerintah telah mengeluarkan PP No. 1 tahun 2007 sebagai revisi PP 148 tentang pemberian fasilitas PPh (Pajak Penghasilan) untuk penanaman modal pada bidang tertentu dan atau di daerah terpencil. 
Adapun Martinovich- yang sempat disebut sebagai pemenang selama sekitar satu menit tampak menerima kesalahan itu dengan baik. 
"Saya masih tetap di Bank Dunia tetapi melapor kepada pemerintah Inggris," kata Andrew Steer di sela-sela Konferensi tentang Belanja Publik di Jakarta, Senin. 
"Secara keseluruhan, ekspor dan impor pada semester I tumbuh 15 dan 12 persen," katanya. 
Saya kira lebih tinggi dari target tahun ini. 
Salah satu orang yang akan menghadiri jamuan makan malam itu adalah Chen Guangbiao, seorang miliarder yang meraup kekayaan dari bisnis mendaur ulang sampah dari industri bangunan. 
"Kami optimis BI akan tetap berada di pasar menjaga rupiah, sehingga posisinya tidak jauh dari kisaran yang ada saat ini," katanya. 
"Ok, ini semata-mata kekeliruan," katanya. 
Dua orang rekan Zuckerberg di Harvard mengklaim ide pembuatan Facebook datang dari mereka. 
Sebenarnya akuisisi yang dilakukan oleh anak usaha Indofood yakni PT Salim Ivomas Pratama (SIMP) dan Indofood Agri Resources Ltd (Indoagri) nilainya sebesar Rp5,7 triliun, tetapi karena mengacu pada peraturan Bapepam-LK tentang 'tender offer' (penawaran tender) makanya harganya menjadi sekitar Rp8,4 triliun. 
Seluruhnya tercatat 6.000 calon dari 27 partai untuk meraih 513 kursi di parlemen. 
"Berbagai hal harus dikoordinasikan dan dikomunikasikan seperti design instrumennya, kapan mengeluarkan, dan bagaimana pengaruhnya terhadap kondisi moneter maupun fiskal, karena dua-duanya saling mempengaruhi," kata Menteri Keuangan Sri Mulyani. 
Fitch dalam siaran persnya yang diterima ANTARA di Jakarta, Kamis juga menaikkan peringkat dukungan (Support Rating) ke '4' dari '5' dan menegaskan kembali peringkat individu (Individual Rating) dari Panin di 'C/D'. 
"Seorang saksi mata mengaku mendengar suara mesin di pagi dini hari dan polisi meneliti jejak kaki di tempat kejadian," kata harian setempat. 
Kontes karaoke dapat sejuta pangsit 
Karena kita menginginkan pinjaman LN dapat efektif dan efisien, maka jika dalam monitoring ada proyek yang berjalan sangat lambat, Bappenas mengusulkan realokasi atau pembatalan proyek. 
Selama ini, diakuinya hubungan bilateral Indonesia Inggris telah berlangsung sejak tahun 1967 dan bahkan investasi Inggris di Indonesia terbesar kedua setelah Jepang dan nomor satu di negara Eropa. 
"Bahkan kami berpikir pertumbuhan ekonomi 2008 antara 6,5 sampai 7 persen adalah sesuatu yang tidak mustahil dicapai," kata Burhanuddin usai Pidato Kenegaraan dan Keterangan Pemerintah atas RAPBN Tahun 2008 dan Nota Keuangannya, di Gedung DPR, Jakarta, Kamis. 
Ia mengatakan, Bank Indonesia (BI) saat ini hanya mengamati pergerakan rupiah, mereka belum mau masuk pasar mengantisipasi tekanan, karena rupiah dinilai masih stabil. 
Perusahaan-perusahaan tersebut terdiri dari dua perusahaan di bidang pialang asuransi, yaitu PT Putera Master Insurance Broker dan PT Esa Tama. 
Novel aslinya terdiri dari 26 bab dan hampir mencapai 1.000 halaman. 
Seperti bank-bank sekelas yang besar, Panin juga mengubah fokus pembiayaannya ke segmen konsumer dan UKM (usaha kecil dan menengah), yang menyumbang 64 persen dari portofolio kredit di akhir tahun 2006. 
Para pengguna jasa perseroan mencakup perusahaan minyak asing yang beroperasi di Indonesia dikenal dengan istilah PSC atau Production Sharing Contractor, Pertamina dan masyarakat umum. 
Kisah pendiri Facebook dibuat komik 
Menurutnya, obligasi dengan nilai emisi Rp4 triliun yang diterbitkan pada 22 Februari 2007 tersebut akan jatuh tempo pada 15 Juli 2022, memberikan kupon bunga tetap 10,25 persen yang dibayarkan setiap 6 bulan pada 15 Januari dan 15 Juli. 
Kedua finalis kemudian berpelukan sebelum Ware mengucapkan terima kasih kepada para pendukungnya dan berjalan di atas catwalk untuk terakhir kali. 
Menteri Keuangan menyatakan hal itu menanggapi rencana BI menerbitkan Sertifikat Bank Indonesia (SBI) jangka waktu 6 bulan dan 9 bulan usai mengikuti rapat Pansus Pajak Daerah dan Retribusi Daerah (PDRD) di Gedung DPR/MPR Jakarta, Kamis. 
Namun, pihak TRUB tidak menyebutkan latar belakang kebijakan investasi tersebut. 
Deputi Senior Bank Indonesia (BI) Miranda S. Goeltom memprediksi pertumbuhan ekspor non-migas (minyak dan gas) pada tahun ini sebesar sembilan persen. 
Ia mengatakan persentase tersebut termasuk tinggi karena NPL untuk industri perbankan pada Maret 2007 sebesar 6,6 persen. 
Menurutnya untuk akuisisi ini perseroan akan melakukan rights issue. 
NPL secara gross tercatat sebesar 6,8 persen menurun dari angka akhir akhir tahun 2006 sebesar 7 persen sedangkan apabila dihitung secara net berada pada angka 3,4 persen menurun dari 3,6 persen. 
Pencadangan untuk kredit bermasalah sebesar 82,3 persen di akhir tahun 2006, lebih rendah dari 111 persen di akhir 2004, tetapi lebih tinggi dibandingkan rata-rata bank sekelas (peer) yang berkisar antara 60-70 persen. 
Sebab, menurutnya, penurunan secara drastis BI rate pada level yang lebih rendah dibandingkan suku bunga deposito justru akan mengganggu kinerja ekonomi akibat fluktuasi yang terlalu besar. 
Panin adalah bank kedelapan terbesar di Indonesia (2,4 persen dari total aset perbankan) dan ANZ memiliki kepemilikan minoritas di bank tersebut. 
Ekspor crude palm oil (CPO) PT Astra Agro Lestari (AALI) pada 10 bulan pertama 2007 turun 51,6 persen karena melonjaknya permintaan dari dalam negeri. 
Nilai rupiah melemah menjadi Rp9.405/9.415 per dolar AS dibanding penutupan hari sebelumnya Rp9.375/9.385 atau turun 30 poin. 
Menurut dia, dengan masuknya dana investor asing ke instrumen BI, maka BI harus lebih aktif bermain di pasar menjaga volatilitas rupiah agar tidak bergerak dalam kisaran yang melebar. 
September silam, majalah Forbes memasukkan dia dalam daftar 35 orang terkaya di Amerika Serikat dengan total kekayaan diperkirakan mencapai US$6,4 miliar. 
TRJE didirikan pada 1976 merupakan sebuah perusahaan patungan antara Jurong Engineering Limited of Singapore (JEL) dan PT Tri Usaha Bhakti. 
Kredit perbankan pada Januari 2007 mengalami penurunan sebesar Rp15,5 triliun namun penurunan tersebut diperkirakan bersifat musiman yang terjadi pada setiap awal tahun. 
Menteri Keuangan (Menkeu) Sri Mulyani Indrawati mencabut izin usaha PT Danamon Asuransi melalui Keputusan Menteri Keuangan RI Nomor Kep-176/KM.10/7 tanggal 17 September 2007. 
"Penurunan produksi ini akibat dampak musim kering yang terjadi pada semester II 2006, dan dampaknya masih dirasakan pada kuartal pertama 2007," kata Direktur AALI, Julie Syaftari kepada BEJ, Kamis. 
Hal ini tercermin dari adanya anomali antara BI rate dengan suku bunga deposito yang terjadi saat ini di Indonesia, demikian kata Gubernur BI dalam Rapat Kerja dengan Komisi XI DPR di Jakarta, Kamis malam hingga Jumat dini hari. 
PT Bank Mayapada Internasional Tbk (MAYA) akan melakukan penawaran umum obligasi sebesar Rp750 miliar terdiri dari Obligasi Bank Mayapada II Tahun 2007 sebanyak Rp500 miliar dan Obligasi Subordinasi Bank Mayapada II Tahun 2007 sebanyak Rp250 miliar. 
"Untuk kebutuhan tersebut kami akan menanam investasi sekitar 15 juta dolar AS dengan asumsi 3 juta dolar AS per pesawat," kata Direktur Utama IATA, Roekman Prawirasastra di Jakarta, Senin. 
Bank milik pemerintah PT Bank Negara Indonesia Persero Tbk (BBNI) merencanakan untuk menerbitkan saham dengan Hak Memesan Efek Terlebih Dahulu (rights issue) pada semester pertama tahun ini. 
Australia and New Zealand Banking Group (ANZ) membeli 29,02% saham di tahun 1999 
PT Truba Alam Manunggal Engineering (TRUB) telah melakukan pembelian saham atau akuisisi PT Meta Epsi sebesar 28,91 persen dengan nilai transaksi mencapai 6,251 juta dolar AS. 
Dikatakannya, upaya reprofil utang dalam negeri telah berhasil menurunkan risiko penumpukan pembayaran utang pada periode 2007-2009 dengan mengganti obligasi-obligasi ini menjadi obligasi-obligasi dengan jangka waktu yang lebih panjang yang jatuh tempo pada 2010 dan 2025. 
Begitu pula halnya dengan rasio pinjaman terhadap dana pihak ketiga LDR perbankan yang menjadi sedikit lebih rendah dari periode yang sama tahun lalu, berada pada angka 63,9 persen. 
Kenaikan ekspor, jelasnya, dicatat oleh produk nikel, bijih kerak, abu logam, tembaga, hasil industri, bahan kimia, kendaraan otomotif, serat buatan. 
Australia, Mexico, Swiss, India, dan Korsel juga dalam proses perundingan. 
Sementara, pinjaman LN yang sedang berjalan (on going loan), katanya, hingga akhir 2006 mencapai 13,7 miliar dolar AS, dan pinjaman yang sudah terserap atau sudah cair mencapai 5,9 miliar dolar AS sehingga yang belum terserap atau dicairkan mencapai sekitar 7,8 miliar dolar AS. 
Menko Perekonomian menjelaskan, meski sektor riil menunjukkan perkembangan yang positif, Presiden mengarahkan agar stabilitas ekonomi dimantapkan khususnya menyangkut kebutuhan pokok bagi masyarakat. 
Penjualan PT International Nickel Indonesia (INCO) pada semester pertama tahun ini naik 196 persen menjadi 1,306 miliar dolar AS dibanding periode sama 2006 senilai 440,5 juta dolar AS. 
"Cadangan devisa jelas berkurang karena kita memerlukan itu untuk intervensi serta untuk menjaga stabilitas nilai tukar rupiah dan juga untuk pembayaran utang," kata Aslim usai rapat kerja Komisi XI DPR dengan Menteri Keuangan membahas RAPBN 2008 di Jakarta, Senin. 
Di PLTA Genyem, Papua, tambahnya keterlambatan disebabkan karena Pemda Papua meminta adanya porsi kepemilikan saham dalam PLTA tersebut dan hal itu belum disepakati. 
"Di luar itu, masih proyek PLTA lainnya yang dibiayai ADB yaitu berada di Kalimantan Barat, Gorontalo, Lombok, dan Flores yang kita mintakan perpanjangannya," kata Dewo. 
Pemerintah merencanakan penerbitan obligasi negara dalam mata uang rupiah dengan jumlah indikatif sebesar Rp3 triliun melalui lelang obligasi negara pada 21 Agustus 2007. 
Pembayaran kupon obligasi negara seri FR0046 dilakukan pada tanggal 15 Januari dan 15 Juli setiap tahunnya, sedangkan pembayaran kupon obligasi negara seri FR0047 dilakukan pada tanggal 15 April dan 15 Oktober setiap tahunnya. 
Menurut data yang diperoleh dari situs resmi Ditjen Perbendaharaan Depkeu, Rabu, penerbitan obligasi yang bisa diperdagangkan (tradable securities) mencapai Rp502,768 triliun, serta obligasi tidak bisa diperdagangkan (non-tradable securities) Rp273,857 triliun, yang seluruhnya dipegang oleh Bank Indonesia. 
Menurut Arif, kenaikan penjualan ini disebabkan oleh membaiknya harga realisasi rata-rata nikel dalam matte INCO 38,926 ribu dolar AS per ton pada kuartal kedua 2007 dibanding periode sama 2006 senilai 14,326 ribu dolar AS per ton dan 29,14 dolar AS per ton pada kuartal pertama 2007. 
"Ketika muncul isu positif rupiah, sering terpuruk, begitu pula sebaliknya," katanya. 
"Pinnacle juga ingin membeli pada harga Rp500 per saham," kata Direktur Toba Pulp, Firman Mulya Nauli di Jakarta, Jumat. 
Ia mengatakan dengan kondisi kredit bermasalah (NPL) yang telah mencapai di bawah 5 persen di semester kedua, maka pertumbuhan akan mencapai 18 persen dan pada bulan Juli mendatang. 
Kita akan mencari berbagai macam pembahasan hubungan RI-Jepang, terlebih pada tahun depan hubungan kedua negara akan memasuki tahun ke-50. 
"Dengan hasil penjualan ini diharapkan perseroan dapat menurunkan ekposure utangnya, sehingga rasio kinerja perusahaan kembali membaik," ujarnya. 
Sebanyak 11 izin perusahaan di antaranya, sebagai tindak lanjut pengenaan sanksi pengenaan sanksi Pembatasan Kegiatan Usaha (PKU). 
"Aksi profit-taking, menurut dia diperkirakan hanya untuk spekulasi saja karena membaiknya dolar AS di pasar regional, namun sentimen positif pasar masih tertuju kepada rupiah," ujarnya. 
Cadangan devisa yang telah kita pupuk selama ini, serta dengan langkah-langkah perkuatan yang kita lakukan 
Diperkirakan jamrud raksasa itu bernilai lebih dari US$370 juta dan setidaknya enam orang mengklaim kepemilikan hak atas batu tersebut. 
Defisit anggaran dalam APBN 2007 mencapai Rp40,512 triliun, sedangkan obligasi negara yang jatuh tempo pada 2007 mencapai Rp24,49 triliun. 
Vittoria yang baru berusia satu bulan tampak tidur nyenyak selama sidang berlangsung. 
Kredit bermasalah (non-performing loan -NPL) industri tekstil dan produk tekstil (TPT) pada Maret 2007 mencapai 23,37 persen, demikian dikemukakan Deputi Gubernur Bank Indonesia (BI), Hartadi A Sarwono di Jakarta, Rabu. 
Dijelaskannya, membaiknya sektor riil juga dapat dipetakan dari penggunaan belanja barang modal Badan Usaha Milik Negara BUMN yang mengalami pertumbuhan hingga 22 persen. 
Bank Mandiri saat ini mampu mengurangi biaya TI hingga 5-10 persen per tahun, karena semakin kuatnya kapasitas terpasang. 
Menurut dia, kebijakan untuk menaikkan HJE rokok dan penerapan tarif cukai spesifik bukanlah merupakan keputusan yang dilakukan secara mendadak. 
Perusahaan didukung oleh jaringan distribusi yang luas, terdiri dari 4 kantor cabang dan 8 kantor perwakilan di luar Indonesia seperti di Singapura, Thailand dan China. 
"Pembiayaan segmen syariah juga meningkat sebesar 101 persen, dari Rp154 miliar menjadi Rp310 miliar," katanya. 
` Berkaki pendek ' 
Segmen-segmen itu akan dibaca dan kemudian direkam hanya dalam bahasa Spanyol- oleh sukarelawan dan diunggah di halaman khusus YouTube. 
"Perusahaan pelayaran PT Arpeni Pratama Ocean Line Tbk (APOL) akan membeli dua unit tanker dengan nilai sekitar 100 juta dolar AS yang akan dikirim pada tahun 2008," kata Direktur/Sekretaris Perusahaan APOL Ronald Nangoi, dalam laporannya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ) di Jakarta, akhir pekan ini. 
Defisit tersebut, merupakan selisih antara penerimaan negara dan hibah sebesar Rp761,4 triliun dengan belanja negara Rp836,4 triliun. 
Pemerintah akan terus menjaga ketahanan fiskal Indonesia atas kemungkinan terjadinya over exposure (paparan berlebihan) ekonomi Indonesia dari pihak luar dengan cara terus memonitor seluruh pinjaman luar negeri mengingat banyaknya perusahaan swasta yang kini sedang melirik pembiayaan luar negeri. 
"Di Desember 2006, inflasi 1,04 persen," katanya. 
Sebelumnya pada 29 September 2007, Bapepam-LK juga mengumumkan pencabutan 13 izin usaha perusahaan yang berkaitan dengan perasuransian oleh Menteri Keuangan. 
Dia percaya batu itu telah dicuri untuk dijual kembali dengan harga yang lebih mahal. 
Menurutnya, transaksi pembelian saham tersebut berlangsung pada 5 September hingga 14 September 2007 dengan harga pembelian rata-rata sebesar Rp289 per saham dengan tujuan untuk kepemilikan strategis. 
"Persiapan yang telah dilakukan oleh BNI untuk pelaksanaan corporate action tersebut, saat ini masih dalam tahap pengkajian," kata Sekretaris Perusahaan BNI Intan Abdams Katoppo dalam penjelasannya kepada Bursa Efek Jakarta (BEJ), Kamis. 
Monyet besar akan dikerahkan di dua stadion untuk mengusir serbuan monyet kecil 
Selain itu, lanjut, kenaikan ini juga didorong produksi nikel semester pertama yang naik 18 persen menjadi 39.100 ton 86,1 juta pon dari 32.200 ton 73,3 juta pon pada enam bulan pertama 2006. 
Aksi lepas rupiah, lanjut dia agak tertahan oleh masuknya investor asing yang bermain di pasar domestik menempatkan dananya di Sertifikat Bank Indonesia (SBI), Surat Utang Negara (SUN), dan Obligasi Ritel Indonesia (ORI). 
Direktur HMSP Kevin D. Click dalam laporannya kepada Bursa Efek Surabaya (BES), Kamis, mengatakan SPA telah menandatangani perjanjian pengalihan kepemilikan (equity transfer agreement) pada 9 Juli 2007, di mana SPA akan menjual 30 persen kepemilikan yang terdaftar di Jiangsu. 
Sedangkan untuk tahun 2008, pemerintah telah menyiapkan perubahan parameter yang mungkin terjadi dengan membuat beberapa perhitungan harga minyak, konsumsi minyak, produksi minyak dan nilai tukar rupiah. 
Calon lain yang diduga akan meraih kursi di parlemen dengan kemenangan mutlak adalah Romario, yang merupakan salah seorang bintang sepak bola Brasil saat meraih Piala Dunia 1994. 
Menurut lembaga rating internasional itu, upaya pemerintah untuk mengatasi kekhawatiran investor terhadap korupsi, birokrasi dan hambatan regulasi terutama di bidang perpajakan dan cukai tampak secara perlahan mulai membuahkan hasil. 
Bisnis farmasi merupakan bisnis inti Kalbe Farma karena menyumbang lebih dari 70 persen kepada pendapatan perseroan. 
Dari rencana bisnis bank yang telah disampaikan kepada BI, perbankan berencana untuk memperbaiki kinerjanya di dalam melaksanakan fungsi intermediasi. 
Selain di PT BNI Multifinance, Bank BNI juga memiliki penyertaan modal di PT BNI Securities sebesar 99,85 persen dan di PT BNI Life Insurance sebanyak 59,78 persen. 
Ketentuan tersebut diatur dalam Permenkeu No. 34/PMK.011/2007 tanggal 3 April 2007 dan mulai berlaku 30 hari setelah ditetapkan selama satu tahun sejak tanggal berlaku. 
"Makro ekonomi membaik, sedangkan inflasi dan nilai tukar terus stabil," kata Kepala Eksekutif LPS, Krisna Wijaya di Jakarta, Kamis. 
"Perusahaan dengan peringkat idA memiliki dukungan kemampuan yang kuat dibanding obligor Indonesia lainnya untuk memenuhi kewajiban finansial jangka panjang, namun cukup peka terhadap perubahan keadaan yang merugikan," jelasnya. 
Inflasi komponen inti pada bulan Oktober 2007 sebesar 0,8 persen, sedangkan inflasi komponen inti tahun kalender Januari-Oktober 2007 sebesar 5,12 persen, dan inflasi komponen inti year on year Oktober 2007 terhadap Oktober 2006 sebesar 6,13 persen. 
"Nilai ekspor Indonesia masih tinggi di pasar internasional dan juga karena membaiknya kinerja," katanya. 
Ia mengatakan, untuk mengatasi masalah tersebut, BI tidak bisa serta-merta menurunkan tingkat bunganya secara drastis. 
Dua miliarder Amerika Bill Gates dan Warren Buffett akan mengadakan jamuan makan malam di Beijing bagi sejumlah orang terkaya di Cina. 
Menurut Kostaman Thayib, rupiah seharusnya menguat yang didukung oleh membaiknya pasar modal Indonesia, di mana indeks Bursa Efek Jakarta (BEJ) terus menguat hingga mencapai 2.355 pada pagi ini. 
Deputi Gubernur Senior Miranda S Goeltom mengatakan pertumbuhan ekonomi pada 2007 diperkirakan 6,2 persen. 
Miliarder AS jamu orang kaya Cina 
Namun, dia menambahkan kemungkinan mengajukan pinjaman berbunga rendah ke Bank Dunia hanya sebagai tindakan antisipasi. 
Naskah asli dari kisah Harry Potter yang ditulis tangan oleh pengarangnya, JK Rowling, dipamerkan sebagai bagian dari festival buku di Skotlandia Selatan. 
Menteri Keuangan Sri Mulyani Indrawati memperkirakan defisit APBNP 2007 menurun dari Rp58,3 triliun atau 1,5 persen menjadi Rp49,5 triliun atau 1,3 persen PDB meski terjadi peningkatan subsidi BBM dan listrik akibat kenaikan harga minyak dunia. 
"Penerimaan perpajakan RAPBN 2008 diharapkan mencapai 13,6 persen dari Produk Domestik Bruto (PDB)," kata Presiden Susilo Bambang Yudhoyono ketika menyampaikan Pidato Kenegaraan dan Keterangan Pemerintah atas RAPBN Tahun 2008 dan Nota Keuangannya, di Gedung MPR/DPR, Jakarta, Kamis. 
Ka'ban menyebutkan surat keputusan bersama SKB pembentukan BUPPH diharapkan sudah dapat diselesaikan paling lambat 2 Februari 2007 sehingga pada pertengahan Februari 2007 diharapkan sudah dapat mulai beroperasi. 
Dia menambahkan kredit bermasalah yang ada di Bank Mandiri sebesar 12,4 persen atau turun dibandingkan sebelumnya 24,6 persen. 
Keberhasilan perseroan mengendalikan biaya operasional melalui efisiensi membuahkan hasil laba usahanya bertambah dari Rp227,88 miliar pada tahun 2005 menjadi Rp292,16 miliar pada tahun 2006 dan laba bersih per saham (EPS- Earning Per Share) perseroan naik dari Rp50 menjadi Rp74. 
Dalam kesempatan tersebut diumumkan pemenang Annual Reports Award (ARA) 2006 yang terdiri dari 6 kategori. 
Kedua orang terkaya dunia itu sudah berhasil membujuk banyak orang yang sangat kaya di Amerika agar menyumbangkan separuh kekayaan mereka. 
Saham PGAS yang pada penutupan sebelumnya ditutup pada Rp7.400 langsung mengalami kenaikan Rp850 atau 11,49 persen menjadi Rp8.250 pada waktu 09.48 waktu JATS. 
Kevin mengatakan perseroan akan meminjam dana dari keempat bank tersebut dengan total nilai 750 juta dolar AS. 
PT Bank Negara Indonesia Persero Tbk. (BBNI) menambah penyertaan modal di PT BNI Multifinance (BNIMF) dengan mengkonversi pinjaman BNIMF menjadi modal sebesar 20,72 juta dolar AS atau ekuivalen dengan Rp188,32 miliar, demikian dilaporkan Wakil Pimpinan BNI Firman Wibowo kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta, Kamis. 
Pencapaian produksi CPO AALI tersebut karena meningkatnya TBS (Tandan Buah Segar) yang dipanen, terutama pada kuartal ketiga 2007. 
Proyek dua film itu belum resmi mendapat lampu hijau dari perusahaan perfilman MGM Studios akibat kesulitan keuangan yang tengah dialami. 
Dia kemudian mencontohkan permasalahan masih sedikitnya daerah yang rancangan APBD-nya disepakati oleh DPRD, sehingga yang disetor ke daerah kebanyakan hanya dana alokasi umum (DAU) untuk pembayaran gaji. 
"Satu pesawat baru saja diserahkan pada Mirantha Sabtu lalu (17-Mar) di Bali dan satu lagi akan diserahkan pada akhir Mei," tambahnya. 
Permodalan Panin adalah kuat dengan CAR total 29,5 persen pada akhir tahun 2006 Tier 1: 21,8 persen, di atas rata-rata industri yang sebesar 20,5 persen. 
Selain itu, juga meminimalkan biaya dan tingkat risiko utang, serta menyempurnakan struktur portofolio utang. 
Pemerintah juga telah berkomitmen untuk meningkatkan produksi padi nasional melalui program-program khusus dan pendanaan sehingga harga beras dapat terkendali. 
Wakil Presiden Hubungan Investor dan Sekretaris Perusahaan Telkom Harsya Denny Suryo, dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta, Selasa, mengatakan bahwa jumlah tersebut tercapai setelah pada 25 Januari perseroan melakukan pembelian kembali sebanyak 750 ribu lembar saham atau 2,24 persen dari volume pasar 33.482.500 saham. 
Perkiraan Realisasi Asumsi APBN-P 
EPA tersebut merupakan pertama kalinya bagi Indonesia, namun yang kedelapan bagi Jepang. 
Menurut dia, pihaknya memperkirakan pada triwulan III pertumbuhan ekonomi mencapai 6,3 persen dan triwulan IV sebesar 6,4 persen. 
Sementara sistem pengadaan dengan tender terbuka elektronis telah memperbaiki transparansi. 
Naskah itu akan dipamerkan dalam festival di kota Wigtown tanggal 24 sampai 3 Oktober. 
Ia mengatakan kepada rekannya sesama anggota parlemen: "Saya ingin melihat komitmen yang lebih besar untuk persoalan-persoalan ini dari lembaga-lembaga Eropa, dimulai dari dalam Parlemen Eropa sendiri." 
Sedangkan untuk penarikan pinjaman LN pada 2007, kata Paskah, berdasarkan kesepakatan dengan Panitia Anggaran DPR jumlahnya mencapai 4,3 miliar dolar AS, yang terdiri atas 1,76 miliar dolar AS pinjaman program dan 2,5 miliar dolar AS. 
"Mengapa diturunkan 0,25 persen setiap kali penurunan karena adanya unsur kehati-hatian," katanya. 
Ditambahkannya, untuk belanja negara, belanja pemerintah pusat hingga 31 Oktober mencapai Rp310,1 triliun 62,3 persen dari APBN-P sedangkan belanja ke daerah Rp196,5 triliun 77,3 persen APBN-P. 
Dari sisi pengeluaran kita masih agak lambat. 
Namun, tambahnya, itung-itungan BI masih bisa berubah dengan melihat angka perkembangan dari triwulan ke triwulan. 
"Lagi pula nilainya tidak cukup material yakni kurang 10 persen dari pendapatan dan 20 persen dari ekuitas," tambahnya. 
Penemuan gas ini akan meningkatkan cadangan gas Medco Energi pada akhir tahun 2007. 
Licia Ronzulli mengatakan ia ingin menunjukkan beratnya beban yang ditanggung kaum perempuan untuk menjalani karir sekaligus mengasuh anak. 
Fitch mengatakan sejalan dengan pertumbuhan yang signifikan di pembiayaan komersial yang berbunga lebih tinggi, tumbuh 89 persen menjadi Rp7 triliun di tahun 2006, margin bunga bersih (net interest margin) bank meningkat menjadi 5,1 persen di tahun 2006 dari 4,1 persen di 2005. 
Seorang teknisi telepon Amerika meraih hadiah yang tak biasa dari penampilannya di kejuaraan dunia karaoke di Moskow, Rusia. 
Binatang ini menaiki kereta metro dan bahkan berkeliaran di kompleks gedung parlemen. 
Pejabat sementara Country Director Bank Dunia untuk Indonesia, Joel Hellman menganggap bahwa pemerintah Indonesia telah melakukan awalan yang sangat baik dalam agenda reformasi pajak. 
Kredit komersial Bank Danamon menurut dia juga meningkat sebesar 15 persen menjadi Rp5,893 triliun Sementara kredit korporasinya mencapai Rp7,461 triliun. 
Dalam RAPBN 2008, pembiayaan anggaran yang bersumber dari dalam negeri secara netto direncanakan mencapai Rp97,7 triliun. 
"Pertanyaannya apakah kita masih meneruskan tim itu," kata Gubernur. 
Sementara divisi kontraktor penambangan, kata dia, memberikan kontribusi pendapatan sebesar 41 persen dan sisanya pendapatan sebesar 8 persen disumbangkan oleh segmen usaha perseroan di bidang penjualan komoditas batu bara, melalui konsesi tambang batu bara PT Dasa Eka Jasatama (DEJ) yang sejak 30 April 2007 dimiliki sepenuhnya oleh perseroan. 
"Perusahaan travel tersebut sudah mempunyai keinginan menambah lima pesawat lagi," ujarnya. 
Baru kemudian berturut-turut dengan Malaysia 2005, dan kemudian Filipina 2006. 
Masyarakat dapat menggunakan fasilitas pinjaman itu melalui koperasi, badan usaha, individu, atau kelompok tani. 
Presiden menjelaskan, defisit tersebut merupakan selisih kebutuhan belanja negara sebesar Rp836,4 triliun, serta pendapatan negara dan hibah yang mencapai Rp761,4 triliun. 
Tekanan lingkungan 
"Surplus tersebut didukung oleh surplus pada neraca transaksi berjalan sebesar 8,9 miliar dolar AS dan surplus neraca modal dan finansial sebesar 4,9 miliar dolar AS," kata Gubernur Bank Indonesia Burhanudin Abdullah pada rapat kerja dengan DPR RI Komisi XI di Jakarta, Jumat dini hari. 
Selanjutnya, saham atas nama PT Bintang Nusantara Sekuritas, PT GS Capital, PT Intan Artha, PT Ramayana Artha Perkasa, PT Primarindo Securities, PT Dhanapasifik Securities, PT Bumi Arta Securindo, PT Buana Securities, PT Unisecurindoa Abadi. 
Demikian pula dengan harga minyak. 
Panin didirikan pada tahun 1971 oleh keluarga Gunawan yang masih memegang kontrol terhadap bank sampai saat ini melalui PT Panin Life Tbk yang menguasai 45,1 persen saham. 
Saat ini, Jepang tengah berkolaborasi dengan Bank Dunia membantu Ditjen Pajak dalam modernisasi rencana untuk mendukung reformasi lembaga dan organisasi, kemampuan IT, dan manajemen sumber daya manusia. 
Menurut Menkeu, dalam rapat kerja dengan Panitia Ad Hoc (PAH) DPD di Jakarta, Selasa, surplus anggaran ini berasal dari penerimaan negara periode Januari-Oktober mencapai Rp524,3 triliun 75,5 persen dari target Anggaran Penerimaan dan Belanja Negara - Perubahan/APBN-P dikurangi belanja negara Rp506,6 triliun 67,3 persen dari APBN-P. 
"Amandemen Undang-Undang Ketentuan Umum di bidang Perpajakan, revisi UU Kepabeanan dan UU Cukai, sudah diselesaikan pembahasannya dengan DPR," katanya. 
Bank Indonesia memperkirakan Neraca Pembayaran Indonesia (NPI) akan mengalami surplus sebesar 13,4 miliar dolar AS pada keseluruhan tahun 2007. 
Menurut Ansari pada 2006 kontribusi industri TPT terhadap ekspor mencapai 9,4 miliar dolar AS, sedangkan pada tahun ini ditargetkan mencapai 10 miliar dolar AS. 
Pemerintah dan DPR dalam APBN 2006 menargetkan penerimaan cukai sebesar Rp38,5 triliun dan tercapai sekitar Rp37,9 triliun. 
Namun ia tidak menyebutkan berapa nilai transaksi dan tujuan dari penjualan saham tersebut. 
Menurut dia, keputusan untuk membayarkan dividen luar biasa 0,475 dollar AS per lembar saham ditetapkan setelah mempertimbangkan kinerja keuangan Perseroan tahun 2006 dan kondisi keuangan saat ini yang sangat baik. 
Lebih lanjut Anwar menjelaskan bahwa penerapan tarif spesifik yaitu tarif cukai untuk per batang rokok ditujukan untuk mengurangi gap atau ketimpangan golongan tarif cukai yang ada saat ini. 
Dirjen Bea dan Cukai Departemen Keuangan Anwar Suprijadi menyatakan, tanpa adanya kenaikan harga jual eceran (HJE) rokok dan pengenaan tarif cukai spesifik pada 2007 ini maka target penerimaan cukai APBN 2007 sebesar Rp42,03 triliun tidak akan tercapai. 
Pemenang kejuaraan karaoke dunia ini berasal dari Finlandia untuk kategori penyanyi pria dan wanita terbaik. 
Rencana penerimaan perpajakan tahun 2008, berasal dari penerimaan pajak dalam negeri Rp568,3 triliun, dan pajak perdagangan internasional Rp15,4 triliun. 
Walaupun biaya-biaya operasi meningkat, tetapi masih bisa dikontrol di kisaran 3 persen dari rata-rata aset. 
Pada akhir pidatonya, Presiden mengajak untuk mengelola segala daya dan kemampuan yang ada termasuk kebijakan fiskal, secara efisien dan efektif dalam pelaksanaan pembangunan nasional di 2008, sehingga hasil-hasil pembangunan nasional benar-benar dapat dinikmati oleh seluruh rakyat. 
Tingkat pengembalian asset ROA meningkat dari 2,6 persen menjadi 2,8 persen seiring dengan meningkatnya NII. 
Sekitar 6% dari anak berusia 11 hingga 15 tahun mengaku sudah menjadi perokok dan statistik menunjukkan mereka yang merokok sebelum berusia 16 adalah yang paling sulit menghentikan kebiasaan itu. 
Komisi pemilihan mengatakan sudah terlambat untuk menghentikan pencalonannya namun dia bisa diberhentikan setelah pemilihan nanti jika gagal memperlihatkan kemampuan membaca. 
"Karena itu kasus Subprime Mortgage di AS sebenarnya masih belum reda, bahkan cenderung meningkat," ucapnya. 
Kurs Rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta, Jumat sore turun karena aksi lepas rupiah yang berlangsung dari pagi sampai sore, meski investor asing sudah masuk ke Indonesia bermain di Sertifikat Bank Indonesia (SBI), Surat Utang Negara dan obligasi. 
Sementara itu mengenai kemungkinan para bankir takut memberikan kredit atas tuduhan korupsi Menkeu menjelaskan bahwa konsep tersebut sudah dibahas sehingga diharapkan kekhawatiran seperti itu tidak terjadi. 
Posisi cadangan devisa akhir Juli 2007 mencapai 51,9 miliar dolar AS sedangkan pada Jumat (23-Aug), menurut Aslim Tadjuddin, cadangan devisa turun menjadi 51,73 miliar dolar AS. 
Pemerintah membentuk Badan Usaha Pembiayaan Pembangunan Hutan (BUPPH) yang akan membiayai pembangunan hutan tanaman rakyat seluas sekitar 5,4 juta hektare dengan dana dari Dana Reboisasi (DR) sebesar Rp9,7 triliun. 
Roekman mengatakan selama ini perseroan lebih banyak melayani penyewaan (charter) pesawat dan helikopter untuk kebutuhan perusahaan minyak asing. 
"Perbaikan neraca modal finansial didorong oleh aliran modal asing dalam bentuk investasi portofolio," katanya. 
Impor non-migas diprediksi tumbuh 14,5 persen pada tahun ini. 
Namun, lanjut Santoso, produksi secara total Januari hingga Oktober 2007 yang mencapai 730.297 ton masih mengalami penurunan sebesar 5,9 persen dibanding periode sama 2006. 
Hal ini, menurut dia, karena kuatnya faktor fundamental ekonomi dan kecenderungan penguatan mata uang global terhadap dolar AS. 
Sehingga kita mengenalkan tarif cukai spesifik. 
Laporan keuangan konsolidasi tahunan perseroan, memperlihatkan pertumbuhan laba bersih yang signifikan tersebut didorong oleh penjualan bersih perseroan yang meningkat dari Rp883,31 miliar pada tahun 2005 menjadi Rp1,18 triliun pada tahun 2006. 
Saya yakin, dengan kekuatan fundamental ekonomi dan keuangan kita 
Dia menambahkan, permohonan pembebasan BM harus diajukan kepada Dirjen Bea Cukai Depkeu dengan melampirkan antara lain NPWP ";" surat izin usaha dari departemen/instansi terkait ";" daftar jumlah, jenis spesifikasi dan harga barang ";" dan keterangan verifikasi oleh surveyor yang ditunjuk pemerintah. 
Kehadiran Meneg PPN/Kepala Bappenas sendiri di pertemuan tahunan IMF/WB itu sebagai Alternate Governor Bank Dunia di Indonesia, sedangkan Governor Bank Dunia di Indonesia adalah Menkeu Sri Mulyani Indrawati. 
Ia gagal meraih angka dari para juri, namun menarik perhatian penonton dengan nomor klasik Rhythm dan Blues. 
PT Astra Otoparts Tbk menjual kepemilikan sahamnya di PT Exedy Indonesia sebanyak 7.072 saham dengan harga Rp1.835.000 per saham atau totalnya senilai Rp12,977 miliar kepada Exedy Corporation yang berkedudukan di Jepang. 
Meski ada syarat tinggi badan, banyak aktor yang layak dipilih akan tampak jangkung di antara karakter fiksi ciptaan JRR Tolkien. 
Dijelaskan Menkeu, penurunan defisit ini terjadi karena meski ada peningkatan belanja negara dan penerimaan yang lebih kecil, pemerintah berhasil melakukan penghematan pada belanja kementerian sebesar Rp24,9 triliun. 
Pengamat Pasar uang, Edwin Sinaga, di Jakarta, mengatakan kasus Subprime Mortgage di Amerika Serikat masih menimbulkan kekhawatiran terutama terhadap prospek pertumbuhan ekonomi AS. 
Ibu, bayi dan parlemen 
"Tapi ke depan, dengan tindakan yang dilakukan' The Fed 'dan semua mengekspektasikan' The Fed 'akan melakukan pemotongan suku bunga dan itu mudah-mudahan dapat mengurangi dampak' subprime mortgage ', akan memberikan dampak positif terhadap nilai tukar rupiah," katanya. 
Seluruh 'outlook' prospek untuk peringkat tersebut adalah stabil. 
Para pengamat mengatakan popularitas para selebriti mencerminkan kebingungan dengan politik utama karena maraknya sejumlah skandal korupsi. 
Dijelaskannya, selama rupiah melemah pekan lalu, intervensi yang dilakukan BI terhadap pasar uang tidak terlalu besar karena keterkaitan perekonomian nasional dengan obligasi perumahan Amerika Serikat tidak terlalu besar. 
Namun, juru bicara Wingnut mengatakan mereka ingin "bersiap-siap". 
Clara menuturkan Salim Ivomas akan mendapatkan pinjaman sebesar Rp1,45 triliun dari Indofood, sebesar Rp5,71 triliun dari pinjaman bank dengan jangka waktu 1 tahun. 
Ia menambahkan, kantor Akuntan Publik Haryanto Sahari dan Rekan -PricewaterhouseCoopers telah ditunjuk kembali sebagai akuntan publik untuk mengaudit buku-buku perseroan sampai tahun berakhir tanggal 31 Desember 2007. 
Sebelumnya ia sangat mempercayai adanya rasa solidaritas antarsesama pembuat anggur. 
Per 31 Maret 2007 Bakrie Telecom sahamnya dimiliki oleh Bakrie Brothers 50,25%, CMA Fund Management 15,08%, PT Bakrie Communications 3,17%, Richweb Investment Ltd 2,08% dan publik 29,43%. 
Menurut data BI, outstanding pinjaman LN Indonesia, termasuk pemerintah dan swasta, pada tahun 2006 berada pada trend yang menurun hingga mencapai 125,257 miliar dolar AS per Desember 2006. 
PT Manunggal Infrasolusi, sebuah perusahaan yang dikuasai oleh PT Truba Alam Manunggal Engineering Tbk (TRBA), yang merupakan pemilik utama TRJE dengan total kepemilikan saham 96 persen. 
Namun di sisi harga, kenaikan harga CPO dunia yang cukup tinggi menyebabkan harga jual rata-rata CPO dan kernel AALI meningkat masing-masing sebesar 43 persen dan 22,9 persen. 
Pemerintah minta Bank Indonesia (BI) selalu mengkoordinasikan dan mengkomunikasikan rencana kebijakan moneter yang akan ditempuh otoritas moneter itu karena kebijakan moneter dan kebijakan fiskal akan saling mempengaruhi. 
Rahmat menyebutkan, seri FR0046 mempunyai tingkat bunga tetap sebesar 9,5 persen dan jatuh tempo pada 15 Juli 2023, FR0047 juga memiliki tingkat bunga tetap yang akan jatuh tempo pada 15 Oktober 2018. 
Menyumbangkan uang untuk amal belum begitu berkembang di Cina sebaik di banyak negara lain. 
Namun, kata dia, dibandingkan dengan tahun lalu di mana terdapat penyisihan piutang ragu-ragu yang cukup besar, margin laba usaha pada semester ini menunjukkan perbaikan dari 10,9 persen menjadi 11,4 persen. 
Sementara untuk nilai tukar rupiah rata-rata Rp9.125 per dolar AS, Sertifikat Bank Indonesia (SBI) tiga bulan 7,95 persen, dan lifting minyak 910.000 barel per hari. 
"Saya belum tahu siapa yang akan menggantikan saya," katanya. 
"Dengan adanya konversi pinjaman menjadi modal tersebut, maka modal disetor BNIMF meningkat dari sebelumnya Rp220 miliar menjadi Rp408,36 miliar dengan komposisi pemegang saham BNIMF terdiri dari BNI 99,98 persen dan Koperasi Karyawan BNIMF 0,02 persen," jelasnya. 
Menurut Fitch, kenaikan rating individual BNGA mencerminkan profitabilitas yang meningkat, kapitalisasi yang kuat dan stabil di bawah bendera anak perusahaan CIMB Grup (CIMBG), grup perbankan terbesar kedua di Malaysia berdasarkan jumlah aset. 
"Nanti baru akan kelihatan tekanannya, yaitu keseimbangan antara penerimaan dengan pengeluaran itu pada kuartal kedua dan ketiga, saat ada beberapa utang yang jatuh tempo dan pengeluaran-pengeluaran mulai terjadi," ujarnya. 
Menurut dia, penjualan saham tersebut akan berlaku efektif apabila syarat-syarat sebagaimana termuat dalam perjanjian pengikatan jual beli saham telah terpenuhi. 
Dia menguraikan, belanja barang pemerintah meningkat menjadi Rp37,04 triliun pada triwulan II 2007 dibanding Rp34,29 triliun pada triwulan I 2007, belanja pegawai naik menjadi Rp46,83 triliun dibandingkan Rp35,66 triliun, sedangkan belanja modal naik menjadi Rp9,66 triliun dibandingkan Rp2,63 triliun. 
"Yang bertanggung jawab atas banyaknya remaja yang merokok adalah mereka yang memberi akses ke rokok itu sendiri. Itulah yang harus dikejar." 
Sementara itu tekanan inflasi sendiri didorong oleh kenaikan harga minyak dunia bersama dengan kenaikan harga komoditas primer global. 
"Sekarang ini, banyak kredit infrastruktur yang mengalir dari perbankan," katanya. 
"Scale double muncul di beberapa wide shot sebagai pengganti aktor kami, dan muncul dengan aktor dewasa lain ketika kami memerlukan orang untuk terlihat lebih kecil atau lebih tinggi," jelas si juru bicara. 
"Yang memimpin terus-menerus berganti. Benar-benar tergantung pada beberapa suara. Maju mundur dan akhirnya Amanda pemenangnya," jelasnya. 
"Untuk belanja barang tahun ini masih sangat kecil, belum sampai 5 persen," katanya. 
Pemerintah merencanakan peningkatan penerimaan perpajakan dalam RAPBN 2008 mencapai Rp583,7 triliun, naik sebesar Rp93,8 triliun, atau 19,1 persen dibanding sasaran penerimaan perpajakan pada RAPBN-P 2007 sebesar Rp489,9 triliun. 
Awal tahun asumsi harga minyak 62 dolar per barel, cadangan devisa negara mencapai 54,3 miliar dolar AS. 
Ia berharap dalam waktu dekat nilai tukar rupiah akan kembali ke level Rp9.000 per dolar AS. 
Laporan keuangan kuartalan perseroan dan anak perusahaan memperlihatkan pertumbuhan laba bersih yang signifikan tersebut didorong oleh peningkatan penjualan bersihnya dari Rp63,39 miliar pada kuartal pertama 2006 menjadi Rp111,42 miliar pada kuartal pertama tahun ini. 
Ia mengatakan anomali tersebut terjadi di mana BI rate sebesar 8,25 persen lebih tinggi dibandingkan dengan suku bunga deposito sebesar lima persen. 
Perusahaan jasa pelayaran PT Berlian Laju Tanker Tbk (BLTA) merencanakan akuisisi Chembulk Tankers LLC senilai 850 juta dolar AS. 
Kurs rupiah terhadap dolar AS di Pasar Spot Antar Bank Jakarta, Senin pagi melemah mencapai angka level Rp9.100 per dolar AS, karena pelaku pasar makin kuat melepas rupiah dan memburu dolar AS. 
Sampai dengan April 2007 volume penjualan AALI turun sebesar 9,6 persen menjadi 263.956 ton dibanding periode sama sebelumnya 290.956 ton. 
Dari data Gaikindo yang diterima, Rabu tercatat penjualan mobil selama Oktober 2007 mencapai 31.260 unit atau turun dibandingkan penjualan September 2007 sebanyak 41.036 unit. 
TRJE adalah sebuah perusahaan yang bergerak di bidang usaha penyediaan manajemen proyek, rancang bangun, pengadaan, pembuatan pabrikasi dan pembangunan industri, pembangkit listrik, pabrik minyak dan gas, pabrik pertambangan dan pabrik pupuk. 
"Kita pengen menunjukkan kayak-kayaknya nih kalau besok susah, kita mau minjam ke Bank Dunia," tuturnya. 
Kemudian bila harga minyak 75 dolar AS per barel akan terjadi inflasi 6,4 persen, harga minyak 80 dolar AS per barel inflasi 6,5 persen, harga minyak 85 dolar AS inflasi 6,6 persen harga minyak 6,6 persen harga minyak 6,7 persen dan harga minyak 95 dolar AS per barel inflasi 6,8 persen. 
Ia mengharapkan, krisis subprime mortgage tersebut dapat segera selesai setelah adanya tanda-tanda perbaikan menyusul tindakan yang dilakukan The Federal Reserves AS/The Fed Bank Sentral AS. 
"Jadi belum bisa ada ekspansi," katanya. 
Penulis Jerome Maida menyebut kisah Zuckerberg 'mengagumkan' dan 'luar biasa'. 
Sementara itu dolar AS terpuruk terhadap euro menjadi 13,836 bahkan diperkirakan akan mencapai 13,845, karena besar aksi lepas dolar AS. 
Seorang badut di Brasil yang mempunyai peluang besar meraih kursi di parlemen dalam pemilihan Minggu (03-Oct) - ditantang untuk membuktikan bahwa dia bisa membaca dan menulis. 
Penerimaan negara, lanjutnya, meningkat dari Rp690 triliun menjadi Rp724,5 triliun, sementara belanja negara meningkat menjadi Rp774 triliun, akibat kenaikan subsidi BBM yang membengkak dari Rp55 triliun menjadi Rp88,2 triliun dan subsidi listrik yang melejit dari Rp32,4 triliun menjadi Rp43,5 triliun. 
Secara fundamental perbankan kita lebih kuat seperti kita lihat dalam kejadian `subprime mortgage' misalnya. 
"Secara umum semua terkendali, dengan pemerintah melakukan langkah-langkah untuk penghematan subsidi seperti penghematan penggunaan BBM dan listrik," katanya. 
Pemeringkat Efek Indonesia (Pefindo) menegaskan kembali peringkat idBBB- untuk Obligasi II PT Pembangunan Perumahan (PBPR) Tahun 2004 sebesar Rp247 miliar yang akan jatuh tempo pada 1 September 2007. 
Deputi Bidang Analisis dan Neraca Statistik BPS Slamet Sutomo di Jakarta, Rabu, mengatakan, pertumbuhan tersebut didorong oleh laju pertumbuhan ekspor yang mencapai 3,28 persen pada triwulan kedua dibanding triwulan pertama dan sebesar 9,79 persen untuk year on year. 
Kantor berita AFP melaporkan stadion tinju dan hockey mendapatkan perhatian khusus karena sering diserbu monyet. 
Sementara peringkat batas tertinggi obligasi dalam mata uang asing naik menjadi Ba2 dari Ba3. 
Menteri Keuangan Sri Mulyani mengungkapkan bahwa kontribusi pasar modal terhadap Produk Domestik Bruto (PDB) pada saat ini mencapai 40 persen dengan kapitalisasi Rp1.400 triliun. 
Pencuri di Prancis masuk ke sebuah ladang anggur dan mencuri panenan anggur jenis Cabernet Sauvignon, demikian kata polisi. 
Menurut dia pertumbuhan kredit tersebut didorong oleh kredit UMKM yang mencapai Rp16,247 triliun, meningkat sebesar 34 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2006 sebesar Rp12,12 triliun. 
Dari sisi perbankan, lanjut Sri Mulyani, pertumbuhan sektor riil juga didukung besarnya kredit perbankan yang sampai dengan Juni 2007 mencapai sekitar Rp35 triliun, atau melonjak tajam dari periode Mei 2007 yang masih tercatat sekitar Rp15 triliun. 
Salah satu dari pihak yang berselisih, adalah Anthony Thomas ahli konstruksi dari Kalifornia yang mengatakan dia telah membayar kepada dua orang agen permata Brasil senilai US$60.000 untuk jamrud tersebut tak lama setelah ditemukan sembilan tahun lalu. 
"Jadi dengan tantangan baru yang dihadapi nanti saya sangat positif dengan Indonesia," kata dia. 
Badut politikus ditantang baca tulis 
Salim Ivomas juga akan membeli surat utang konversi (mandatory convertible notes) senilai 47 juta dolar AS yang dapat dikonversi menjadi 169,343 juta saham atau 19,7 persen saham Lonsum. 
Deputi Gubernur Senior BI Miranda Goeltom dalam diskusi meja bundar di BI Jakarta, Rabu mengatakan dengan kenaikan harga minyak dunia akan mengakibatkan penurunan konsumsi swasta sejalan dengan pengaruh penurunan daya beli akibat kenaikan inflasi dan dampak langsung kenaikan harga barang impor. 
Pemuda berusia 26 tahun ini mengatakan "Saya mengharapkan tidak ada orang yang membuat film tentang saya ketika saya masih hidup," katanya dalam sebuah konferensi teknologi Juni silam. 
PT Bakrie Sumatera Plantations (UNSP) akan mendapat pasokan 23.100 ton minyak sawit dari PT Guntung Idamannusa (GIN). 
"Perusahaan investasi PT Global Mediacom Tbk yang sebelumnya bernama PT Bimantara Citra Tbk (BMTR), telah melakukan transaksi pembelian 62.693.500 saham dalam PT Mobile-8 Telecom Tbk (FREN)," kata Direktur Utama Global Mediacom Tbk, Hary Tanoesoedibjo, dalam laporannya kepada Ketua Bapepam-LK di Jakarta, Jumat. 
Kami kira itu, target yang optimistis 
Kekuatan kompetitif Indonesia juga perlu diperkuat dalam jangka pendek dengan perasaan mendesak yang lebih tinggi untuk memperbaiki profil risiko kredit Indonesia. 
"Karena adanya peningkatan kebutuhan pendanaan seperti untuk infrastruktur, pendidikan dan lainnya, maka DPR meningkatkan target penerimaan menjadi Rp42,03 triliun," katanya. 
Pihak panitia mengatakan bila Pimentel makan 100 pangsit setiap hari, pasokan yang ia miliki baru akan habis dalam waktu 27 tahun. 
Menurutnya, peringkat tersebut diberikan berdasarkan data dan informasi dari perusahaan serta laporan keuangan auditan per 31 Desember 2006 serta laporan keuangan tidak audit per 31 Maret 2007. 
"Remaja sangat menyukai olahraga dan ada kaitan antara olahraga dan kemewahan," katanya. 
Deputi Gubernur Senior BI, Miranda S. Goeltom mengatakan, pertumbuhan ekonomi Indonesia yang paling optimistik pada 2007 adalah 6,2 persen, meski pemerintah tetap mengajukan angka 6,3 persen pada rancangan APBN Perubahan 2007. 
Sementara untuk kenaikan rating individual dan peringkat nasional LPBN mencerminkan kemampuan mempertahankan neraca yang sehat, kualitas aset yang kuat, dan profitabilitas yang meningkat sejak dipimpin oleh tim manajemen yang diangkat oleh Khazanah. 
Dengan akuisisi ini Elnusa akan menjadi operator baru di pertambangan minyak pantai tersebut. 
"Salah satunya dengan menyediakan alat transportasi udara melalui kerja sama dengan IATA," lanjut Henry. 
Perusahaan yang berlokasi di Sumatera Utara tersebut dituding menjadi penyebab tercemarnya Danau Toba, dan penggundulan hutan di kawasan hulu sungai Asahan. 
"Ya akan ada mekanisme yang coba kita selesaikan, melalui klarifikasi dari landasan hukumnya, kemudian komunikasi dengan penegak hukum, seperti Kejaksaan, Polri, menggunakan prinsip-prinsip yang ada di dalam itu," kata Sri Mulyani seusai bertemu dengan Presiden Susilo Bambang Yudhoyono di Kantor Presiden Jakarta, Selasa. 
"Perseroan juga berencana meminjam dana perbankan untuk tambahan dana pembelian kapal tersebut," kata perseroan dalam keterbukaan informasinya. 
Kita kan sudah masuk 'middle income countries', jadi jangan-jangan susah. 
Jenis monyet yang dikerahkan pemkot berbadan besar, berekor panjang, dan memiliki wajah berwarna hitam. 
"Faktor risiko itu mencakup perubahan asumsi dan indikator ekonomi makro, pelaksanaan program penjaminan infrastruktur, program Public Service Obligation, dan kondisi kesehatan BUMN, terjadinya bencana alam, dan kebijakan pensiun dan jaminan sosial," kata Presiden. 
Sedangkan penerimaan pemerintah, katanya, dianggap masih positif dan diperkuat masuknya dana penjualan obligasi internasional pada Februari lalu. 
"Pada hari ini, Presiden baru mengeluarkan Perpres tentang pembebasan PPN produk primer yang berlaku efektif Januari," ujarnya. 
Penerbitan SUN dimaksudkan untuk membiayai defisit anggaran dan membayar obligasi yang jatuh tempo. 
Laba bersih konsolidasi setelah pajak Bank Danamon pada semester I 2007 mencapai Rp1,02 triliun, meningkat 83 persen dibandingkan periode yang sama tahun 2006. 
Bank Pembangunan Asia (ADB) bekerja sama dengan Departemen Pertanian meluncurkan buku strategi pembangunan pertanian dan perkotaan untuk menuju visi ekonomi kota yang lebih sejahtera dan terdiversifikasi pada 2020. 
Ia menjelaskan dalam simulasi pengaruh minyak terhadap inflasi, jika rata-rata harga minyak 60 dolar per barel akan terjadi inflasi 6,1 persen, harga minyak 68 dolar AS per barel inflasi 6,26 persen, harga minyak 70 dolar AS inflasi 6,3 persen. 
Di sektor energi, Tokyo Electric Power Company Inc, LNG Japan Corp, juga perusahaan Nissin, Fujitsu Ltd, dan Nippon Steel Corp. 
Dikatakannya, inflasi terjadi karena adanya kenaikan harga yang ditunjukkan oleh kenaikan indeks pada kelompok barang dan jasa, yaitu kelompok bahan makanan 1,87 persen, kelompok makanan jadi, minuman, rokok & tembakau 0,51 persen, kelompok perumahan, air, listrik, gas & bahan bakar 0,21 persen, kelompok sandang 2,05 persen, kelompok kesehatan 0,45 persen, kelompok pendidikan, rekreasi dan olahraga 0,21 persen, dan kelompok transpor, komunikasi & jasa keuangan 0,47 persen. 
Selama bertahun-tahun monyet mengganggu warga Delhi. 
"Beramal dan membantu sudah menjadi bagian dari budaya Cina selama 5.000 tahun. Tetapi kegiatan amal resmi baru dikembangkan di Cina dalam 30 tahun terakhir, sejak kami menerapkan reformasi ekonomi." 
Dikatakannya, penandatanganan SSA ini sekaligus merupakan bagian dari rencana komprehensif Pama terkait dengan upaya penyelesaian piutang DEJ kepada Pama dan akuisisi sebelumnya atas konsesi-konsesi tambang, perusahaan pemegang hak penambangan dan perusahaan pemasaran batu bara. 
"Kami memperkirakan rupiah pada penutupan sore nanti masih akan terkoreksi, karena tekanan pasar masih besar, sekalipun dolar AS di pasar regional melemah," katanya. 
Juru bicara mengatakan kepada kantor berita AFP bahwa iklan itu mencari scale double untuk aktor yang akan mengisi peran dengan dialog, sedangkan audisi juga akan diadakan untuk figuran. 
Lembaga Penjamin Simpanan (LPS) menurunkan suku bunga penjaminan (LPS rate) untuk periode 15 April-14 Mei 2007 sebesar 25 basis poin bps menjadi 9 persen untuk simpanan di bank umum, dan 12,75 persen di Bank Perkreditan Rakyat BPR. 
Secara keseluruhan, lanjut Fitch, Panin membukukan profitabilitas yang lebih baik dengan rasio pendapatan terhadap aset ROA sebelum provisi 3,2 persen di tahun 2006 dibandingkan dengan 2,2 persen di 2005. 
Menurutnya, transaksi pembelian saham DEJ tunduk pada ketentuan-ketentuan dan persyaratan-persyaratan dalam Shares Sales Agreement (SSA) yang telah ditandatangani pada 30 April 2007 lalu oleh para pihak dan akan efektif setelah terpenuhinya seluruh syarat-syarat tangguh (conditions precedent) sebagaimana dipersyaratkan dalam SSA. 
Hingga 28 Maret 2007, pemerintah telah menerbitkan obligasi negara sebesar Rp776,626 triliun, yang terdiri atas obligasi negara berbunga tetap (fixed rate) 60,02 persen dan obligasi negara berbunga tidak tetap (variable rate) 39,98 persen 
Perolehan laba bersih PT Astra Agro Lestari Tbk (AALI) sampai kuartal pertama 2007 naik 47,6 persen menjadi Rp266,8 miliar dibanding periode yang sama tahun sebelumnya. 
Sedangkan industri motor yang tahun lalu minus 30 persen, tahun ini sudah positif 16 persen. 
"Secara bertahap kita coba turunkan dengan tetap menjaga stabilitas, dan itu level BI rate yang lebih rendah dibandingkan suku bunga deposito bakal tercapai di masa yang akan datang secara bertahap," katanya. 
Sekretaris Perusahaan UNSP Fitri Barnas, dalam laporannya ke BEJ, Rabu, mengatakan, tambahan pasokan minyak sawit ini setelah perseroan dan GIN menandatangani management agreement dan Offtake for Crude Palm Oil in Bulk pada 13 Agustus lalu. 
Perolehan laba bersih PT Bank Mandiri Tbk sampai akhir September 2007 sebesar Rp3,2 triliun atau naik 165,7 persen dibandingkan periode sama sebelumnya, sedangkan pendapatan bunga bersih naik 29,5 persen menjadi Rp9,7 triliun. 
Menurut Presiden, meskipun perjalanan bangsa ini tidak selalu mulus dan mudah, dengan medan yang dihadapi kadang-kadang curam dan terjal, namun harus ada keyakinan bahwa arah yang ditetapkan sudah benar. 
Sementara itu, saat ini BCA dan Mandiri menjadi sindikasi untuk menyalurkan kredit bagi investasi jalan tol Jagorawi-Cinere. 
Para anggota parlemen sedang membahas usul untuk memperbaiki hak maupun kesempatan bagi perempuan untuk bekerja. 
Ketika ditanya apakah rencana penerbitan SBI 6 bulan dan 9 bulan tidak akan mempengaruhi rencana penerbitan surat perbendaharaan negara SPN, Menkeu mengatakan, hal itu tidak masalah karena negara-negara maju memiliki banyak ragam instrumen dengan jatuh tempo yang berbeda-beda. 
Jadi, lanjut Edwin Sinaga, merosotnya rupiah karena pelaku lebih khawatir terhadap ekonomi AS yang merupakan negara potensial bagi produk ekspor negara-negara utama Asia. 
Menurutnya harga CPO naik tajam menjadi Rp4.591 per kilogram atau naik 37,5 persen dibanding periode sama sebelumnya Rp3.340 per kilogram. 
"Fee based income ini naik 26,2 persen menjadi Rp2,6 triliun," kata Wadirut Bank Mandiri, Wayan Agus Mertayasa di Jakarta, Senin. 
"Namun apabila rupiah terus tertekan hingga di atas level Rp9.200 per dolar AS, BI kemungkinan akan masuk pasar," ucapnya. 
Menurutnya dengan kondisi itu, nilai tukar rupiah akan kembali stabil meski sedang mencari titik keseimbangan baru, sehingga untuk menjaganya Bank Indonesia akan tetap berada di pasar guna mencegah timbulnya 'volatilitas' yang cukup besar. 
Nominal per unit dua obligasi negara itu adalah Rp1 juta. 
"Pada perdagangan saham kemarin Kamis, harga saham Lonsum berkisar pada Rp6.700 per saham," ujarnya. 
Apabila syarat-syarat tangguh dalam SSA dapat terpenuhi dalam jangka waktu 9 bulan atau perpanjangannya, kata dia, maka Pama akan memiliki saham DEJ dan secara tidak langsung akan turut memiliki seluruh aset yang dimiliki DEJ. 
Perusahaan minyak dan gas PT Medco Energi Internasional Tbk (MEDC) telah mengalihkan sejumlah 1.689.393.006 saham atau setara dengan 50,695 persen saham yang diterbitkan perseroan, kepada anak perusahaan baru, Encore Energy Pte. Ltd. (Encore Energy), sebuah perusahaan yang didirikan berdasarkan hukum Republik Singapura. 
Namun risiko neraca eksternal Indonesia tetap ada, karena peningkatan penghindaran risiko pada pasar berkembang (emerging market) dapat mengakibatkan arus keluar investasi portofolio ekuitas dan utang yang disruptif, Sementara akumulasi asset eksternal pribadi oleh residen juga membebani neraca pembayaran. 
Naskah asli Harry Potter dipamerkan 
Vera mengatakan perolehan laba tersebut didukung oleh kinerja Bank Danamon yang semakin membaik dengan penyaluran kredit mencapai Rp46,394 triliun atau tumbuh 20 persen dibandingkan periode yang sama tahun lalu. 
"Power Plant baru akan beroperasi pada akhir 2009 atau awal 2010 pembangunan untuk mengantisipasi mahalnya harga minyak mentah," katanya. 
Roekman menambahkan kontrak penyewaan pesawat dengan Mirantha bersifat jangka panjang yakni selama enam tahun. 
Presiden menjelaskan, dalam mengoptimalkan penerimaan negara dalam APBN, kebijakan perpajakan tahun 2008 diarahkan untuk melanjutkan reformasi administrasi dan penyempurnaan kebijakan di bidang pajak, kepabeanan, dan cukai. 
"Bank Mandiri punya 5 strategi bisnis dan berusaha mencapai pangsa pasar 20 persen hingga 30 persen dari ` revenue pool' di masing-masing segmen, "katanya. 
Hartadi mengatakan bahwa industri TPT sebenarnya merupakan salah satu dari sepuluh komoditas unggulan yang ditetapkan pemerintah untuk dikembangkan, namun perkembangan peningkatan kapasitas produksinya menghadapi kendala besar sementara persaingan semakin meningkat. 
PT Bursa Efek Jakarta (BEJ) menghentikan sementara suspensi perdagangan saham PT Central Korporindo Internasional (CNKO) di Pasar Reguler dan Pasar Tunai sejak sesi pertama perdagangan Jumat hingga pengumuman lebih lanjut. 
Bank Central Asia (BCA) menargetkan dapat menyalurkan kredit sebesar Rp10 triliun pada tahun 2007. 
Pembahasan tadi masih dalam tahap awal. 
"Tadi dibahas pemantapan pembentukan BUPPH dan sudah disepakati pembentukannya oleh Menteri Keuangan," kata Menteri Kehutanan MS Ka'ban, usai pertemuan dengan Menteri Keuangan Sri Mulyani di Gedung Departemen Keuangan Jakarta, Senin. 
Fitch menyatakan peringkat-peringkat tersebut mencerminkan posisi permodalan bank yang kuat, kredit bermasalah yang walaupun tinggi bisa diimbangi dengan pencadangan yang cukup, profitabilitas yang secara umum baik, dan juga merefleksikan dukungan dari pemerintah, serta Australia and New Zealand (ANZ) Banking Group walaupun mungkin terbatas. 
Jaksa Kalifornia akan mulai menanyai sejumlah pihak untuk menentukan mengenai kepemilikan dari jamrud raksasa, yang disebut sebagai terbesar. 
Jajak pendapat memperlihatkan badut itu, Tiririca, akan meraih lebih dari satu juta suara. 
