В настоящее время они проводят спецоперации в горных районах на юге республики, вблизи тех мест, где скрываются Хаттаб и Басаев. 
"Хамас" обвинил Арафата в предательстве. 
Таким образом, власти страны отвергли многолетние требования "зеленых", которые противились строительству, утверждая, что оно слишком опасно для жителей Сиднея. 
При том, что ужас с захватом заложников в Москве ставит российского президента в весьма сложную ситуацию, все происходящее так или иначе подтверждает заявления В. Путина, что чеченские сепаратисты - это террористы. 
В гараже ЗАО "Тюменьпрофбанк" в Нефтеюганске Ханты-Мансийского автономного округа вспыхнул пожар. 
"Время новостей" со слов некоего господина пишет, что сейчас у Аксененко два конфликта с "Русалом" и Чубайсом, причем первый разрешим, а второй нет. 
Подсчитать ущерб, по словам отца Феофана, пока не представляется возможным, поскольку к Дому паломника представителей Русской духовной миссии израильтяне до сих пор не допускают, мотивируя это опасностью для жизни. 
При этом средний объем головного мозга женщины несколько меньше, чем мозга мужчины. 
Несмотря на ожидаемое улучшение стабильности, разработчики предупреждают о том, что это бета-версия программы и может содержать ошибки в программном коде. 
При идеальном раскладе я завершу свою карьеру именно в "Барселоне". 
На стороне ортодоксов выступают многие военные, и в частности министр обороны страны. являющийся также "архитектором" программ разработки ядерных и стратегических вооружений. 
По его мнению, ситуация в регионе в последнее время значительно улучшилась, что Ваджпаи связывает с некоторыми позитивными сдвигами в кашмирской политике Пакистана. 
Специалисты полагают, что такая ситуация в конечном итоге заставит застройщиков обратить внимание на потенциальных покупателей среднего класса. 
Менее получаса назад землетрясение произошло в афганской столице. 
Но даже если группе Бодрова удалось скрыться в туннеле незадолго до схода ледника, шансов выжить у людей сейчас практически нет. 
На продажу выставлены также фотографии с изображением Саддама. 
Госсекретарь США Колин Пауэлл встретится в понедельник в Вашингтоне с президентом Египта Хосни Мубараком. 
В компетентных кругах Израиля полагают, что недавний вооруженный инцидент на участке границы с Иорданией в долине Бейт-Шеан был инициирован шиитской радикальной организацией "Хизбалла", передает корреспондент Страны.Ru. 
Довольно много. 
ЛДПР стала 12-й организацией, зарегистрированной по новому закону "О политических партиях". 
Как сообщили в группе общественных связей УФСБ России по Чечне, на базе боевиков были оборудованы четыре блиндажа, в которых обнаружены самодельное взрывное устройство, два гранатомета, более 20 выстрелов к ним, около 2200 патронов к автоматическому стрелковому оружию, два зарядных устройства к радиостанции, 500 метров кабеля, а также 50 литров бензина. 
Западные аналитики считают, что со вступлением Руговы на пост главы автономного края в Косово закончится длившийся годами политический кризис. 
В среду характер погоды существенно не изменится. 
Как сообщалось ранее, 27 февраля около 300 заключенных объявили голодовку. 
Она сообщила, что первое ходатайство поступило из Генпрокуратуры в Госдуму 24 октября, а второе - поздно вечером 29 октября. 
Правительство гордится бюджетом будущего года. 
Двое получили ранения различной степени тяжести. 
Несмотря на все это газета считает, что сам факт появления такого сообщения означает призыв политическим силам, стоящим за нынешним руководством "Газпрома", раскрыться и проявить себя. 
В частности, сегодня он посетит главную елку страны, которая пройдет в Государственном Кремлевском дворце. 
По прогнозам специалистов, даже самые дорогие объекты, которые пропорционально дорожают меньше остальных, вырастут в цене не менее чем на 5%. 
Сборная Ирана полна решимости отстоять минимальное преимущество, которого она добилась в прошлую среду в домашнем стыковом матче ЧМ - 2002 против сборной ОАЭ. 
Однако, по словам очевидцев, причиной происходящего мог стать поджог демонстрантами какого-либо здания в центре города. 
В Аргентине восстанавливается спокойствие, но "царит психоз грабежей". 
Никакой речи о конфликте в их отношениях и быть не может. 
Памятуя о "взрывоопасной" структуре бюджета страны, на который возложены столь высокие надежды, российскому руководству следовало бы предельно внимательно относиться к своим заявлениям… 
Как сообщил оперативный дежурный центральной диспетчерской администрации города, сила ветра, согласно прогнозу синоптиков, составит 17-22 м/с. 
Однако в пятницу температура опустилась до - 10°, в северных районах области морозы достигают - 20°. 
По ее словам, Явлинский не дает никаких комментариев по поводу прошедших накануне переговоров с террористами. 
Победителем в номинации "Лучший фильм" стала картина Александра Сокурова "Телец". 
Были высказаны предложения по улучшению работы двух палат российского парламента. 
Бин, занимающий также должность замминистра транспорта, заявил, что в результате катастрофы движение поездов на этом участке железной дороги было блокировано на полдня. 
Гражданин Германии Клаус Вити в понедельник убил двух своих детей и свою сожительницу Марию де Матеи, а затем покончил с собой. 
Поэтому, сказал Христенко, заинтересованность России в стабильности цен на нефть в такой же степени означает заинтересованность России в стабилизации цен на газ. 
Более того - в ближайшем будущем вакцину получат американские криминалисты и даже сотрудники почтовых компаний. 
Элитное жилье, скорее всего, подорожает процентов на пять - шесть. 
Российский эмиссар, сообщил он, проинформировал о результатах своих переговоров с палестинскими и израильскими ответственными лицами. 
Экстремисты, организовавшие теракт на индонезийском острове Бали, разрушили репутацию этого райского местечка, многие годы не знавшего межэтнических конфликтов, которыми охвачена большая часть архипелага. 
Однако некоторые детали, как утверждает MIGNews.com, свидетельствуют о том, что президент Египта Мубарак и ряд высокопоставленных египетских политиков также знали о действиях Арафата и даже поспособствовали ему, предоставив возможность провести судно с оружием через Суэцкий канал. 
В Советском Союзе когда-то проходили широкие кампании по борьбе с пьянством, которые в основном сводились к борьбе с пьяными. 
Багхери очень надеется, что результат этого матча заставит болельщиков позабыть о поражении своей любимой команды от сборной Бахрейна со счетом 1: 3, которое не позволило иранцам получить "прямую" путевку на ЧМ - 2002. 
В среду состоятся переговоры пакистанского дипломата с замглавой МИД России Александром Лосюковым. 
Как отметил на церемонии вручения свидетельства Владимир Жириновский, "сегодня партия получила новое рождение". 
Его главный соперник - депутат областной Думы Игорь Рудников - получил 17% голосов калининградцев. 
В отдельную группу были выделены вопросы о вертикали власти и партийном строительстве. 
В ней проходят совещания оперативного штаба в случае военных действий и чрезвычайных ситуаций. 
Особую обеспокоенность властей вызывает также тот факт, что Рейд следовал без багажа и по билету, купленному в один конец. 
В Финляндии, например, к вящему огорчению детей, в одном из детских садиков решено было не праздновать Рождество, потому что это "оскорбляет религиозные чувства выходцев из исламских стран, живущих сейчас в северной Европе". 
Так, налоговые поступления "ЛУКойола" в бюджет юга области составляют около 1,5 млрд рублей, что сопоставимо с объемом вложений в сельское хозяйство территории и примерно равно половине бюджета города Тюмень. 
Помощник президента России Сергей Ястржембский заявил в воскресенье, что "через старую призму к борьбе с терроризмом подходить невозможно, потому что сегодня это - мировая угроза". 
Премьер-министр РФ Михаил Касьянов подписал постановление "О лицензировании деятельности по продаже прав на клубный отдых". 
Об этом сообщили в понедельник Стране.Ru в Департаменте правительственной информации. 
Однако другой источник в структуре, близкой к компании, дал понять, что этот вопрос до конца не решен. 
Этот закон необходим, чтобы увековечить тех, кто отдал свои жизни в борьбе за свободу, независимость и территориальную целостность Родины. 
Прошедшая формально-логический контроль (для исключения ошибок ввода) информация из остальных кустовых центров также поступит в Главный межрегиональный центр (как ожидается, на это потребуется около 100 дней). 
С тех пор жители Гудермеса называют эту мечеть "ваххабитской". 
"Рынок мучают предупреждения компаний", подчеркнул Ларри Уочтел (Larry Wachtel), специалист по конъюнктуре рынка Prudential Financial. 
И немаловажное место среди них занимает тромбоз глубоких вен ног - ведь человек в течение нескольких часов практически неподвижно сидит в кресле, что может примерно в 10 % случаев привести к нарушению венозного кровообращения, свертыванию крови и в конце концов тромбоэмболии легочной артерии и смерти. 
В Дагестане подорваны автомобиль и бронемашина с сотрудниками ОМОНа. 
Ирак с 1998 года не допускает на свою территорию ооновских инспекторов по вооружениям. 
Он также указал, что подписанный в прошлом году в ходе визита иранского президента в Москву договор об основах взаимоотношений и принципах сотрудничества "является надежной основой для строительства и дальнейшего развития" двусторонних связей. 
Продолжая свое выступление, Буш заявил, что США не позволят какому-либо государству, в том числе и КНДР, угрожать их безопасности. 
МВД страны опасается возможных терактов исламских экстремистов против христианских святынь и культовых сооружений в Риме и, особенно, Ватикане. 
Последний пострадал сильнее всего и сейчас находится в тяжёлом состоянии. 
И если предполагаемое сокращение коснется именно вузов они потеряют 10% от нынешнего объема финансирования. 
По словам Зинни, ответственность за теракты лежит на руководстве Палестинской национальной автономии, которая должна немедленно принять меры в отношении террористов. 
Вооруженная группировка радикальной мусульманской организации взяла на себя ответственность за теракт в Иерусалиме, совершенный в пятницу. 
Как сообщила газета Frankfurter Allgemeine Zeitung, в результате теста выяснилось, что банкноты евро прекрасно переносят стирку при температуре 30 градусов. 
Михаил Фрадков отметил, что реорганизация Федеральной службы налоговой полиции направлена, в первую очередь, на результативность работы управлений. 
Например, на Николиной Горе цена поднялась в течение двух лет с 5 тысяч до 25 тысяч долларов. 
При проведении обыска по месту жительства у одного из подозреваемых изъяты патроны, у другого - пистолет. 
С таким заявлением выступил в субботу временный министр безопасности республики Мигель Анхель Тома. 
Также сообщается, что американское правительство, основываясь на некоторых данных, подозревает, что Арафат знал о существовании судна с оружием. 
По окончании переговоров инвесторы признали, что не могут помочь, и банкиры отказались отсрочить выплату долга. 
Егеря выслеживали браконьеров в течение суток, в результате обнаружив их в укрытии на территории парка. 
В частности, 28 декабря действует расписание рабочего дня, 29 декабря электрички со всех вокзалов Москвы будут отправляться по расписанию пятницы. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", это будет первое возвращение к музыкальному наследию известного музыканта и певца легендарной ливерпульской четверки "Битлз" после его кончины в конце ноября 2001 года. 
По словам полпреда, об этой проблеме хорошо известно в российском руководстве. 
Представители Израиля пока не смогли прокомментировать эту информацию. 
Первые становятся причиной диабета, вторые способствуют развитию атеросклероза и тромбозов. 
Напомним, по ранее имевшейся информации, Владимир Путин высказал свое негативное отношение к возможному диалогу с так называемыми "умеренными талибами" и выразил безоговорочную поддержку нынешнему и законному президенту Афганистана Бурхануддину Раббани. 
Как пояснили в территориальном управлении по гидрометеорологии, столь резкие погодные контрасты вызваны выходом в Прибайкалье циклона из Монголии, а также смещением холодных воздушных масс из районов Таймыра. 
Сделать это, по словам Путина, нужно "очень основательно, детально, не забывая о всех категориях военнослужащих и о семьях, потерявших кормильца". 
Как сообщил корреспонденту РИА "Новости" в Вене высокопоставленный источник в генеральном секретариате ОПЕК, в руководящих кругах этой организации приветствуют заявление Виктора Христенко. 
В качестве примера позитивного разрешения этой проблемы приводится Улан-Удэ: в этом городе маршрутные такси будут обслуживать переписчиков бесплатно. 
Во всех округах начальники территориальных управлений назначены заместителями директора ФСНП, и им делегированы права центра. 
На международной выставке CES 2002 компания Panasonic представила самый компактный в мире видеоплеер массой всего лишь 100 грамм. 
Глава МИД Иордании Мерван Муашшар и спецпредставитель министра иностранных дел России на Ближнем Востоке Андрей Вдовин обсудили в воскресенье в Аммане последнее развитие ситуации в регионе. 
В результате взрыва один из них погиб, остальные с ожогами и ранениями госпитализированы. 
Таким образом, эта страна уже "играла активную роль в деятельности ООН". 
Основной материал свитков - пергамен, изредка папирус. 
Причина возгорания выясняется, известно лишь, что распространению огня способствовал алкоголь, продававшийся в магазинах на трех нижних этажах здания. 
Об этом сообщили в понедельник информированные источники в руководстве "нефтяного картеля. 
Причиной инцидента, по предварительным данным, стал непотушенный окурок, передает РИА "Новости". 
Как подчеркнули в пресс-службе "Владивосток-авиа", до сих пор отсутствуют договорные отношения с авиакомпанией "Сибирь", и ввиду этого накапливаются долги. 
Целью проверки ставится изучение реального положения дел в войсках округа, оценка состояния их готовности к выполнению задач по предназначению. 
Как сообщили в четверг в Главном управлении внутренних дел Москвы, преступление было совершено накануне вечером в центре столицы. 
В качестве обвиняемых на скамью подсудимых сядут известный исламский экстремист Ахмед Омар Саид Шейх и трое его сообщников. 
США УЖЕ ВЫИГРАЛИ ОДНУ ВОЙНУ. 
Графиня Уэссекская Софи и ее муж принц Эдвард, младший сын королевы Елизаветы II, приняли решение оставить свою деловую карьеру для того, чтобы поддержать королеву в течение важного юбилейного года. 
Помимо авиации в операции участвуют мобильные группы сухопутных подразделений армии США. 
В настоящее время перспективными для разработки на юге Азовского моря являются четыре месторождения: Восточный Казантип, Северный Казантип, Северно-Булгонатское, Северно-Керченское. 
По предварительной версии, пожар возник из-за замыкания в проводке. 
Самому Уокеру был предложен выбор - подготовка к "самопожертвованию" или участие в боевых действиях в составе подразделений "Аль-Каиды" против Северного альянса. 
Как сообщил представитель пресс-службы Дальневосточного регионального центра МЧС Александр Кулинич, в работе этого заседания принимают участие министр МЧС Сергей Шойгу, полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Константин Пуликовский и губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев. 
По информации посольства, президент Словакии планирует обсудить с российским руководством актуальные вопросы отношений двух стран. 
Представителями наиболее массовых профессий в Приморье являются рыбаки, моряки, докеры и судоремонтники. 
Значительный рост объемных показателей деятельности аэропорта связан с введением в действие нового расписания регулярных рейсов, где аэропорт "Красноярск" функционирует как центр транзита. 
Благодаря бдительности локомотивной бригады скорого поезда номер 49 "Кисловодск - Санкт-Петербург" на Воронежском отделении Юго-Восточной железной дороги предотвращена крупная авария. 
Как сообщили военные, палестинец, вооруженный снайперской винтовкой, расстрелял десятерых израильтян на блокпосту близ израильского поселения Офра. 
Перед ними выступят председатели ключевых комитетов Госдумы. 
Об этом сообщили в пресс-службе Минобороны. 
После завершения этой операции американское правительство намерено оставить в Кабуле отряд численностью 1500 бойцов. 
Бумаги EMC рухнули на 23% после того, как компания заявила, что не рассчитывает на возвращение к прибыльности во второй половине нынешнего года. 
На больничных койках с симптомами этой инфекции находятся как минимум 11 человек, еще несколько десятков ожидают результатов бактериологических анализов. 
Очередные выборы в Мособлдуму проходили 16 декабря 2001 года. 
В пользу этого свидетельствует и еще один немаловажный момент, а именно поведение крупных нефтедобывающих стран, не входящих в ОПЕК. 
При этом требование приравнять минимальный размер оплаты труда к уровню прожиточного минимума, по словам заместителя председателя Амурской Федерации профсоюзов Любови Хащевой, идет "красной строкой" в общем списке требований. 
По предварительным данным, за В. Штырова было подано 45,5 проц. голосов, за Федота Тумусова - 17 проц. 
И весьма вероятно, что достаточно скоро они прозвучат из уст ОПЕК. 
Ущерб, причиненный их действиями, по данным Генпрокуратуры, составил $252 млн. 
С места происшествия изъяты записывающее устройство БУР-1М и магнитофон МС-61, на который производилась запись переговоров экипажа. 
По данным Дакаева, "с начала мероприятий для проверки в компьютерной базе данных, установления личности в правоохранительные органы доставлены 52 человека". 
Другие подробности не сообщаются. 
"Мы вместе с Флетчером исследуем в спектакле саму возможность союза мужчины и женщины", - сказал Самгин. 
Между Интернетом Китая и международной Сетью создана кибер-стена. 
4 января 2002 года совместный офис двух нефтяных компаний, находящихся в краевом Доме молодежи, посетили две девушки, одетые в костюмы Деда Мороза и Снегурочки, и вручили находившимся там двум бизнесменам подарок - настольную лампу в коробке. 
Кроме того, к такому выводу приводят ставшие известными данные о существенном сокращении активности "Хизбаллы" на севере Израиля на границе с Ливаном вследствие ограничений, наложенных на ее деятельность сирийским президентом Баширом Асадом под сильным давлением США. 
Посланцы Карзая также должны развеять опасения местных руководителей в связи с антиарабскими настроениями афганцев, вызванными тем, что боевики - выходцы из этих стран сражались на стороне движения "Талибан". 
Утром в среду 16 января делегация конгресса США посетит министерство иностранных дел Узбекистана. 
При этом на территории России запрещается использование транспортных средств, владельцы которых не исполнили установленные законопроектом обязанности по страхованию своей гражданской ответственности. 
Об этом в интервью арабскому журналу Al Majalla заявил некий выходец из Кувейта, который представился как Абдель Рахман аль-Рашед. 
В пражской киностудии "Баррандов" снимут фильм под рабочим названием "Русский театр", основой сюжета которого станут прошлогодние трагические события в московском театральном центре на Дубровке, сообщает "Радио Прага". 
Суд выдал ордера на арест еще семерых подозреваемых, которые, по словам полицейских, все еще в бегах. 
Тело богато украшено ожерельями и браслетами, лицо покрывает стальная маска. 
В распространенном в пятницу заявлении этой организации говорится, что каждый палестинец в отдельности и весь палестинский народ имеют право на любые действия, направленные на противоборство с захватническими устремлениями Израиля. 
Такое решение было принято на первом заседании нового правительства, проходившем под председательством президента страны Адольфо Родригеса Саа. 
Об этом сообщает интернет-обозрение "Весь Хоккей". 
Но она пожелала ребятам "помнить, что наша родина у нас одна". 
Государству возмещен ущерб в сумме 369 млн рублей, из них 16,5 млн возмещали предприятия топливно-энергетического комплекса Приморья. 
Отчет содержит также интересную информацию о тенденциях в Сети, появившихся в 2001 году. 
Она считает, что это очень сильные женщины, и к ним нужно относиться с уважением. 
Представитель посольства Пакистана в Лондоне заявил газете, что любое наращивание Индией своего арсенала вооружений приведет к обострению напряженности между Дели и Исламабадом. 
Глава МИД Израиля, однако, не уточнил, когда его страна намерена вывести войска с палестинских территорий. 
Заседания суда из соображений безопасности будут проводиться в помещении центральной тюрьмы Карачи. 
Согласно дипломатическим источникам, нота была вручена американским консулом в Иерусалиме Рональдом Скличером (Ronald Schlicher). 
Я не думаю, что это большая загадка", - заявила Дрейфус. 
По его словам, информация, которая была передана соответствующим министерствам страны, поступила в воскресенье поздно вечером. 
Два сеянных российских участника турнира - Евгений Кафельников (4-й номер) и Марат Сафин (9) - получили в первом круге соревнований не самых сильных соперников. 
Он отказался сообщить, являются все они российскими гражданами. 
Потери компании после его запуска в производство в 1992 году составили около $5,45 млрд. 
По данным британских и американских официальных лиц, паспорт Рейда является действительным, и в нем указано настоящее имя владельца, но по сведениями французских спецслужб авиапассажир является подданным Шри-Ланки и его имя - Тарик Раджа. 
Так, в минувшие выходные на Ключевском вулкане была зафиксирована паро-газовая деятельность на высоту более 300 метров, шлейф от выброса простирался на пять километров северо-западнее конуса. 
По последним данным, в одном из центральных районов Сеула горит ресторан. 
По словам депутата, любое новое правительство Ирака будет должно признать те 8 млрд долларов, которые Багдад должен России. 
Число людей, которые бы одобрили действия американских военных, приблизительно в два раза меньше - 14%. 
"Формальное обвинение будет предъявлено им 12 апреля, и суд был отложен до этого момента", - сказал Навид журналистам. 
Грузия готова сотрудничать в военной сфере с Россией и любой другой страной так же, как и с США. 
В эксгибиционистском эксперименте участвуют шесть молодых людей - трое юношей и три девушки. 
Российские граждане затрагивают проблему борьбы с терроризмом, в том числе положение в Афганистане и Чечне. 
Пока не известно, чем отравились туристы, о состоянии их здоровья также ничего не сообщается. 
14 марта сотрудник службы безопасности коалиционных войск сбил на автомобиле двух женщин. 
Источники в контрразведке утверждают, что на сайты, заподозренные в связях с экстремистами, сбрасываются послания на арабском, подписанные "Абдуллой Ахмедом". 
По окончании этих мероприятий Игорь Иванов вернется из Милана в российскую столицу. 
Председатель верхней палаты парламента в качестве новогоднего подарка преподнес Геннадию Селезневу друзу горного хрусталя. 
Государство также окажет материальную помощь владельцам разграбленных магазинов, а также введет в действие "программу продовольственной поддержки" беднейших слоев населения. 
Если оборудование будет доставлено, то поход Мьюара и Филипса не будет признан успешным и они не будут признаны первыми австралийцами, без посторонней помощи достигшими Северного полюса. 
Известно, что в грузовике погибли двое и в автобусе пятеро. 
Как сообщили корреспонденту Страны.Ru в пресс-службе республиканского правительства, эти общежития смогут уже к началу будущего года принять как минимум четыре тысячи беженцев Грозного, проживающих в настоящий момент в палаточных городках на территории Ингушетии. 
На заседании будет принята и резолюция, предложенная Саудовской Аравией, в которой будут осуждены действия израильских военных в палестинских лагерях беженцев. 
Из-за гололеда на дорогах складывается аварийная ситуация, образуются пробки. 
В субботу в центре испанского города Бильбао, расположенного в автономном сообществе Страна Басков, произошел взрыв. 
Однако дата еще может быть изменена - родные подводников решили, что будут ждать, пока привезут все поднятые с "Курска" тела. 
Водитель справился с тушением пожара самостоятельно, однако получил серьезные ожоги. 
Вчерашний подъем цен может быть кратковременной реакцией на возможное сокращение добычи со стороны ОПЭК. 
4 января остается расписание пятницы, 3 и 8 января поезда пойдут по графику рабочего дня. 
Уровень представителей России, принимающих участие в урегулировании ближневосточного конфликта, будет повышаться. 
Кроме того, рост цен на готовые дома в последнее время заметно отстает от роста цен на земельные участки. 
По его словам, двухчасовое общение Владимира Путина с россиянами высветило сотни проблем, решить которые люди не могут без помощи властей. 
Они устраивают радиоактивные бомбардировки и используют химические вещества, вызывающие рак. 
Согласно действующему законодательству, вузы имеют право брать на платной основе только 50% студентов. 
В ночь на вторник будет 0 - минус 2. 
Как сообщили "РИА-Новости" в пресс-службе губернатора региона, из-за низкой явки избирателей признаны несостоявшимися выборы в Ленинском районе. 
Они согласились с тем, что работу над законопроектами необходимо начинать совместно на более ранней стадии - на уровне соответствующих комитетов Госдумы и Совета Федерации, проводить совместные парламентские слушания. 
Стороны высказались против участия талибов в будущем коалиционном правительстве Афганистана. 
Задержать преступника по горячим следам не удалось. 
Организаторам путешествия теперь предстоит решить, совершить или нет замену оборудования. 
Пакистанские судебные власти приняли решение о том, что процесс по делу убийц американского репортера Перла будет проходить в закрытом для прессы режиме. 
На взлетной полосе на пути самолета встал автомобиль, а администрация потребовала денег за топливо. 
Пожар удалось локализовать только спустя два часа с момента возгорания. 
Пять человек погибли, еще 20 получили ранения различной степени тяжести в результате землетрясения, произошедшего в воскресенье в Кабуле. 
Доктора, наблюдающие бывшего индонезийского президента Сухарто, состояние здоровья которого значительно ухудшилось на минувшей неделе, сообщили в понедельник, что бывший глава государства "до сих пор слаб". 
Убийцы с места преступления скрылись. 
В Южноафриканское сообщество развития входят 14 стран - Ангола, Ботсвана, ДРК, Лесото, Малави, Маврикий, Мозамбик, Намибия, Сейшелы, ЮАР, Свазиленд, Танзания, Замбия и Зимбабве. 
Военнослужащий-контрактник подорвался на мине в Шалинском районе Чечни. 
"После падения режима Талибана до 95 % оставшихся в живых руководящих кадров движения перебрались с афганской территории на пакистанскую", - заявил официальный представитель оборонного ведомства Саранвал Мир Джан. 
Официальные лица в американских правоохранительных ведомствах на основе анонимности подтвердили журналистам, что взрывчатка была "С-4" военного образца и что, несмотря на ее незначительное количество, в случае ее использования вблизи от бензобаков мог произойти взрыв большой мощности. 
Но, оказывается, этот препарат еще не исчерпал своих возможностей. 
Майкл Росселл, старший советник Еврокомиссии по транспорту и энергетике, пояснил "Ведомостям", что директива носит рекомендательный характер, и каждый аэропорт будет сам решать, ужесточать ли требования в 2003 г. 
Одним словом, "нефтяные игры" день ото дня становятся все серьезней, и об этом не следует забывать всем участникам рынка без исключения. 
По словам помощника главкома капитана 1-го ранга Игоря Дыгало, Куроедов после детального разбора результатов проверки в штабе Тихоокеанского флота во Владивостоке отметил появление "положительных сдвигов в организации учебного процесса сил флота". 
"Мы располагаем данными о все еще продолжающихся ожесточенных столкновениях", - заявил он. 
С требованием собраться на такой митинг к ним обратились сами террористы. 
Как сообщили в АО "Омский аэропорт", новосибирский аэропорт "Толмачево" не смог принять прибывающий из Германии рейс номер 852 и самолет был направлен в Омск. 
По его словам, обнаружение и поимка бен Ладена потребует очень длительного времени. 
Война с Америкой явно входит в моду. 
На настоящий момент, по сведениям парижской пожарной службы, в результате отравления угарным газом пострадали, по меньшей мере, пять человек. 
Ожидается, что на переговорах речь пойдет о ситуации в Панкисском ущелье и в Абхазии. 
Продажа 25 % акций "Связьинвеста", скорее всего, будет перенесена на 2003 год. 
Напомним, что накануне эти команды были должны провести матч в рамках отборочного турнира Чемпионата Европы по футболу 2004 г. 
Четверых удалось спасти (троих девушек и юношу), трое умерли в воде от переохлаждения и один пропал без вести. 
Вместе с тем, драма с захватом заложников в Москве показала уязвимость общества и его неспособность защитить себя от хорошо спланированных атак, заключает Guardian. 
К сожалению, позиция России в этой ситуации выглядит не совсем продуманной. 
Они же сообщили, что духовный лидер талибов мулла Мохаммад Омар покинул город и, предположительно, скрылся на территории Пакистана. 
В воскресенье в Германии стало известно об аресте одного из преступников, совершивших самую крупную кражу наличных евро. 
Сопровождавший президента России в его поездке в Одессу вице-премьер Виктор Христенко заявил в воскресенье, что Россия во втором квартале сохранит объемы экспорта сырой нефти, сокращенного в первом квартале на 150 тыс. баррелей в сутки. 
Как сообщает департамент информации и печати МИД России, в ближайшее время не планируется обсуждать проблему с выплатой задолженности Ирака перед РФ. 
Как сообщает корреспондент Страны.Ru. командующий подчеркнул, что "впервые за пять лет на сто процентов выполнен график запусков космических аппаратов, утвержденный начальником Генерального штаба Вооруженных Сил РФ генералом армии Анатолием Квашниным, в первую очередь для обеспечения безопасности страны". 
Распоряжение администрации и утвержденное ею положение о муниципальном отряде признаны судебной коллегией по гражданским судам Нижегородского областного суда недействительными, говорится в ответе прокурора. 
Об этом сообщила в понедельник газета Daily Variety. 
Иорико Кавагучи сообщила, что рассмотрит вопрос о наказании сотрудников министерства, вовлеченных в этот инцидент, после того, как изучит отчет Сонобе. 
По его словам, целью политики Российской Федерации является создание такой ситуации в Афганистане, при которой афганский народ получил бы возможность самостоятельно определять свою судьбу, начать мирную жизнь и строительство такого государства, которое было бы дружественным своим соседям. 
"Сейчас мы думаем о заключении Томми в общую тюрьму Сипинанг", - сообщил Антазари Азар, представитель генпрокурора Джакарты. 
Сейчас ФБР пытается составить психологический портрет убийцы. 
Во вторник группа беженцев ворвалась в испанское посольство в Пекине и попросила убежища в Южной Корее. 
Обеспечивать цветами столицу будут пять подмосковных цветоводческих совхозов. 
Однако такая постановка вопроса вряд ли удовлетворит госпожу дель Понте. 
Так кто на кого наступает? 
Вручение премий Оскар состоится в США 24 марта. 
Правительство России не собирается оказывать влияние на ход проведения тендера на вещание на шестом телевизионном канале. 
Так, вирус Code Red получил свое имя от газированного напитка, который пили исследователи компании eEye Digital Security во время работы с интернет-червем. 
В поддержку такой сделки лично выступал министр обороны Великобритании Джеффри Хун. 
И для борьбы с ней врачам приходится применять все возможные методы. 
Ни одна из террористических группировок не взяла на себя ответственность за теракт. 
В пятницу разочаровали инвесторов крупная hi-tech-компания EMC Corp., занимающая ведущее положение в секторе систем хранения данных, и табачный гигант Philip Morris Cos Inc. 
По словам властей, новый реактор будет возведен на месте уже существующего - на юге Сиднея. 
Вирус гонконгской пневмонии уже стал причиной паники на финансовых рынках Азии. 
Издание отмечает, что это произошло на фронте недалеко от города Мазари-Шариф, где в последние дни проходят ожесточенные бои между талибами и моджахеддами. 
Министр иностранных дел России Игорь Иванов открыл в Милане фонд "Центр развития итало-российских связей". 
Такая обстановка сложилась на улицах Охотный ряд, Большая Лубянка, Новая площадь, Китайгородский проезд, Варварка, Солянка, Мясницкая, Маросейка. 
При этом подготовлено 681 отрицательное экспертное заключение, которое своевременно было направлено органами юстиции в прокуратуру для принятия мер прокурорского реагирования. 
В Италии установилась сильнейшая за последние более чем 200 лет жара. 
В воскресенье на Тихоокеанском побережье Эквадора произошло землетрясение силой 5,2 балла. 
В минувшие выходные в районе селения Кани спасателями была обнаружена машина "Жигули" с телами троих человек. 
Туристическая отрасль страны подорвана, региональные авиакомпании окажутся на грани банкротства, а иностранные инвесторы предпочтут теперь вкладывать средства в более надежные проекты, считает газета. 
Это самая маленькая угольная компания Кузбасса, в прошлом году ее шахты добыли 1,8 млн тонн угля, в этом году добыча составит около 2,5 млн тонн с учетом результата 10 месяцев. 
Талибы говорят, что с начала военной операции погибло уже 900 мирных жителей; Сегодня ночью американская авиация нанесла новые удары по позициям талибов и базам организации "Аль-Каида" в Афганистане. 
С самого начала антитеррористической операции на Филиппинах американские военные заявляли, что прибыли на острова только для того, чтобы обучать местных солдат. 
В операционной системе применено ядро Linux версии 2, улучшена производительность и эффективность работы. 
В то же время Дж. Сноу признает, что никто в точности не знает точного объема иракской задолженности. 
Прибор под названием LadyCare стоимостью 29 фунтов стерлингов и размером с двухфунтовую монетку крепится по типу клипсы на нижнее белье. 
Все пуски проведены в установленные сроки, без срывов и переносов по вине личного состава", - подчеркнул Перминов. 
В церемонии открытия также принял участие мэр Милана Габриэле Альбертини, по инициативе которого 25 июля 2001 года был создан этот фонд. 
Заручившись поддержкой еще 150 пострадавших, они обвинили британские авиакомпании "Virgin Airlines" и "British Airways" в преступном сокрытии информации о "побочных эффектах" воздушных путешествий и потребовали компенсацию в 10 миллионов фунтов стерлингов. 
Шеварднадзе сообщил и о том, что все страны - партнеры по урегулированию конфликта в Абхазии, в их числе США, Россия, Германия, Франция, Великобритания считают неоправданным "вывод в такой ситуации российских миротворческих войск. 
Министр примет также участие в работе военного совета флота, на котором будет заслушан доклад командующего СФ Геннадия Сучкова о состоянии дел на флоте. 
В этом году Николь Кидман получила премию "Золотой Глобус" за главную роль в фильме "Мулен Руж". 
В пятницу в пакистанском городе Карачи начинается судебный процесс над возможными похитителями и организаторами убийства журналиста американской газеты The Wall Street Journal Дэниела Перла. 
Представители палестинской вооруженной группировки "Бригады мучеников Аль-Аксы" заявили в воскресенье, что застрелили палестинца, которого подозревали в сотрудничестве с израильской разведкой. 
Посему хотелось бы обратиться к вещам, относящимся к категории непреходящих ценностей и вновь находящимся в самом центре внимания. 
По информации источника "Ведомостей" в правительстве, сообщение имело единственную цель - проверить Миллера на прочность, а распространили его те, кто при новом руководстве "Газпрома" остался без "традиционных источников финансирования". 
Интересно, что большинство респондентов считают человеком года "со знаком минус" главу израильского МИДа Шимона Переса - в этом качестве он даже "опередил" Ясира Арафата. 
Оба правонарушения, в которых его обвиняют, - убийство и нелегальное владение оружием - караются смертной казнью. 
По словам начальника Главного управления по делам ГО и ЧС Нижегородской области Валерия Коркодолы, тяжелый мокрый снег привел к обрыву 150 линий электропередач и повалил в областном центре около 100 больших деревьев, которые перекрыли автомобильные дороги и трамвайные линии. 
Михаил Касьянов 20 марта проведет встречу с представителями крупнейших российских нефтяных компаний, на которой планируется определить объемы экспорта нефти на второй квартал текущего года. 
Министр государственной безопасности Грузии Валерий Хабурдзания отбудет в субботу, 9 марта с визитами в США и Великобританию. 
Такое поведение палестинского лидера не удовлетворило египетское руководство, следствием чего стало раскрытие последним информации о переправке оружия, передает MIGNews.com. 
Он также отметил, что на днях получил приглашение посетить в начале апреля Москву. 
Сильнее всего пострадали авиаперевозчики и туристические компании. 
Этому в немалой степени способствовала довольно сдержанная реакция на решение Норвегии со стороны Организации стран экспортеров нефти, которая так и не дала однозначного ответа на вопрос о том, пойдет ли ОПЕК на обещанное сокращение с января будущего года ежедневной добычи нефти на 1,5 млн баррелей. 
Об этом сообщили в понедельник в штабе Объединенной группировки войск. 
Мэр Милана Габриэле Альбертини, выражая благодарность за высокую честь, оказанную ему российской стороной, просил передать приветы миланцев российскому президенту. 
В Гудермесе, втором по величине городе Чечни, неизвестные взорвали в воскресенье мечеть. 
В пресс-службе правительства уточнили, что переселенцам будут выплачиваться специальные подъемные пособия. 
Командование армии США в Катаре подтвердило сегодня захват стратегических городов Мосул и Киркук. 
Формально в субботнем обращении генерала Первеза Мушаррафа к нации решение покончить с религиозным экстремизмом и терроризмом никак не связывалось с крайне обострившимися отношениями с соседней Индией, требовавшей запрета деятельности базирующихся в Пакистане военизированных группировок, которые вели борьбу с индийскими войсками в Кашмире. 
Помощь кубинскому народу оказана по распоряжению президента России. 
У задержанных при обыске изъяты пистолет, 2 гранаты, 2 тротиловые шашки, большое количество патронов. 
Траты на государственное управление урежут только на 180 млн рублей. 
После того как экипаж залатал пробоину и взял курс на Россию, на переходе от южнокорейского острова Уллындо до Приморья обнаружились неполадки в двигателе. 
Деятельность центра предполагает, в частности, поддержание двусторонних контактов для проведения исследований, обучения в области экономики, научных и культурных связей. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", первая премия присуждена авторскому коллективу ОРТ. 
Об этом газета сообщает со ссылкой на "неназванный источник". 
В настоящее время китайское правительство позволяет жителям страны пользоваться лишь локальным китайским Интернетом, очищенным от информации, не согласующейся с политикой руководства. 
МИД Японии получил информацию о том, что Мунео Судзуки "тесно вовлечен" в процесс торгов по двум финансируемым государством проектам - постройки центра эвакуации и восстановления моста на острове Кунасири. 
В день выборов в минувшее воскресенье в ЦИК Якутии поступило 119 письменных жалоб, а также 47 обращений и жалоб по телефону. 
С декабря прошлого года гостиница закрыта на реконструкцию, которая должна была завершиться в 2003 году. 
Об этом сообщило в четверг РИА "Новости" со ссылкой на генеральный секретариат ОПЕК в Вене. 
Представители движения "Хезболлах" отказались прокомментировать этот инцидент. 
Министр юстиции заявляет, что правительство, по-прежнему, настаивает, что любой гражданин страны, обвиненный в военных преступлениях, должен предстать перед судом в Югославии. 
С этой точки зрения одним из самых перспективных направлений является южное. 
Никто из находившихся на борту не пострадал. 
Выставка-конгресс, организаторами которой являются РАО "ЕЭС России" (EESR), нефтяная компания "ЮКОС" (YUKOS) и администрация Томской области, продлится четыре дня. 
Более половины из ныне живых языков мира в самом скором времени могут полностью исчезнуть. 
В воскресенье задержанному пассажиру ближневосточного облика, имеющему паспорт Великобритании на имя 28-летнего Ричарда Рейда, предъявлены официальные обвинения, но пока лишь в противодействии стюардессе, за что ему грозит 20-летнее тюремное заключение и штраф в размере 250 тыс. долл. 
По мнению большинства членов Ассоциации, столь широко разрекламированные нововведения в табачном производстве преследуют только одну цель: увеличение прибыли. 
Передвижные станции будут работать в Москве, Владивостоке, Новосибирске, Мурманске, Ростове-на-Дону, Казани, Краснодарском крае, Екатеринбурге, Калининграде и Санкт-Петербурге. 
В понедельник, как сообщил Reuters, ее представители заявили о выпуске программы для предприятий малого бизнеса, которая предназначена для ведения бухгалтерского учета и управления кадрами. 
Радиоразведка федеральных сил уже больше месяца не слышит в эфире голосов Хаттаба и Басаева. 
Как сообщает "Курсор", подавляющее большинство погибших составили вооруженные боевики, открывшие огонь по израильским силам во время их вывода из Хан-Юниса. 
Грузинские власти не исключают возможный саботаж. 
Внешне коронавирус напоминает солнечную корону в момент затмения, отсюда и его название. 
Как сообщил РИА "Новости" помощник прокурора Алтайского края Валерий Зиястинов, перед судом предстали три исполнителя, посредник и заказчик убийства. 
Киностудия Miramax Films, принадлежащая компании Walt Disney Co., урезала свой штат почти на 14 %. 
(Президенты имели в виду ялтинскую конференцию лидеров трех союзных держав во время Второй мировой войны - СССР, США и Великобритании. 
Практически не функционирует и муниципальная служба уборки мусора. 
В Москве, в Театре на Сретенке, при большом скоплении VIP-гостей состоялась российская презентация нового Mercedes Benz E-класса. 
После окончания слушания Генрих Падва заявил РИА "Новости", что отказ Мещанского суда освободить Быкова из-под стражи будет "скорее всего обжалован в Мосгорсуде". 
Пассажирооборот за данный период составил 3210 млн пассажирокилометров, что на 33 % превышает показатели аналогичного периода 2000 г. 
Компания Dell Computer не планирует поднимать цену на свои ПК (по крайней мере, в течение некоторого времени), несмотря на рост цен на комплектующие. 
Вкусы и предпочтения потенциальных дачников продолжат изменяться в соответствии со сформировавшимися ранее тенденциями. 
По сюжету она как бы продолжает знаменитую пьесу "Укрощение строптивой". 
Федеральный судья Владимир Никитин счел невозможным рассматривать дело, поскольку, по его мнению, это нарушило бы права потерпевшего. 
Документ, в частности, рекомендует "усилить работу по комплексному оздоровлению общественного порядка", "всемерно усиливать профилактические меры" и "строго проводить в жизнь систему ответственности партийных и государственных учреждений за социальный порядок". 
ЦБ Эмиратов разработал новые жесткие правила, ограничивающие размер переводов через меняльные конторы и центры двумя тысячами дирхамов (500 долларов). 
Но, как стало известно, губернатору удалось договориться с энергетиками о продлении телевещания на неделю. 
Предполагается, что по завершению беседы в МИДе американских гостей примет в своей резиденции президент Узбекистана Ислам Каримов. 
Террористы ничего плохого нам не делают. 
По его словам, Всемирный экономический форум "внимательно следит за тем, что делает правительство России, каких успехов оно добивается в своей деятельности и в реформах". 
"Связь Судзуки и МИД - это беспрецедентный случай, которого не должно было быть", - сказала глава министерства Иорико Кавагучи. 
Одной из основных статей, которые должны подвергнуться секвестированию, будет образование. 
О жертвах с афганской стороны ничего не сообщается. 
Об этом заявил министр нефти и энергетики Норвегии Эйнар Стеенснаэс. 
В трех автомобилях подозреваемых найдены и изъяты крупные суммы денег, средства радиосвязи, топоры, бита, ножи. 
Председатель Верховного народного собрания КНДР Цой Тхэ Бок прибудет в понедельник во второй половине дня в Москву с официальным визитом. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", парламентарии намерены обратиться к конгрессу США и заявить о своем негативном отношении к действиям американской администрации. 
Именно отсюда он выходил в море вместе со знаменитым писателем. 
К конституционному акту прилагается также перечень поправок, которые необходимо будет внести в конституции России и Белоруссии в случае его принятия. 
Источником информации становится телосложение, осанка, походка, цвет лица… 
Двое других были замечены, потому что возникли претензии к их документам. 
Россия, заявил Путин, "готова продолжать оказание гуманитарной помощи Афганистану и участвовать в восстановлении экономики" этой страны. 
Непрекращающийся вал негативных новостей от корпораций заставляет операторов по-прежнему активно избавляться от бумаг. 
Самолет, принадлежащий компании American Airlines, в понедельник ночью совершил экстренную посадку в вашингтонском аэропорту имени Даллеса. 
Так, акции ведущей авиакомпании Гонконга в понедельник подешевели на 7%. 
Илья Клебанов опроверг слухи о существовании разногласий между сторонами. 
Для победы в первом туре одному из кандидатов нужно было набрать 50 проц голосов. 
В то же время глава правительства обратил внимание на то, что в ходе переписи могут возникать "внештатные ситуации", и нужно быть готовыми к тому, чтобы они были урегулированы в короткие сроки. 
При этом зампред российского правительства подчеркнул, что Россия исходит из того, что "ценообразование на нефть и ценообразование на газ - абсолютно связанные между собой вещи". 
Вице-премьер Ирака Тарик Азиз по пути в Россию посетил с неожиданным кратким визитом Сирию. 
На второй срок избран ныне действующий мэр Калининграда Юрий Савенко. 
Их личности уже установлены по находившимся при погибших документам. 
Электровоз получил незначительные повреждения. 
Как сообщили РБК в пресс-службе МЧС РФ, причина заболевания, по предварительным данным, - употребление в пищу недоброкачественного сливочного масла, поставляемого в детские дошкольные учреждения. 
А сегодня они стали для нее просто опасны. 
Японский парламентарий, активный сторонник реформ генеральный секретарь Либеральной демократической партии Коичи Като заявил в понедельник, что покинет правящую партию из-за скандала, в котором был замешан его бывший заместитель, но не оставит своего места в парламенте. 
В Красногорском и Люберецком округах количество принявших участие в выборах не достигло тогда 25 проц. от общей численности электората, вследствие чего выборы в этих округах были признаны несостоявшимися. 
Выехавшие на место происшествия милиционеры задержали 49-летнего хулигана, топор у него изъят. 
Правда, сомнения в действенности подобных мер сегодня крайне велики; к тому же уже прозвучали предложения о смещении границы коридора еще ниже. 
Тем не менее европейские рынки тоже ждет падение. 
Обе страны вывели на границы сотни тысяч солдат, артиллерию, танки, ракеты и самолеты. 
48-летние супруги умерли на месте, - сообщает РИА "Новости". 
По оценкам парламентариев, денег, которые пошли на закупку "Мерседесов", хватило бы на погашение четвертой части долгов по зарплате перед учителями. 
Вовлечены (в акции протеста - Газета.Ru) все", - заявил Каруана. 
Как ожидается, глава ЛАГ встретится здесь с саудовским принцем Абдаллой, предложившим мирный план урегулирования арабо-израильского конфликта. 
Выйдя на сцену, первая леди сказала: "Я очень рада, что вам удалось из всех уголков России добраться до Москвы, что вы получите море удовольствия на этой замечательной Президентской елке". 
Комментируя решения российских властей о сокращении количества рейсов в Россию ряда западных авиакомпаний, в частности KLM, SAS, Finnair, Рожков заявил, что "к шумовой проблеме это не относится". 
Выступая на церемонии подписания контракта между алжирской государственной нефтегазодобывающей компанией СОНАТРАК и кипрской "Медекс" относительно проведения разведки на углеводороды на территории Алжира, Хелиль назвал ситуацию на нефтяном рынке в настоящий момент "достаточно стабильной. 
По договоренности с Узбекистаном на авиабазе Тузель идет дозаправка самолетов топливом. 
Примерно трое из четырех опрошенных - точнее, 74 % - заявили, что Россия не должна поддерживать ни одну из конфликтующих сторон. 
По словам коллег Халиди, он был задержан в воскресенье вечером по постановлению прокурора Аммана. 
Впервые о таинственном заболевании заговорили в середине марта. 
По его словам, ситуация, сложившаяся на Олимпиаде вокруг российской сборной свидетельствует о том, что "они, американцы, пытаются руководить всем миром". 
Самым сенсационным в плане Еврокомиссии стало то, что она, по словам источников, отказалась рекомендовать ЕС назначить конкретную дату для начала переговоров с Турцией о вступлении в ЕС. 
Ранее американский сенатор Том Дэшл сказал, что Вашингтон имеет долгосрочные интересы в Узбекистане, что вызывает обеспокоенность у Москвы, по мнению которой, Соединенные Штаты планируют разместить там свои постоянные базы. 
Сообщение опровергли и в "Газпроме", и в правительстве; даже Глеб Павловский заявил, что данная публикация на его сайте - следствие "низкого уровня журналистской работы с непроверенной информацией, предоставленной оппонентами Миллера". 
Обязанность исполнить фетву лежит на ближайших помощниках террориста. 
Сотрудник патрульно-постовой службы убит в Екатеринбурге. 
Трофимов оказался в торпедовском клубе сразу после чешского сбора "барсов", а вот Сарматин отправился в Нижнекамск раньше и смог в ходе чемпионата забросить восемь шайб. 
Акционеры ОАО "Балтика - Дон" и ОАО "Тульское пиво" на внеочередных собраниях одобрили присоединение компаний к ОАО "Пивоваренная компания" Балтика". 
Многие из них работают сверхурочно, чтобы таким образом отблагодарить компанию. 
Пожару был присвоен второй номер сложности. 
В свою очередь представитель американской дипломатической миссии заявил, что заложники - иностранцы должны быть освобождены около 11 часов утра. 
В общественный совет фонда "Герои нашего времени" вошли тележурналисты - ведущий программы "Сегодня утром" Денис Солдатиков, ведущий программы "Внимание, розыск" и программы "Криминал" Александр Анучкин, шеф-редактор и ведущий программы "Криминал" Михаил Фролов и пресс-секретарь Московского уголовного розыска Кирилл Мазурин. 
В результате вооруженных столкновений были убиты 2 палестинца на Западном берегу р. Иордан. 
На севере столицы четверо детей провалились под лед, двое погибли. 
Увеличение числа трудоустроенных по сравнению с 2000 годом наблюдается во всех приморских городах и районах, но самое большое увеличение количества рабочих мест приходится на города Артем, Находку, Партизанск, Дальнереченск. 
По мнению правоохранительных органов, ограбление произошло в связи с тем, что на дежурство заступил малоопытный сотрудник. 
Главный санитарный врач Москвы Николай Филатов считает, что Москве вирус не страшен. 
В ответ на жалобы в первую очередь сомалийских родителей, некоторые финны, опасаясь обвинений в национализме и национальной нетерпимости, проявили готовность отказаться от собственной вековой традиции. 
Специальное подразделение МЧС Чечни взяло под усиленную охрану территорию товарно-сырьевой базы в Грозном, где ранее были обнаружены пять промышленных контейнеров с источниками ионизирующего излучения. 
Основным фактором роста в 70-е послужили все же ближневосточные события. 
Как заявил бывший руководитель разведывательной службы Саудовской Аравии принц Турки аль-Фейсал в интервью изданию Ashraq al-Awsat, Усама бен Ладен жив и готовится удивить всех своим возвращением. 
Недавно аналогичный опрос был проведен в России фондом "Общественное мнение". 
Директор ФСНП не стал подробно отвечать на вопрос "Страны.Ru. о конкретных" топливно - энергетических делах "в Приморском крае, объяснив это тем, что большинство из них все еще находятся в производстве. 
На некоторых из подобных сооружений созданы высотные плотины. 
Часть мяса будет заморожена или законсервирована, и затем направлена в качестве дара мусульманам за рубежом. 
В число нелегальных входят "Лашакр-е-тайяба" и "Джаищ-е-Мухаммад", боевиков которых Индия обвиняет в нападении на здание парламента в Дели 13 декабря. 
С предложением принять этот документ выступил председатель думского Международного комитета Дмитрий Рогозин. 
Прокуратурой Владивостока по факту взрыва предъявлено обвинение по статье "Убийство, совершенное общественно опасным способом". 
Но у него есть объективные причины, а значит, их можно устранить. 
По данному делу всего осуждено семь лиц. 
Об этом итальянская полиция сообщила в понедельник. 
Первые семь рукописей в одной из пещер иудейской пустыни были случайно обнаружены бедуинами в 1947 году. 
Отследить всех прибывающих в Россию людей невозможно. 
Чтобы эти объекты пользовались спросом, к ним должна вести хорошая скоростная трасса. 
Как отметил в начале встречи глава государства, на министерство обороны "ложится новая обязанность - разъяснить военнослужащим новый порядок выплаты денежного довольствия". 
Согласно данным спецслужб, террористы получили из России ядерный заряд мощностью приблизительно 10 килотонн, причем планировалось переправить бомбу в Нью-Йорк. 
Денежная база включает выпущенные в обращение Банком России наличные деньги (исключая остатки средств в кассах Банка РФ) и обязательные резервы по привлеченным кредитными организациями средствам в национальной валюте, депонируемые в Банке России, передает РИА "Новости. 
А сегодня массированным ударам подверглись окрестности Кандагара. 
Наличие денег у родителей вовсе не означает, что их ребенок желает учиться. 
В них, в частности, говорится: 
База строится в пригороде Тбилиси на территории аграрного университета, которую федерация футбола Грузии арендовала сроком на 50 лет. 
Информации о раненых не поступало. 
В пятницу в первой половине дня в прениях судебного заседания выступили защитники двух самых "заметных фигурантов" на скамье подсудимых - Салмана Радуева и Турмал-али Атгиреева (защитники Асланбека Алхазурова и Хусейна Гайсумова открыли прения в четверг). 
Международная группа ученых, возглавляемая израильтянином Эммануэлем Товом, представила вчера на торжественной церемонии в Нью-Йорке последний из 37 томов переводов. 
19 марта минувшего года Верховным судом Дагестана была осуждена группа организаторов и исполнителей этого теракта. 
Он и его люди не приемлют мысль о пленении и собираются драться до последней капли крови". 
Как сообщили в пятницу члены группы поддержки, экипажу самолета удалось заметить Мьюара и Филипса, которые продолжают переход по запланированному маршруту через Сибирь к Северному полюсу. 
По словам Бакиева, чрезвычайное положение может быть введено уже в ближайшие часы, так как власти не исключают попытку новых провокаций в селе Кербен - районном центре Ак-Суйского района Джалалабадской области Киргизии. 
Эти люди хорошо вооружены и полны решимости сражаться, передает "Интерфакс". 
Среди бежавших - руководитель разведки талибов и два неназванных министра. 
Как сообщили банковские источники, банкротство холдинга теперь весьма вероятно, но пока неясно, объявит ли Лео Кирх о банкротстве в пятницу или на следующей неделе. 
Индонезийский суд освободил из-под ареста бывшего спикера парламента Акбара Танджунга, обвинявшегося в злоупотреблении властью и получении взятки в размере $4 млн, удовлетворив тем самым прошение защиты. 
В него вошли "Исламский джихад", ХАМАС и военное крыло "Хизбаллы". 
Ваш звонок будет абсолютно конфеденциален. 
Ясаев подчеркнул, что мероприятие носит адресный характер. 
Один из них - Сергей Коновалов - скончался на месте, получил тяжелые ранения. 
Касьянов и Родригес обсудят ситуацию на мировых нефтяных рынках, вопросы взаимодействия России и ОПЕК. 
Он сообщил, что миланские власти и предприниматели города планируют принять активное участие в мероприятиях по празднованию 300-летия Санкт-Петербурга в мае - июне 2003 года. 
В настоящий момент, по словам министра внутренних дел республики, ситуация в Ак-Суйском районе стабилизирована. 
В настоящее время огнем охвачено около 5 квартир. 
Документ указывает пути решения вопроса, к нему прикладываются протоколы по каждому пункту урегулирования задолженности, сообщил Илья Клебанов. 
Поиски пропавшего накануне в воздушном пространстве Гдовского района Псковской области самолета Су-24 затруднены сложными метеоусловиями. 
Проверки прокуратуры показали, что в Ульяновской области в последние годы реабилитированные не в полной мере пользовались льготами, а многие из них не получали денежную компенсацию. 
С учетом ранее введенного Мушаррафом запрета (14 августа прошлого года) на 2 военизированные группировки, общее число подлежащих закрытию религиозных организаций достигло семи. 
Они настаивают на социальных гарантиях первого рабочего места выпускникам ССУЗов и ВУЗов. 
Ранее стало известно о том, что нынешняя операция может стать крупнейшей за все время военной кампании в Афганистане. 
Как сообщили в среду в Региональном оперативном штабе по управлению контртеррористической операцией на Северном Кавказе, чрезвычайное происшествие произошло накануне днем в Курчалоевском районе, неподалеку от населенного пункта Майртуп. 
Был устроен салют. 
Бене, страдавший сердечным заболеванием, умер в субботу в своем доме в Риме. 
По окончании переговоров инвесторы признали, что не могут помочь, и банкиры отказались отсрочить выплату долга. 
Завязалась перестрелка, однако нарушителям удалось скрыться. 
Наибольшее количество пользователей широкополосного Интернета на единицу населения приходится на Южную Корею и Канаду, за которыми с небольшим отрывом следуют США, Австрия, Нидерланды и Бельгия. 
У него, по результатам голосования в 69 округах, - 53 % голосов. 
По словам представителей израильской армии, среди погибших - семеро военнослужащих и трое гражданских лиц. 
Представители офиса премьер-министра Британии Тони Блэра также выразили одобрение ближневосточным инициативам американского лидера. 
В связи с гололедом на столичных улицах ГИБДД Москвы призывает водителей к бдительности. 
Утренние газеты совершенно уверены в том, что обвинение хозяйственному министру таки предъявлено. 
Совет осуществляет свои программы через сеть информационных и проектных центров от Санкт-Петербурга до Южно-Сахалинска. 
По мнению главы МИД России, Совету Безопасности ООН придется принять новую резолюцию по Ближнему Востоку в случае, если ситуация в регионе "будет развиваться по ухудшающемуся сценарию". 
В самолете находился экипаж в составе подполковника Александра Дроздецкого и майора Владимира Шостенко. 
В Ираке, где в силу хронического недоедания многие дети страдают пониженным иммунитетом, это вдвойне опасно. 
Зал вылетов был немедленно эвакуирован, неизвестный задержан, а на место происшествия вызвана команда спасателей, которая не нашла в багаже никаких взрывчатых веществ. 
Сегодня вузы и так получают от государства только 20% финансирования. 
Профсоюзы Амурской области, как и их коллеги в других городах, выступают против нового варианта Трудового кодекса. 
Напомним, что 26 октября Российский фонд федерального имущества принял решение о продаже федерального пакета акций "Киселевскугля" в 65 %. 
В прошлом году "БИЗНЕС КАР" продал больше 150 "Лексусов", в этом году собираются продать 380 машин. 
Как сообщили в пресс-службе Госдумы, в комитет по обороне поступил ответ прокурора Нижегородской области В. В. Демидова на запрос о законности решения администрации города. 
По данным следствия, в преступлении принимал участие "квалифицированный стрелок", так как все выстрелы сделаны прицельно и профессионально. 
Как известно, Афганистан является крупнейшим в мире производителем и поставщиком наркотиков. 
По предварительным данным, победу одержали Алексей Горовой (17-й избирательный округ, Красногорск), Вячеслав Глазков (18-й избирательный округ, Люберцы) и Сергей Тараненко (50-й избирательный округ, Электросталь). 
В понедельник подведены предварительные итоги повторных и отложенных выборов в Московскую областную Думу. 
По словам Рамсфельда, в ходе продолжающейся уже несколько недель военной операции погибли некоторые высокопоставленные представители "Аль-Каиды". 
Бумаги Boeing упали на 7%. 
После событий в США 11 сентября, практически все мировые авиакомпании терпят убытки. 
Как сообщили в пресс-службе МЧС России, вместе с министром на Кубань вылетают представители министерств труда, финансов, экономразвития, транспорта, природы. 
Министр также опроверг сообщения о том, что в Афганистане захвачены в плен американцы. 
Как отметил в ходе встречи Вдовин, палестинцы опасаются последствий, к которым может привести концентрация переговоров на вопросах безопасности и игнорирование политической стороны. 
Мы просим людей собраться как можно ближе к зданию, чтобы сказать правительству "Давайте уже позаботимся о людях, которые сидят там. 
Возможно, это тот самый случай, когда наиболее неблагоприятные прогнозы неожиданно и быстро начинают сбываться, а разработанные на этот случай страховочные схемы враз оказываются невозможными к применению. 
Постепенно убытки распространились на предприятия розничной торговли и транспортные компании. 
Главным достижением встречи губернатор, который настаивал на том, чтобы решение экономических вопросов предшествовало шагам к возможному объединению субъектов Федерации, считает то, что стороны "наконец-то начали говорить на одном языке". 
При многих ведущих вузах, которые ориентированы на рынок труда, созданы коммерческие институты, платные отделения, подготовительные курсы. 
Американский полузащитник украинского происхождения Дмитрий Коваленко, выступавший за "Чикаго Файр", конец сезона на правах аренды проведет в клубе немецкой бундеслиги "Санкт-Паули" из Гамбурга. 
Тем не менее, он настоял на своем. 
При обнаружении туннеля в конце февраля рядом с его входом было найдено 225 кг марихуаны. 
Одной из основных задач состоявшихся первых ночных рейдов американского спецназа в районе Кандагара был сбор дополнительных разведданных о точном местонахождении бен Ладена, сообщили представители. 
Как сообщает AP, этот теракт может пресечь единственный оставшийся источник инвестиций и прямого пополнения экономики страны валютой - туризм. 
К примеру, как Hitachi, третий по величине производитель микросхем в Японии, так и Mitsubishi Electric, имеют соглашения с фирмой Matsushita Electric Industrial, производителем потребительской электроники под маркой Panasonic по разработке микросхем и сетевой домашней электроники. 
В общей сложности задержка в работе аэропорта составила один час пятнадцать минут, в ходе чего был задержан вылет трех рейсов. 
"Монахи открыли двери храма всем без исключения", - говорится в документе. 
Специально для разработчиков в системе улучшены инструменты для работы с ядром Linux, специальный графический интерфейс для программистов и многое другое. 
Поскольку запас топлива подходил к концу, экипаж не пошел на второй заход и посадил самолет, который, поехав по взлетной полосе, выкатился за ее пределы более чем на 400 метров. 
Он исключил возможность участия в нем талибов: "Мы считаем, что движение "Талибан" скомпрометировало себя сотрудничеством с международным терроризмом". 
В заключение Людмила Путина пожелала ребятам счастья, добра и исполнения желаний. 
Местная полиция сообщила, что накануне для разгона разъяренных толп религиозных фанатиков и защиты жизни и собственности членов мусульманской общины пришлось пустить в ход оружие и слезоточивый газ. 
Движение на Горьковской железной дороге было прервано на семь часов 35 минут в воскресенье во второй половине дня из-за пожара в вагоне грузового поезда. 
В свою очередь Сергей Миронов отметил, что, как планируется, внесение законопроекта о Конституционном собрании инициирует Совет Федерации. 
Свидетели утверждают, что в банк ворвались два человека в масках и, угрожая пистолетом, потребовали денег. 
Катарский спутниковый телеканал Al-Jazira распространил новую запись выступления Усамы Бен Ладена с угрозами в адрес США. 
Представители руководства Палестинской автономии не будут встречаться с вице-президентом США Диком Чейни, прибывающим сегодня на Ближний Восток. 
По словам спикера, Владимир Путин подробно проинформировал депутатов об итогах своего визита в Польшу и о ходе переговоров с Соединенными Штатами. 
По мнению ветерана, Рексач очень подходит на роль тренера каталонской команды, а черная полоса в игре его команды скоро будет преодолена. 
Как сообщили в понедельник в Главном управлении государственной противопожарной службы, к пожару привел взрыв газобаллонного оборудования, установленного на автомашине "Газель. 
Арест Нейбора и Перишича вызвал резкую критику сербских лидеров, уже извинившихся перед США за действия военных. 
За долгое время существования вирусов и средств борьбы с ними компании рассматривали возможность систематизированного названия вирусов, но, рано или поздно, отказались от таких методик. 
В бюллетене, вместе с тем, не указывается, использовались ли сотовые телефоны непосредственно для терактов 12 мая в Саудовской Аравии, унесших жизни 35 человек. 
К моменту штурма из заложников в автобусе остались только водитель и один пассажир. 
Отметим также, что каждый из игроков получает дополнительные премиальные: за победу в матчах Лиги чемпионов - в размере 5,3 тыс американских долларов, за ничью - 2,65 тыс долларов США. 
В одном из домов, где, по словам местных жителей, скрывался преступник, был обнаружен и заложник. 
На состоявшемся на этой неделе заседании суд принял во внимание аргументы бельгийских адвокатов израильского премьера о том, что тот неподвластен бельгийскому правосудию как иностранный политик высокого ранга и, кроме того, вменяемые ему в вину преступления (содействие резне палестинских беженцев в лагерях Сабра и Шатила в Ливане христианскими фалангистами 20-летней давности) не имеют никакого отношения к Бельгии. 
Экипаж российского самолета Ан-2 более суток ожидал улучшения погодных условий, чтобы вылететь на поиски путешественников. 
На колесе одной из машин обнаружено пятно вещества, похожего на кровь. 
Как заявил истец, летом прошлого года по заказу владикавказской компании "ВТФ" на подольской табачной фабрике было произведено 250 тыс. пачек сигарет "Балтика", которые поступили в продажу в Санкт-Петербург и Москву. 
О погибших и раненых сообщений не поступало. 
Высокие цены на нефть, во многом являющиеся результатом слаженной политики ОПЕК, никогда не шли на пользу американской экономике. 
Также службы безопасности аэропорта не знали, что двое из похитителей находятся в списке ФБР, как потенциальные террористы. 
Генеральный директор Федерального государственного унитарного предприятия "Рособоронэкспорт" Андрей Бельянинов и министр внутренних дел РФ Борис Грызлов подписали в пятницу соглашение о сотрудничестве в целях расширения экспорта и импорта спецтехники. 
На вопрос РИА "Новости", как сама Любовь Слиска относится к отмене депутатской неприкосновенности депутатов, первый вице-спикер сказала, что "пока, по ее мнению, снимать депутатскую неприкосновенность с депутатов не следует". 
Затем один из грабителей захватил рейсовый двухэтажный автобус, местонахождение второго грабителя пока неизвестно. 
Их высокая квалификация сразу снижается их слабой конкурентоспособностью в российских условиях, и российские управленцы получают столь нужную им "фору" для того, чтобы освоить западные находки и приемы управления. 
Сегодня, с началом сухопутной операции США в Афганистане, уже можно приблизительно очертить географические границы и возможные масштабы распространения нового военного конфликта, и пока нет оснований говорить о том, что он выйдет за пределы Афганистана. 
Между тем данная мера может серьезно ударить по высшим учебным заведениям с финансовой точки зрения. 
У Басаева и Хаттаба есть еще серьезная причина для опасений: местные жители стали чаще сотрудничать с федеральными силами. 
Как сообщают итальянские СМИ, в римском метро воздух накалился до 40 градусов, а среди пассажиров отмечались обмороки. 
В некоторых школах в Багдаде, отметил Кили, дети могут попасть в классы, только пройдя через двор, залитый поднимающимися из забитых канализационных стоков нечистотами. 
Впрочем, предыдущие ограничения также носили рекомендательный характер, а присоединились к ним все основные европейские аэропорты. 
С одной стороны, это говорит о том, что Штатам удалось убедить "гордых шейхов" не чинить им препятствий, сохранив при этом видимость порядка внутри самого картеля. 
Президент РФ Владимир Путин заявил в Душанбе, что удовлетворен итогами переговоров с законным афганским президентом Бурхануддином Раббани и президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым. 
Тем временем мировые нефтяные цены сейчас находятся на уровне 1999 г.; с 11 сентября в США "черное золото" подешевело в среднем на четверть. 
Пять из них были убиты в пригороде Мэри-Лэнд. 
Компании не дают вирусу имя человека, его написавшего, так как не желают делать хакеров излишне популярными. 
За двух других кандидатов - бывшего главу администрации города Бендеры Тома Зеновича и депутата Верховного совета, председателя движения "Власть народу" Александра Радченко - проголосовали соответственно 6,68 и 4,65 проц избирателей. 
Ему было хорошо и удобно, и он мчался со скоростью 70 миль в час по шоссе". 
Оперативная группа МЧС России, в которой наряду со спасателями находились медики и кинологи, после завершения миссии в Афганистане возвратилась в Москву. 
После оказания ему помощи Солтыс помещен в психиатрический изолятор при тюрьме. 
В соответствии с принятыми в ОПЕК договоренностями, в этом случае нефтяной картель должен автоматически сократить предложение нефти с целью не допустить дальнейшего проседания мировых цен. 
Как стало известно в Токио, с четверга они будут поступать как на внутренний рынок, так и в Канаду, китайский Гонконг, ряд других стран. 
В результате опрокидывания лодки 8 человек оказались в море. 
Трехкратный чемпион мира австриец Ники Лауда впервые за 16 лет сел в кокпит болида, чтобы протестировать машину. 
В настоящий момент учетная ставка ЕЦБ составляет 3,25 процента. 
Возраст находки составляет 1 тысячу лет. 
Кроме того, сторонники Усса и Быкова победили своих соперников и почти в 10 одномандатных округах. 
В двух его чемоданах был обнаружен 1 млн евро. 
Спецподразделения США и отряды афганских правительственных войск в воскресенье продолжали наступление на позиции талибов и террористов, которые оказывают ожесточенное сопротивление. 
Карла дель Понте приехала "давить" на белградское правительство. 
Происшествие произошло около 13.30 на Митинской улице в районе дома 33. 
Первичное накопление данных будет проходить в охраняемых МВД помещениях, транспортировка данных в региональные центры первичной обработки информации также будет обеспечена милицией. 
Жара сопровождается влажностью. 
Полиция рассматривает три версии - терроризм, действия серийного убийцы или преступление ради острых ощущений. 
Несмотря на обещание властей усилить безопасность, аналитики замечают, что правительство делает недостаточно для защиты иностранцев. 
Сообщается, что страны ЕС намерены заморозить банковские счета перечисленных организаций и запретить деятельность работающих под их эгидой финансовых фондов на своей территории. 
Энергосбытом "Камчатскэнерго" бюджетозависимым предприятиям и предприятиям жилищно-коммунального хозяйства выставлены счета на сумму более 18 млн. рублей. 
Также стороны обменяются ратификационными грамотами и по межправительственному соглашению об избежании двойного налогообложения. 
Как отметил Горшков, встреча Касьянова с Вулфенсоном была "рабочей, на которой стороны сверили часы. 
В феврале в Аргуне от рук преступников, по данным правоохранительных органов, погибли несколько мирных жителей. 
Судебный процесс по делу Анатолия Быкова открылся в Мещанском суде 4 января текущего года. 
Дудаев разговаривал по телефону с одним весьма известным российским журналистом, который поддерживал телефонный контакт с генералом вплоть до момента разрыва ракеты. 
Об этом РБК сообщила пресс-секретарь лидера "Яблока" Евгения Диллендорф. 
На вулкане Безымянный также произошел паро-газовый выброс на высоту до 200 метров, шлейф от которого отнесло ветром на 10 километров в северо-восточном направлении. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", концепция регламентирует основные направления политики областных властей. 
Американская супружеская пара заявила, что национальный флаг, который был найден на развалинах World Trade Center, принадлежит им. 
Крен интереса в этом направлении уже очевиден. 
"Никаких значительных инцидентов не произошло, однако есть сообщения о нескольких происшествиях. 
Как сообщили в понедельник в ГУВД столицы, у задержанного накануне на востоке Москвы 44-летнего неработающего изъят 1 кг 676 грамм героина. 
Как сообщили в пресс-службе МЧС, самолет ИЛ-76, на борту которого находилось 50 человек, в четверг в 15.40 приземлился в подмосковном Жуковском. 
Повреждений железнодорожному пути и контактной сети пожар не нанес. 
Ислам тихо вторгается в так называемый цивилизованный быт, или западные стандарты постепенно развращают мусульман? 
Третий день подряд в Сеуле продолжаются акции протеста против визита американского президента Джорджа Буша в Южную Корею. 
Кроме этого компания месяц назад объявила о закрытии он-лайнового проекта Finance Manager, предоставляющего в режиме ASP доступ к бухгалтерским ресурсам. 
Москвич, вооруженный топором, устроил погром в супермаркете "Столичный" на улице Бакинских комиссаров. 
Были найдены новые тела", - добавил он. 
Бомбовые удары наносятся по этой территории уже несколько дней. 
При этом он указал на действия американцев, которые также "сочли недостаточным уровень чиновников своих внешнеполитических ведомств" и направили на Ближний Восток госсекретаря США Колина Пауэлла. 
Как сообщил представитель руководства ПНА Саеб Эрекат в эфире телекомпании CNN, Арафат согласен с заявлением Буша "без каких-либо предварительных условий". 
Большинство уголовных дел возбуждено в связи с хищениями в топливно - энергетическом комплексе. 
По словам Дрейфус, владеющей совместно с мужем компанией по прокату яхт, она будет рада, если люди захотят арендовать яхту, флаг с которой стал национальным символом. 
Причем войска разных сил, входящих в антиталибскую коалицию, разместились в городе практически так же, как в 1992 году, когда отвоевали Кабул у коммунистов: сторонники президента Бурхануддина Раббани (Burhanuddin Rabbani) заняли центр, а бойцы шиитской партии "Хезби - Вахдат" (хазарейцы) - юго-запад. 
Сегодня МВД РФ опровергло информацию о том, что в ходе Всероссийской переписи населения органами внутренних дел осуществляется розыск призывников, уклоняющихся от военной службы. 
Вулкан Карымский находится примерно в 100 км севернее Петропавловска-Камчатского. 
Жертв, по словам очевидцев, нет; место взрыва оцеплено полицией. 
Обеспечение единства правового пространства Российской Федерации остается одной из наиболее важных задач, стоящих на 2002 год перед Минюстом России и его территориальными органами, подчеркнули в информационном отделе управления Минюста РФ по Новосибирской области. 
Источники в "Талибане" заявляют, что число погибших среди мирного населения в Афганистане в результате бомбардировок достигло уже 900 человек. 
МИД Японии опубликовал в понедельник отчет, подтверждающий, что глава Либерально-демократической партии Японии Мунео Судзуки вмешивался в дела министерства. 
Как сообщили в Минэнерго, предполагается, что на переговорах Касьянова с Родригесом стороны будут обсуждать перспективы продления на второй квартал решения России об ограничении добычи и экспорта нефти. 
По мнению наблюдателей, предпринимаемые действия могут свидетельствовать о начале подготовки Вашингтона к проведению военной операции против Ирака. 
Однако в заявлении также говорится, что запрет не распространяется на людей, сопровождающих гуманитарные грузы. 
25 беженцев из Северной Кореи в понедельник прибыли авиарейсом компании Korean Air в Южную Корею. 
Владимир Путин подпишет указ о приравнивании должностных окладов военнослужащих к соответствующим параметрам госслужащих не позднее мая. 
Хаттаб и Басаев перестали пользоваться мобильными телефонами. 
Европарламент разрешил аэропортам ужесточить требования по шумам самолётов уже с ноября будущего года. 
Интернет активно предлагает своим пользователям приобретать выставленные на продажу личные вещи бывшего иракского лидера, включая банкноты и даже вилку, которая была найдена в одном из многочисленных дворцов С. Хусейна в Ираке. 
По итогам проведенной психиатрической экспертизы он был признан полностью вменяемым. 
Главам местного самоуправления, комитету международных внешнеэкономических связей и торговли предложено вести реестр рынков, ежегодно определять количество торговых мест, возможных для предоставления иностранцам. 
Председатель правительства Михаил Касьянов назначил Гребнева Леонида Сергеевича заместителем министра образования Российской Федерации. 
Проблематика изучения позднего средневековья и концептуальный подход к проектированию экспозиций; 
С улучшением погоды в воздух будут подняты два вертолета Ми-8 поисково-спасательной службы. 
В частности, будут закрыты для проезда Новый Арбат, Арбатская площадь, Гоголевский бульвар в сторону Знаменки, Кремлевская набережная в сторону Боровицкой площади, Большой Каменный мост, Боровицкая площадь, улицы Охотный ряд и Петровка, Театральная площадь. 
Еще один сопровождал человека, у которого были подозрительные документы, сообщил источник. 
Как сообщили представители зимбабвийского фермерского профсоюза, труп Форда с огнестрельным ранением в голову был найден рядом с его домом. 
Почему талибы, еще недавно контролировавшие 90 % страны и по всем признакам готовившиеся к затяжной войне, стали оставлять города практически без боя? 
Власти Афганистана готовы вынести смертный приговор международному "террористу номер один" Осаме бин Ладену и лидеру движения "Талибан" мулле Мохаммеду Омару. 
В результате 18 тыс пассажиров не смогли отправиться в полет. 
В операции по спасению рыбаков были задействованы специалисты аварийно-спасательной службы Санкт-Петербурга, вертолет Северо-Западного регионального центра МЧС, судно "Гепард" на воздушной подушке, а также местные жители со своими плавсредствами. 
Под усиленным конвоем Хутомо "Томми" Мандала Путра был доставлен в офис генерального прокурора, откуда должен быть эскортирован в Сипинанг. 
Более того, достоверно известно, что посольство талибов в Пакистане в полном составе покинуло Исламабад и скрылось в неизвестном направлении - как утверждается, дипломаты направились именно в Кандагар. 
Вчера, по данным американского командования, было сброшено 270 бомб. 
В свою очередь министр внутренних дел Киргизии Темирбек Акматалиев подчеркнул, что милиционеры не получали приказ открывать огонь на поражение. 
Начато расследование. 
По словам Мохаммада Хабила, американцам работы еще на три дня максимум, а затем следует прекратить бомбардировки Афганистана. 
На решение Еврокомиссии не повлияло и вчерашнее решение властей Турции отменить смертный приговор Абдулле Оджалану, чего требовал действующий в ЕС закон о запрете смертной казни. 
Поиски взрывного устройства успехом не увенчались. 
Прочитать о том, как именно будут пересаживать российских чиновников на автомобили российского производство можно в материале "Чиновники будут ездить на" Волгах "и ждать BMW". 
Министерство труда США сообщило, что уровень безработицы в стране опустился в сентябре до 5,6 % с 5,7 % в августе. 
Об этом заявил губернатор области Сергей Собянин, выступая на презентации "ЛУКойла" в Тюмени, посвященной 50-летию компании, передает корреспондент Страны.Ru. 
"В Гонконге работает группа экспертов ВОЗ", - сказал заведующий лабораторией вирусологии НИИ экспериментальной медицины, доктор медицинских наук Анатолий Найхин. 
Однако оно было опротестовано городской прокуратурой и Волжским районным судом. 
Об этом в воскресенье сообщили представители МВД Непала. 
Различным телефонным сервисам часто выделяются собственные междугородные коды, которые редко используются даже наполовину. 
Британский Совет представлен в 111-ти странах мира и финансируется Министерством иностранных дел Великобритании. 
Движение будет ограничено в течение полутора часов - с 12.30 до 14 часов. 
Помимо них в выборах участвуют глава Судебного департамента республики Вячеслав Даржаа, мэр Кызыла Александр Кашин и его заместитель Виктор Вусатый, глава Тес-Хемского района Бичее-оол Шыырап и предприниматель Станислав Пивоваров. 
В той или иной степени обеспокоены обострением ситуации на Ближнем Востоке 64 % россиян. 
Медики до сих пор точно не знают, как распространяется вирус. 
"Заключение Арафата в Рамалле увеличило его значительность в глазах его народа, но с другой стороны, он не может контролировать ситуацию", - сказал он в интервью испанскому радио. 
Трое остальных сбежали. 
При этом журналист отказался сообщить, как ему удалось выйти на аль-Рашеда, передает AP. 
Сейчас сотрудники органов внутренних дел разыскивают Терещенко Александра Александровича, 1963 года рождения. 
В группе общественных связей УФСБ России по Чеченской Республике со ссылкой на местных жителей сообщили, что взрыв был настолько мощным, что снес крыши близлежащих домов, пострадала местная школа. 
Об этом в понедельник сообщили в Региональном штабе по управлению контртеррористической операцией на Северном Кавказе. 
В числе других вопросов руководство коллегий намечает определить главные задачи предстоящей борьбы с весенними паводками и наводнениями на реках дальнего Востока России, обобщить позитивный и негативный опыт минувших лет на реках Лена, Алдан, Кубань и других. 
Как сообщили в пятницу в отделе информации московской ГИБДД, из-за гололеда значительно возрастает опасность дорожно-транспортных происшествий. 
Кроме того, британский премьер хочет стать посредником между США и Евросоюзом, позиции которых по ближневосточному конфликту существенно разошлись с обострением ситуации в регионе. 
Как сообщает пресс-служба Белого дома, во вторник Мубарака примет президент США Джордж Буш. 
Операции по борьбе с незаконными вооруженными формированиями в Чечне будут носить "непрерывный характер", они продолжатся до "полного искоренения терроризма в регионе". 
Как сообщили в российском военном ведомстве, программой министра предусмотрено посещение Северного флота, Ленинградского военного округа, а также 76-й воздушно-десантной дивизии в Пскове. 
Кроме того, по вине бин Ладена в мире сложилось неприязненное отношение к исламу. 
"Магадан" будет ждать улучшения ледовой обстановки в Сахалинском заливе, чтобы попытаться вывести "Пионер России" на чистую воду. 
Как сообщили в Управлении государственной противопожарной службы ГУВД Санкт-Петербурга и Ленинградской области, сигнал о возгорании поступил на пульт дежурного в 22:37, передает "Интерфакс". 
На их призыв откликнулось множество жителей города; в результате закрылись магазины, офисы, школы и колледжи. 
Рогге надеется встретиться в рамках визита с президентом России Владимиром Путиным. 
Незначительные повреждения нанесены двум стоявшим во дворе служебным автомашинам. 
Корреспонденты сайта NewsFactor проинтервьюировали представителей нескольких антивирусных компаний, задав им вопросы по тому, как эксперты по вирусам дают названия вредоносным программам. 
Падение акций происходит и в Сингапуре. 
Заместитель председателя правительства Ирака Тарик Азиз заявил, что США могут потерпеть такое же поражение, как во Вьетнаме, если вторгнутся в Ирак. 
10 тыс. домов остаются без электричества. 
В прошлом году в мечети сотрудники УФСБ, военной комендатуры и милиции обнаружили тайник с оружием, боеприпасами и пропагандистской литературой ваххабитского толка. 
Как передает РИА "Новости", с 4 - 5 января банки начнут выдавать наличными зарплаты и пенсии, часть которых будет выплачиваться в "третьей валюте" - бонах. 
По словам палестинцев, находящихся в церкви, израильской армии удалось взорвать дверь, ведущую в комплекс зданий, - информация, категорически опровергнутая израильскими властями. 
Реформирование министерства путей сообщения займет от полутора до двух лет. 
Его соперник - предприниматель Сергей Пушкарев получил немногим более 10 процентов. 
Деревья уже убраны, 90 ЛЭП восстановлено. 
Агент ФБР, искавший грабителя банка, по ошибке выстрелил в 20-летнего юношу, ехавшего в машине со своей подругой. 
Американские власти не отрицают, что у террористов есть ограниченные химические резервы, но они не имеют сведений о наличии у них ядерного и биологического оружия. 
Однако никаких конкретных решений по поводу этого предложения сделано не было. 
Преступнику удалось скрыться. 
Как передали журналисту, боевики отказались от новой партии медикаментов, а также еды, которой, по словам террористов, достаточно в буфетах театрального центра. 
С 1999 года Косово находится под протекторатом ООН. 
Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ) бьет тревогу в связи с угрожающей антисанитарной обстановкой в Ираке. 
Для награждения победителей учреждается одна первая премия в размере 25 тыс. рублей, три вторых премии - по 15 тыс., пять третьих - по 10 тыс. и 5 поощрительных премий по 7 тыс. рублей. 
Как сообщалось, в Санкт-Петербурге в результате пожара в Петропавловской крепости в воскресенье поздно вечером сгорел купол башни Нарышкина бастиона и пострадала стела флагштока. 
Карзай, находящийся сейчас в Китае, сделает остановку в Душанбе по пути в Кабул. 
Повторялись вопросы, касающиеся бюрократии, произвола чиновников, военной реформы в армии, а также личной жизни главы государства. 
Компьютерный центр обеспечит бесплатный доступ в Интернет для поиска информации, связанной с Великобританией. 
За последние дни в боях погиб один военнослужащий США и трое афганцев. 
По его убеждению, сообщает в понедельник из Кабула индийское телевидение, военные и политические руководители талибов, равно как и активные члены международной террористической сети "Аль-Каида" ныне скрываются в пограничных с Афганистаном пакистанских провинциях. 
Но сколько там появилось ресторанов "Макдональдс"? 
На самом деле, все эти бесконечные свидетельства о том, что бен Ладен жив, уже набили оскомину. 
Удары также были нанесены по концентрации афганских войск. 
Например, только за последний год от тромбозов пострадали около 2700 австралийцев, совершавших регулярные авиаперелеты в Европу. 
Также были захвачены в плен шестеро мятежников. 
Один из подозреваемых был задержан. 
Заплатить по ним концерну будет непросто: его долги уже превышают 21 млрд.; по всей видимости, информация об отставке Миллера поступила из источников, знавших об этом. 
Тихоокеанский флот (ТОФ) способен успешно выполнить все возложенные на него задачи по обеспечению военной безопасности России с азиатско-тихоокеанского направления. 
(Это просят сделать люди, сидящие там!) 
Для нас проблема объединения страны является на сегодня самой главной, и мы сделаем все возможное для ее решения. 
Гробница была обнаружена археологами в провинции Внутренняя Монголия. 
Дело будет закрыто не раньше мая этого года. 
Сейчас состояние юноши стабилизировалось, однако по-прежнему остается тяжелым. 
Появление листовок совпало с попыткой боевиков "Аль-Каиды" и "Талибан" перегруппироваться в горах афганской провинции Пактия и в прилегающих к ней районах Пакистана. 
Как сообщили в дальневосточном филиале Института развития прессы, делегация встретится с журналистами Приморья для обсуждения вопроса законного освобождения Пасько. 
Лидер ливийской революции Муаммар Каддафи выдвинул инициативу, согласованную с генеральным секретарем ООН и арабскими столицами, которая предусматривает создание специального лагеря для арабских пленных под эгидой ООН, а в дальнейшем депортацию их на родину и предание суду тех, кто замешан в террористической деятельности и совершил военные преступления. 
Пять основных не входящих в ОПЕК производителей нефти - Россия, Норвегия, Мексика, Оман и Ангола - согласились снизить добычу в 2002 году на 447,5 тыс. баррелей в сутки, но не на 500 тыс., на чем первоначально настаивал картель. 
Ранее представители курдских военных в регионе заявляли, что лояльные Саддаму Хусейну войска покинули Мосул. 
Как сообщил накануне сопредседатель правления ABC Entertainment Television Group Лойд Браун, нашумевшее во всем мире шоу может быть снято с эфира до следующей осени. 
Хотя прежде по несколько раз в день переговаривался по рации с полевыми командирами, давал им очередные указания", - сообщил в воскресенье ИТАР-ТАСС начальник Управления ФСБ по Чечне Сергей Бабкин. 
Обстановка в городе спокойная, никаких инцидентов не зафиксировано. 
Но возможности республиканского бюджета, по его словам, столь ограничены, что удастся выплатить педагогам только остаток октябрьской зарплаты. 
Этот день будет объявлен днем траура. 
Шесть человек из этого числа взяты под арест и им предъявлены обвинения. 
Выступая в воскресенье вечером в программе "Времена" (ОРТ), в связи с сообщениями о возможном участии военнослужащих США в контртеррористической операции в Панкисском ущелье в Грузии он пояснил свою мысль следующим образом: "Часть российской элиты всегда смотрела на любое усиление влияния США со знаком минус для нас". 
По словам представителя штаба, в воскресенье около 14 часов у населенного пункта Мескер-Юрт на автодороге при проведении инженерной разведки местности произошел взрыв мины нажимного действия. 
Итоги голосования показали равный результат у Жака Рогга и бельгийской теннисистки Ким Клийстер. 
Судно дедвейтом более пяти тысяч тонн не может сдвинуться с места. 
В Германию по приглашению президента ФРГ Йоханнеса Рау вечером в воскресенье прибыл с визитом президент Киргизии Аскар Акаев. 
Тем не менее смертельно опасный для человека вирус уже нанес урон экономике азиатских стран. 
Личные представители главы временного правительства Афганистана Хамида Карзая совершат в ближайшее время поездки по арабским столицам, пишет в понедельник издающаяся в ОАЭ газета "Аль-Халидж". 
"Очень жаль, что этот инцидент поспособствовал падению доверия общественности к МИД", - добавила она. 
Им достаточно будет, если Масхадов или Басаев им позвонит (видимо, у них есть какая-то связь) и скажет, что войска уже начали выводить. 
В частности, Министерство финансов предлагает Министерству образования пересмотреть число студентов государственных вузов, обучающихся за счет средств федерального бюджета. 
Большая часть иммигрантов - это турецкие курды. 
В Кремле проходят переговоры президента России Владимира Путина с главой МИД Ирана Камалем Харрази. 
Россиянин Андрей Столяров встретится на старте Открытого чемпионата Австралии по теннису с серебряным призером Олимпиады - 2000 немцем Томми Хаасом (9-й номер "посева"), передают РИА "Новости". 
Вместе с тем, Чернов затруднился назвать возможную причину взрыва, отметив, что "это будет возможно определить лишь на месте". 
Министр иностранных дел России Игорь Иванов завершил трехдневное средиземноморское турне, в ходе которого он посетил Испанию, Марокко и Тунис. 
Создается" впечатление, что это единственный вопрос, который сегодня по-настоящему волнует Ватикан". 
Как сообщили в отделе информации и пропаганды ГИБДД ГУВД Москвы, в ночь на среду в регионе "подморозило" и дороги покрылись ледяной коркой, что крайне опасно для вождения. 
В течение месяца они будут находиться в квартире - помещении, которое находится в западном крыле гостиницы "Россия". 
Через некоторое время автобус был остановлен полицией, и после нескольких часов безуспешных переговоров с захватчиком полиция предприняла штурм автобуса. 
На юге Москвы горит жилой дом, сообщили РИА "Новости" в четверг вечером в столичном управлении государственной противопожарной службы. 
С высказываниями, которые вряд ли могут понравиться Белому дому, министр выступил в среду во влиятельном Совете по международным отношениям. 
По оценке областной прокуратуры, распоряжение нижегородской администрации "О проведении эксперимента по созданию механизма прохождения альтернативной гражданской службы в городе" принято с превышением полномочий, "поскольку условия и порядок замены военной службы на альтернативную гражданскую службу могут быть установлены только федеральным законом". 
Вынесение приговора займет несколько дней, прочтение вердикта состоится не ранее 20 декабря, считают наблюдатели. 
Кроме того, Франк Де Бур высказался в поддержку своего наставника Карлоса Рексача (после серии неудач над тренером сгустились тучи). 
В 1998 году он был убит в горах на западе республики. 
Упорядочить торговую деятельность иностранных граждан на рынках Амурской области решили местные власти. 
Как сообщил в воскресенье представитель министерства обороны Ганы, катастрофа произошла во время возвращения вертолета из города Бома, расположенного в 180 километрах от столицы страны. 
При этом он отказался назвать конкретные сроки. 
Энергетики утверждают, что не делают ничего противозаконного. 
Как позже разъяснила официальный представитель Министерства финансов, О'Нил, хотя и считает, что с помощью торговых пошлин всех проблем не решить, он все-таки поддерживает временные тарифы на импорт, которые позволили бы американской металлургии перестроиться, стать экономичнее и повысить конкурентоспособность на мировом рынке. 
Вопрос, меж тем, в том, кто напал на Аксененко и что будет дальше. 
Управляющая компания "Альфа-Капитал" объявляет о создании крупнейшей в России агентской сети по продаже инвестиционных паев. 
Самолеты B-52 ВВС США возобновили бомбардировки предполагаемых укрытий боевиков "Аль-Каиды" и "Талибана". 
По результатам состоявшихся в воскресенье выборов оппозиционные нынешнему губернатору края Александру Лебедю силы одержали победу. 
Новое правительство Аргентины отменило решение предыдущего кабинета министров о сокращении зарплат и пенсий на 13 процентов. 
Правда, 60 % участников опроса считают, что военную операцию Вашингтону следует провести при поддержке союзных стран. 
Ограничено перемещение внутри села. 
По словам очевидцев, в налетах участвовали два истребителя F-16. 
FCC также приняла решение о выдаче дополнительных номерных емкостей только в случае, если существующая емкость используется хотя бы на 60%. 
Министр здравоохранения движения "Талибан" сказал, что у талибов есть доказательства применения в Афганистане химического оружия. 
Уже сейчас можно сказать, что возбудитель относится к коронавирусам. 
Люди в зале в отчаянии. 
Причины возгорания выясняются. 
Спасатели Северо-Западного центра МЧС сняли с оторвавшихся льдин в Финском заливе 274 человека. 
Художественный руководитель Государственного камерного оркестра "Солисты Москвы" Юрий Башмет включен в состав совета при президенте России по культуре и искусству. 
Дизельный локомотив, сошедший с рельсов, увлек за собой три вагона. 
Протоколы будут подготовлены и подписаны не позднее первого квартала нового года, отметил он, передает ИТАР-ТАСС. 
Именно он и еще 12 операторских бригад неустанно следили за каждым шагом Джорджа Буша. 
Прокуратура Северо-Западного административного округа Москвы инкриминирует бывшему председателю Совета директоров КРаЗа подготовку убийства Струганова. 
Пожар автомашины в туннеле в центре столицы парализовал движение в районе Таганской площади. 
Об этом, как передает ИТАР-ТАСС, на пресс-конференции сообщил председатель Центризбиркома (ЦИК) Якутии Владимир Михайлов. 
Захоронить источники планируется в начале следующей недели. 
Тем не менее большинство экспертов считают, что на уровень, соответствующий 23,5 за баррель российской нефти, цены уже не поднимутся. 
Девять из девятнадцати террористов, совершивших теракты 11 сентября 2001 года, были замечены системами безопасности аэропортов, однако смогли попасть на борт самолетов, пройдя строгую систему контроля. 
"Мы приехали с желанием подписать соглашение, которое позволит нам в очень короткие сроки полностью закрыть вопрос задолженности", - сказал он. 
Раббани также высказался категорически против любого вмешательства в дела Афганистана третьих стран, но в то же время поблагодарил все государства, которые "помогали и помогают восстанавливать справедливость и оказывают гуманитарную помощь, в первую очередь Россию, Таджикистан и Иран. 
- И поэтому, например, обилие шуток в ней просто пропадает, поскольку они все звучали бы ровно так же, как тексты, например, Жванецкого через 200 лет. 
Торги на международной нефтяной бирже в Лондоне завершились в понедельник, 17 декабря незначительным понижением цен на нефть. 
В качестве обвиняемого в совершении этого преступления также проходит председатель Совета директоров ТВ-6 Бадри Патаркацишвили. 
NEC планирует поднять цену на свои ПК (которые стоят около 1500 долларов) на 10-15 %, IBM Japan установит цену на настольные системы, равную 1277 долларам, что будет на 83 доллара дороже нынешней цены. 
Как сообщает Интерфакс, посредническая компания в Германии покупала автомобили Mercedes по заводской цене и перепродавала "Панавто" по заниженным ценам, что, соответственно, позволяло занижать таможенные платежи. 
Глава Минсвязи полагает, что решение о дальнейшей приватизации "Связьинвеста" верное, но его нужно проводить после завершения реорганизации компании и последующего за этим роста ее капитализации. 
В настоящее время число жертв уточняется. 
Эти выплаты разрешено производить с 1 января 2002 года. 
По его словам, "человек, который хочет выдерживать все ограничения, связанные с постом, сможет теперь это сделать". 
Индивидуальные заказы на какие-то особые комплектации можно делать уже сейчас - правда, исполнения придется подождать до июня. 
Около 30 домов в афганской столице полностью разрушены или получили сильные повреждения. 
Инцидент произошел 28 марта. 
Банк UBS отказался выплатить сумму, необходимую для возобновления полетов. 
Жертв и пострадавших в результате пожара нет. 
Такой женщине придется оплачивать не только декретный отпуск, но и многочисленные больничные. 
При попытке задержания нарушители открыли по российским пограничникам огонь из стрелкового оружия. 
Сегодня же с египетским президентом встретится советник президента США по национальной безопасности Кондолиза Райс. 
Об этом сообщил в пятницу журналистам вице-премьер Виктор Христенко. 
Согласно сообщениям полиции, состав из 10 вагонов отправился из египетской столицы около полуночи. 
А также следовать с повышенным вниманием по мостам, путепроводам и эстакадам. 
Прокуратурой Кемеровской области ему предъявлено обвинение в "терроризме" в связи с взрывом на одном из избирательных участков Красноярска и многоквартирном доме, где проживал Струганов в декабре прошлого года. 
Говоря о причинах последнего резкого снижения мировых цен на нефть, эксперты рассматривают две основные версии. 
Бои ведутся недалеко от города Гардеза, в горном районе на высоте 2 тыс. метров над уровнем моря. 
Принц Абдалла выразил надежду, что план мирного урегулирования ближневосточного конфликта, предложенный им, не "будет остановлен разыгрывающимися кровавыми битвами и разрушением". 
Однако половина желающих купить дом в Подмосковье готова заплатить за него не более 100 тысяч долларов. 
Или болезнь, силой загнанная внутрь, через некоторое время снова даст о себе знать в непредсказуемой форме? 
К сожалению, большее число нейронов не обязательно означает более эффективную работу мозга. 
Всю ночь работала снегоочистительная техника, однако к утру снег сделал движение в городе практически невозможным. 
Госдума на пленарном заседании в среду пригласила выступить на "правительственном часе" 20 февраля премьер-министра Михаила Касьянова и генерального прокурора Владимира Устинова. 
О подробностях переговоров пока ничего не известно. 
В прошлом году было забито около 500 тыс голов скота. 
Глава российского государства отметил существующий "взаимный интерес между Чили и Россией" и выразил уверенность в том, что российско-чилийские отношения удастся вывести на "достойный уровень. 
Как сообщили в пресс-службе УВД города, в минувшие выходные при патрулировании милиционеры патрульно-постовой службы Октябрьского РУВД Сергей Коновалов и Мамурхужа Аманов остановили для проверки документов подозрительных лиц. 
В Майкопе в пятницу проходят торжества по случаю 70-летия автономии и 10-летия образования Республики Адыгея в составе РФ. 
Как сообщили сегодня в пресс-службе УВД Хабаровского края, на месте немедленно начала работу оперативная группа из линейного отдела внутренних дел, обслуживающего аэропорт, а также сотрудники УВД Хабаровского края, ФСБ, кинолог и саперы. 
Об этом сообщил глава городской администрации Мовсар Темирбаев. 
"Советский Союз никогда бы не допустил такого поведения в отношении своих спортсменов", - подчеркнул депутат. 
Захариаш известен как режиссер рекламных роликов, за которые был дважды награжден "Золотым львом" - главным призом фестиваля рекламы в Каннах. 
При этом возникла угроза обрушения стелы. 
На данный момент также известно, что пожар вспыхнул в кухне ресторана и успел перекинуться на соседнее здание. 
Эксперты сообщают, что есть также данные об использовании террористами пейджеров и радиоприборов. 
Эта акция носит предупредительный характер. 
Во время эфира создатели фонда провели и первую акцию - передали Новгородскому детскому дому микроавтобус "ГАЗель" и спортивный инвентарь. 
В этом вы всегда можете рассчитывать на нашу поддержку, подчеркнул российский министр. 
По словам Уокера, после этого "Аль-Каида" планирует нанести по США такой удар "после которого об этой стране можно будет забыть. 
В это же время эксперты проводят исследование большого захоронения, найденного в пригороде Белграда. 
Он был объявлен в федеральный и международный розыск, а затем арестован в Алма-Ате и этапирован из Казахстана в Махачкалу. 
Госкомстату России предписано осуществить мероприятия, обеспечивающие необходимую степень защиты указанных бланков. 
Между тем в Киркуке 3 человека погибли и по меньшей мере 57 получили ранения во время стрельбы, открытой местными жителями. 
Максимальное наказание по этой статье - лишение свободы на срок до 3 лет. 
В четверг в Хеврон вторглись танковые и пехотные подразделения вооруженных сил Израиля. 
"Мы смело ответим на это беспричинное давление со стороны политиков", - заявила она на пресс-конференции, посвященной этому отчету. 
В любом случае, предсказывают специалисты, "качество" поступающей на рынок труда после окончания вузов рабочей силы может резко ухудшиться, так как будет, по сути, введен "денежный ценз". 
Изменения в Пакистане отразились на ситуации в Джамму и Кашмире. 
Согласно постановлению суда, который проходит в одной из тюрем Карачи, обвинители и адвокаты смогут сообщать прессе все, что захотят, ежедневно после окончания слушаний. 
Комиссаров называет версию падения Су-24 "самой вероятной". 
Такие данные были получены в рамках социологического опроса, проведенного Фондом "Общественное мнение". 
Но в каждом правиле бывают исключения, и встречаются фирмы, имеющие иной взгляд на этот вопрос. 
Для справки. 
По мнению 10 % опрошенных, обострение произошло по вине израильтян; такова же доля участников исследования, возлагающих ответственность на палестинцев. 
Что касается Великобритании, то это примерно 9,8 миллиона человек. 
Окончательные итоги голосования станут известны после утверждения их городской избирательной комиссией в ближайшие 2 - 3 дня. 
Он планирует, в частности, в конце текущей недели приехать в Москву для встречи с министром энергетики России Игорем Юсуфовым. 
Одна из них была доставлена в больницу скорой помощи. 
Премьер-министр Италии Сильвио Берлускони также остался доволен заявлением Буша, подчеркнув, что "позиция США в этом вопросе может сыграть решающую роль". 
Любопытно, что и многие россияне вовсе не стремятся к тому, чтобы стать понятными Западу. 
Саудовский наследный принц Абдалла призвал в воскресенье израильтян к отказу от политики премьер-министра Ариэля Шарона, сравнив его с римским императором Нероном. 
Сегодня на торгах на российском рынке акций продолжилось падение цен по большинству. 
Он рассказал, что 25-летний Тюраби был застрелен в субботу близ Наблуса. 
Тяжелые льды зажали возле Сахалина теплоход "Пионер России". 
Об этом сообщает американская телекомпания CBS, не называя источника своей информации. 
Также в воскресенье днем из страны были выдворены 9000 нелегалов, при этом были уничтожены около 3000 домов нелегальных поселенцев. 
Президент Путин также отметил, что Иран является страной, "с которой у России сложились давние, традиционные отношения". 
В Югославии до сих пор не принят закон, регулирующий сотрудничество с трибуналом в Гааге. 
Части специального назначения американской армии находятся в этих городах. 
15 марта было временно (на 6 часов) приостановлено выполнение полетов воздушных судов авиакомпании "Сибирь" через аэропорт "Владивосток". 
В этом проекте участвует УЕФА, которое выделило для строительства 400 000 долларов. 
В последний раз замгоссекретаря ездила в Исламабад за телами жены и дочери американского дипломата, погибших в результате теракта в церкви Исламабада. 
Губернатор отметил значительный вклад компании в развитие как северных, так и южных территорий Тюменской области. 
Суд над британским исламским активистом Ахмедом Омар Саид Шейхом и тремя его сообщниками, обвиняемыми в убийстве американского журналиста, главы южноазиатского бюро газеты Wall Street Journal Дэниела Перла, был отложен в пятницу вскоре после начала процесса. 
По данным ФБР, попытки совершить теракты могут быть предприняты в течение этой недели. 
Кодорское ущелье - единственный регион Абхазии, на часть территории которого в настоящее время распространяется юрисдикция официального Тбилиси. 
В настоящее время милицией организованы поиски на всей прилегающей территории. 
В результате аварии пассажирского автобуса и грузовика на автотрассе A31 неподалеку от города Мец на северо-западе Франции погибли, по меньшей мере, семеро и ранены около 30 человек. 
Как сообщается, заложника освободили в ходе спецоперации правоохранительных органов по обезвреживанию преступника. 
Так, на настоящий момент в России зарегистрировано около 2,5 миллионов больных диабетом, а реальная цифра, по оценкам экспертов, составляет около 8 миллионов и продолжает непрерывно расти. 
По его словам, наиболее остро проблема стоит в крупных городах, где "обеспеченность счетчиками составляет порядка 96 - 97 %. 
Гор, чья кандидатура была выдвинута на прошлой неделе Демократической партией, сообщила, что, несмотря на свое решение, она примет участие в выдвижении нового кандидата от демократов. 
По сведениям еженедельника "Ньюсуик", именно в этом лагере проходила подготовку часть религиозных фанатиков, осуществивших теракты 11 сентября. 
"Челябинским бен Ладеном" оказался 32-летний житель города таджик Фуркат Ибрагимов, работавший водителем троллейбуса. 
Как сообщили в среду дипломатические источники в Москве, визит Иванова ориентировочно намечен на первую декаду февраля. 
Адвокат находящегося в предварительном заключении Лефортовской тюрьмы писателя, лидера национал-большевистской партии Эдуарда Лимонова Сергей Беляк сообщил, что, используя свои знакомства в криминальных кругах, сумел вернуть писателю украденный у него портфель с рукописью новой книги, 25-страничного открытого письма президенту России и материалами уголовного дела самого Лимонова. 
Пленка была получена московским бюро телеканала утром. 
Другой депутат - Витаутас Лопата - набрал 9,16 % процентов голосов. 
В конечном итоге придется повышать плату для тех, кто обучается на коммерческой основе. 
Как сообщали в пятницу в пресс-службе президента России, Владимир Путин своим указом наградил орденом Дружбы француза Жоржа Мазюреля, генерального секретаря Ассоциации ветеранов авиаполка "Нормандия-Неман". 
Об этом, как передает корреспондент РИА "Новости", было сообщено во вторник на заседании комиссии Парламентского собрания Союза по безопасности, обороне и борьбе с преступностью. 
В ходе месячника сотрудники ГИБДД будут обращать особое внимание на грязные автомобили, поэтому городские власти рекомендуют заранее всем водителям вымыть свои машины. 
Ситуация резко обострилась после нападения 5 вооруженных террористов на здание индийского парламента 13 декабря прошлого года. 
Молитвы во время забоя будут читать 600 богословов. 
Представители военной разведки АМАН отмечают, что в последние дни практически прекратилась поставка оружия и боеприпасов для боевиков "Хизбаллы" из Ирана в Ливан в пограничные с Израилем районы при посредничестве сирийских властей. 
В Москве вооруженный преступник похитил из автосалона более 50 тыс долларов. 
Компания сослалась на продолжающийся спад в секторе авиаперевозок, из-за чего сократились заказы на новые самолеты. 
Власти Малайзии, опасаясь большого наплыва граждан из соседних стран, провели серию арестов нелегальных иммигрантов. 
Как сообщил утром в понедельник прокурор Чечни Всеволод Чернов, сразу после получения известия об инциденте на место происшествия выехала следственно-оперативная группа. 
Данное решение России, наряду с аналогичными действиями Норвегии, Мексики, Омана и других государств - крупных нефтепроизводителей, не входящих в состав ОПЕК, приведет к действительной сбалансированности мировых рынков сырья, заявил источник из руководящих кругов ОПЕК. 
Но они забывают о том, что на здоровье взрослого влияют и болезни ребенка, и даже болезни матери во время беременности… 
После того, как пилот предложил выплатить необходимую сумму в евро, ему было отказано: власти потребовали заплатить за горючее долларами США. 
Как сообщил журналистам по итогам глава департамента правительственной информации Алексей Горшков, стороны обсудили вопросы текущего сотрудничества в рамках утвержденной 22 февраля программы на 2002-2004 годы. 
Основу автопарка составят "Волги". 
Эксперты же утверждают, что только за 24 октября телеканалы потеряли не менее $500 тысяч рекламных денег. 
В то же время, по сообщению НТВ, президент РФ Владимир Путин и канцлер ФРГ Герхард Шредер выступили против "новой Ялты - раздела Ирака на оккупационные зоны. 
Характер поступающих вопросов позволил организаторам проекта сформировать послания президенту по группам. 
В этой связи Харрази рассчитывает на встречу с президентом России Владимиром Путиным, о чем министр заявил журналистам по прибытии в российскую столицу. 
В тушении огня будут задействованы более 150 пожарных машин, 55 вертолетов, военная авиация и австралийские военнослужащие. 
По его словам, "мировое сообщество должно энергично поддержать усилия Афганистана по его политической и экономической реконструкции". 
Как сообщили в пресс-службе главного управления ГО и ЧС края, в управлении создана оперативная группа для поиска пропавшего без вести гражданина Мамонова, 1980 г. р. 
Боевики опасаются мобильных телефонов и раций, памятуя гибель первого мятежного президента Чечни Джохара Дудаева. 
После вручения премий состоялось открытие 7-ого международного фестиваля "Лики любви". 
Один пострадавший находится в тяжелом состоянии. 
Путин напомнил, что подробно обсуждал эти вопросы с главой временной администрации Афганистана Хамидом Карзаем в ходе недавнего визита в Москву афганского лидера. 
Партнеры по соглашению "будут совместно заниматься маркетинговой и рекламно - выставочной деятельностью, взаимодействовать при проведении опытной эксплуатации экспортного специального вооружения и техники за границей, а импортного - в органах внутренних дел и внутренних войсках". 
По информации сотрудников посольства, 19 марта Анесудина Ахмеда примет заместитель министра иностранных дел России Анатолий Сафонов. 
Как говорится в заявлении, в создании будущего афганского правительства должны участвовать представители всех национальностей, свой вклад должны внести также ООН и правительства зарубежных стран. 
Ведущие военные эксперты США заявили, что Усама бен Ладен пытался заполучить ядерное и биологическое оружие, и что в его штате уже имеются специалисты по химическому оружию. 
Защите и эффективному использованию информации будет уделено особое внимание. 
Покровский не исключает того, что эпидемия ВИЧ и СПИДа в России может достигнуть "африканского уровня", где 30 % населения заражено этой болезнью. 
Сафин сыграет с малоизвестным французом Антони Дюпуи, а Кафельников с кем-то из победителей квалификационного раунда соревнований. 
Кроме того, погибли граждане Японии, Германии, Италии и др. 
Как сообщили в МВД России, в городе Иркутске на улице четверо школьников бросили в костер металлический цилиндр от противогаза, заполненный бензином. 
Правда, по другим данным, погибли не три, а пять союзников. 
- Это чрезвычайно важно для инвесторов". 
Испанская "Валенсия" проявляет интерес к полузащитнику сборной Грузии и английского "Дерби" Георгию Кинкладзе. 
Как заявил назначенный недавно верховный судья Афганистана Фазал Хади Шинвари (Fazal Hadi Shinwari), если бин Ладена доставят в суд, его непременно приговорят к смерти. 
В частности, есть сведения о том, что собравшиеся студенты пытались разжечь костры. 
Министр иностранных дел России Игорь Иванов в пятницу встретится со своим иранским коллегой Камалем Харрази. 
Гарнизон милиции Екатеринбурга несет службу в усиленном варианте. 
Сотрудниками управления ГО и ЧС края совместно с ПСС, ГИМС и милицией продолжается патрулирование побережья бухт в городской черте краевого центра. 
Что касается российской нефти, то здесь ситуация выглядит еще более серьезной. 
Спецпредставитель Японии на Ближнем Востоке Хироси Сигета в четверг встретился со спикером законодательного собрания Палестинской национальной администрации Ахмедом Креем. 
Другие социальные компенсации (пенсии и детские пособия) эти граждане будут получать также на месте своего нового проживания. 
По словам южнокорейских властей, со всеми новоприбывшими побеседуют, после чего отправят их в приют, где они будут адаптироваться к жизни в Корее. 
В ответ на требования ОПЕК, Россия намерена сократить объемы экспорта на 150 тыс баррелей в сутки, Норвегия - 150 тыс, Мексика - 100 тыс, Оман - 40 тыс и Ангола - 22 тыс, что не вполне отвечает ожиданиям со стороны картеля. 
В связи с этим всем частным лицам и организациям в США предписано предпринимать все возможные меры предосторожности. 
Напомним, что "Альфа-Капитал" работает на фондовом рынке России уже 10 лет. 
Это существенно облегчило задачу отслеживания и поражения цели. 
Однако, похоже, найти понимания в этом вопросе картелю не удастся. 
По словам представителей отдела информации ГУВД Петербурга и Ленобласти, анонимный телефонный звонок поступил по телефону "03" в 10.00. 
Официальная причина отказа - травма запястья. 
В селе Чечен-аул Грозненского района двое неизвестных ворвались в один из домов и из автоматического оружия расстреляли хозяина дома и его жену. 
15 человек с диагнозом "переохлаждение" были госпитализированы. 
Среди них - подрывная деятельность против Китая извне, действия внешних и внутренних национал-сепаратистов, религиозных экстремистов и террористов, "дьявольские секты типа "Фалунь гун" и криминальные группировки. 
Однако до сих пор точно не установлен вирус, вызывающий это заболевание, а также способ его передачи. 
Пять человек погибло в результате различных происшествий в швейцарских Альпах за прошедшие сутки. 
Кредитором является Dresdner Bank, которому медиахолдинг должен $460 млн, а инвесторами - News Corp. 
Как сообщили в среду в ГУВД столицы, накануне вечером в магазин ворвался мужчина и начал рубить попадавшиеся ему под руку предметы, оборудование и товары. 
Визит министра госбезопасности Грузии в США и Великобританию продлится неделю. 
В ночь с субботы на воскресенье в одном из национальных парков Южно-Африканской Республики лев напал на человека и убил его. 
"Сытость" Запада позволяет ему быть снисходительным и делиться излишками: "Моя забота о вас не имеет границ в разумных пределах!". 
Участники встречи считают, что необходимо проанализировать и утвердить "деятельность военных и гражданских органов безопасности и проинформировать общественность об этом в той мере, в какой это возможно". 
Кроме того, ЛУКойл поддерживает контакты с научными центрами юга области, а в 2001 году вдвое возросли объемы заказов компании, размещаемых на тюменских предприятиях машиностроения. 
Эксперты дают вредоносному коду другое имя, не желая давать хакеру повод для удовлетворения. 
Ранее о намерении премьер-министра провести такую встречу сообщил журналистам вице-премьер Виктор Христенко. 
"Это символический подарок, обозначающий то, что кристаллы горного хрусталя, как и палаты Федерального собрания, работают отдельно, но делают общее дело", - сказал спикер СФ. 
(Раньше "Лексусы" продавались в тойотовском салоне "СП БИЗНЕС КАР", он совсем рядом с новым лексусовским салоном). 
Как сообщили в управлении Государственной пожарной службы столицы, сообщение о возгорании торгового павильона поступило на пульт дежурного "01" в 00:19 по московскому времени. 
Два дня назад столбик термометра достигал в Иркутске рекордной для апреля плюсовой отметки в 19°. 
Между ним и Сиротой в начале этого года возникли разногласия по качеству выполненных работ. 
Среди них - Фестиваль Современного британского кино, серия презентаций и семинаров, а также открытие Интернет-портала, посвященного молодежной культуре Англии. 
Перепись населения в России началась 9 октября и закончится 16 октября. 
Визит Тарика Азиза в Дамаск совпал по времени с пребыванием в сирийской столице государственного министра по иностранным делам Кувейта Мухаммеда Сабаха. 
В противном случае злоумышленник угрожал взорвать бомбу, якобы находившуюся у него в багаже. 
Сегодня баллистическая экспертиза в США доказала, что 11 из 13 произведенных "вашингтонским снайпером" выстрелов были сделаны из винтовки AR-15, найденной минувшим днем в автомобиле ветерана войны в Персидском заливе Джона Аллена Мухаммеда и его 17-летнего пасынка Джона Ли Малво. 
База создала важный прецедент и, при поддержке главной силы в регионе России, военные самолеты коалиции теперь также приземляются в ближайших Киргизстане и Таджикистане. 
В этот же день суд отказался освободить Быкова из-под стражи, отклонив просьбу его адвокатов. 
Предполагается, что до середины ноября проект конституционного акта будет передан в высшие органы Союзного государства и внесен на рассмотрение Парламентского собрания. 
Японские производители микросхем, столкнувшись в прошлом году со спадом в отрасли высоких технологий и с серьезной конкуренцией со стороны зарубежных производителей, постепенно перешли от производства обычных микросхем памяти к выпуску так называемых системных микросхем, которые используются в автомобильных компьютерах или потребительской электронике. 
В море есть возможность возникновения шторма; некоторые рейсы паромов могут быть отменены. 
Рано утром в среду в непосредственной близости от населенного пункта Дорасан, расположенного на границе двух Корей, куда позднее прибыл американский президент Джордж Буш, был задержан северокорейский военнослужащий. 
В четверг Перишич и Нейбор были арестованы в ресторане при передаче документов, а через 15 часов отпущены. 
На основании его показаний о намеченном на конец Рамадана теракте с применением оружия массового поражения против США в стране был продлен режим чрезвычайных мер безопасности. 
Лауда сделал 10 кругов в два присеста. 
Центральный банк ОАЭ отозвал лицензию неназванной меняльной конторы, через которую террористы - самоубийцы, осуществившие теракты 11 сентября, переводили средства в США. 
13 человек с диагнозом "переохлаждение" были госпитализированы. 
Теперь ей предстоит выплатить истице 28 млрд долл. 
Судя по всему, речь идет о средствах из так называемого специального фонда президента Белоруссии. 
Она пожелала ребятам "море счастья в Новом году". 
Он сказал, что в пятницу сторонам предстоит обмен ратификационными грамотами, после чего этот договор вступит в силу. 
Власти Индонезии планируют перевести в среду сына экс-президента Сухарто в общую тюрьму, однако суду еще предстоит решить, когда начнется процесс по его делу (Томми обвиняется в убийстве и незаконном владении оружием). 
Из-за финансовых трудностей, испытываемых здравоохранением, сахарный диабет зачастую диагностируется только при развитии его осложнений, вынуждающих человека обратиться к врачу. 
Тень Ататюрка нависла над мусульманским миром, в Турции по ночам телевидение передает американские эротические "плейбойные" шоу, народ заражен меркантилизмом и неумолимо подпадает под власть голливудской эстетики. 
Николай Солтыс убил 20 августа шестерых своих родственников, в том числе беременную жену и трехлетнего сына. 
Впрочем, как подсчитали в Исламабаде, значительная часть займов пойдет на обустройство афганских беженцев, бегущих в Пакистан от американских бомбежек. 
При этом пакистанские власти ожидают, что США проявят заинтересованность в этом вопросе и, как минимум, обратятся с просьбой провести консультации с бывшими сотрудниками относительно данных об исламистах, заключает Times. 
За четыре дня хинду-мусульманских столкновений в Гуджарате в Сурате погибли 8 человек. 
Как сообщил в воскресенье министр иностранных дел Новой Зеландии Фил Гофф, посетивший Джакарту, беженцы, признанные таковыми Управлением Верховного комиссара ООН по делам беженцев, будут приняты в стране. 
В заключении Рогозин констатировал, что "участие в разрешении палестино-израильского конфликта как коспонсоров мирного процесса - России и США, так и Евросоюза будет определяться политическими фигурами, а не дипломатическими. 
При этом Коммерсант.ру ссылается на мнение узбекских "специалистов". 
В последнее время 28-летний полузащитник перестал попадать в основной состав английского клуба и уже заявлял, что не прочь сменить клуб, сообщает корреспондент "СЭ Интернет" Тимур Иванов. 
США не планируют создавать постоянно действующие военные базы в Центральной Азии, куда антитеррористическая коалиция стягивает тысячи военнослужащих и десятки самолетов, сказал командующий военной операцией на территории соседнего Афганистана американский генерал Томми Фрэнкс. 
Накануне под общим руководством командующего войсками СибВО генерал-полковника Владимира Болдырева в штабе и управлении округа прошли комплексные инструктивные, методические и практические занятия с руководящим составом округа. 
"Мы носим мини-юбки в знак протеста против нетерпимости со стороны правительства и мужей", - заявила организатор этой акции Вероника Крус из женской организации Feminist Millennium. 
"Мы не планируем создавать постоянно действующую военную базу в регионе", - сказал на брифинге в Бишкеке Фрэнкс, возглавляющий Центральное командование США, передает Reuters. 
Вечером того же дня вице-мэр столицы вернется в Москву. 
Собеседник РБК отметил, что "перепись прошла без серьезных происшествий. 
Компания Dell Computer не планирует поднимать цену на свои ПК (по крайней мере, в течение некоторого времени), несмотря на рост цен на комплектующие. 
Листовки, призывающие правоверных мусульман принять участие в "священной войне", были разбросаны неизвестными ночью на улицах Спинбулдака, Тахтапуля и Веша. 
В ходе переговоров обсуждался также вопрос о предстоящем в марте 2002 года общеарабском саммите в Бейруте. 
Таким образом, "Альфа-Капитал" даст жителям регионов возможность вложения средств, которая "смогла бы потенциально обеспечить высокую доходность, в сочетании с приемлемым уровнем надежности". 
Никто не пострадал. 
Из нашей долгой беседы я понял, что он чувствует близость смерти, но совершенно не боится ее. 
Согласно заявлениям представителей TSMC и Matrix, на рынке решение появится в 2002 году под разными брендами. 
Это доведено до сведения граждан, направленных на прохождение альтернативной службы. 
Как утверждают создатели фильма, картина должна не только рассказать о распорядке дня первого лица государства, но и показать, насколько это возможно, американскую политическую кухню. 
Он выразил надежду на то, что цены на "черное золото" на мировых рынках вернутся к тому уровню, который существовал до событий в США 11 сентября. 
Шесть семей и две девочки-сироты провели 72 часа в Маниле на военной базе, после чего улетели в 13:04 08:(04 по московскому времени) на Boeing 777 авиакомпании Korean Air. 
Неразорвавшейся обнаружена граната Ф-1. 
Официальный курс доллара США по отношению к рублю, объявленный ЦБР с 16 марта, составил 31,0710 рубля. 
В частности, Карзай проведет переговоры с заместителем премьер-министра Узбекистана Рустамом Юнусовым, а также министром иностранных дел Адбулазизом Камиловым. 
Компания также сообщила, что планирует сократить 7% рабочей силы. 
Путин наконец сформулировал окончательную позицию Москвы по поводу состава будущего коалиционного правительства Афганистана. 
При прохождении автомашины УАЗ и БТР с сотрудниками ОМОНа, следовавшими для смены нарядов по охране здания министерства внутренних дел, по проспекту Акушинского на обочине дороги сработало неустановленное взрывное устройство, начиненное гвоздями и обрезками металлических пластин. 
Михаил Сирота более 20 лет был бессменным руководителем крупнейшей на Алтае птицефабрики "Молодежная". 
Мы подсчитали, что если назначать этот препарат всем представителям так называемой группы риска, то только в Великобритании он может спасти в течение года 40000 жизней. 
Причиной этого стало наводнение из-за выхода из берегов реки Горгос, а также штормы на море. 
Врачи постоянно пытаются оценить человека "с первого взгляда, определяя самые разные показатели его здоровья только по внешнему виду. 
Министерство обороны Афганистана обвинило Пакистан в укрывательстве разыскиваемых международным правосудием талибов и активистов "Аль-Каиды". 
Как ожидается, штат пакистанских спецслужб будет сокращен в среднем на 40 % (4 тыс. человек). 
По мнению специалистов, здесь интересы дачников и застройщиков в ближайшее время должны совпасть. 
Владимир Черничкин также проинформировал, что новый глава МПС Геннадий Фадеев провел 11 января первое селекторное совещание с руководителями российских железных дорог, на котором заявил, что инвестиционная программа МПС на 2002 год сокращена с планируемых ранее 160 млрд. руб. до 93 млрд. руб. 
Здесь, по его словам, продолжается планомерное сокращение войск, и, прежде всего, выводятся тяжелые виды вооружения - ракетные установки, тяжелая артиллерия и авиация, танки. 
Такую точку зрения высказал министр обороны России Сергей Иванов. 
В свою очередь, Министерство госбезопасности Грузии приступило к расследованию причин отсутствия электроэнергии в минувшую субботу во время футбольного матча Грузия - Россия, сообщает AP. 
Шанцев примет участие в церемонии возложения цветов к мемориалам "Навеки с Россией" и "Вечный огонь славы". 
Теплоход, принадлежащий ОАО "Сахалинское морское пароходство, оказался в ловушке около десяти дней назад, когда попытался укрыться от сильного шторма в Сахалинском заливе, передает ИТАР-ТАСС. 
Риэлторы весьма условно подразделяют все объекты на несколько классов. 
Налоговыми органами в целом по Дальнему Востоку зарегистрировано более 2500 предприятий, деятельность которых в той или иной степени связана с ТЭКом. 
Как и много лет назад, они лежат в основе нашей экономики и, в отличие от достаточно спорных результатов проводимых реформ, реально определяют ее самочувствие. 
По словам представителей ФБР, работающий в медицинской компании Шульц не имел никакого отношения к ограблению. 
На данный момент кандидатом от Теннесси является республиканец Фред Томпсон, заявивший о том, что не будет переизбираться на новый срок. 
Иначе говоря, сахарным диабетом болен каждый двенадцатый россиянин. 
Спикер Госдумы Геннадий Селезнев заявил, что Владимир Путин был "очень удивлен тем, что в Госдуме могут появляться заявления типа заявления депутата Александра Федулова". 
Об этом сообщает телекомпания НТВ, корреспонденты которой побывали внутри здания театрального центра на Дубровке, где террористы удерживают несколько сотен человек. 
Решение оставить ставки без изменений обусловлено тем, что руководители центральных банков Европы пока не уверены в стабильности экономического подъема. 
Специалисты в настоящее время решают, стоит ли вынимать останки из саркофага или же лучше изучать их внутри. 
Ролики подобного содержания будут запущены и по телевидению. 
У них также были карты системы водоснабжения Рима. 
По самым престижным направлениям рост цены составит 10%. 
Итальянская полиция и карабинеры приведены в состояние повышенной готовности. 
Комментируя отзыв спецпредставителя России на Ближнем Востоке Андрея Вдовина, Рогозин подчеркнул, что "по всей видимости, участие на уровне послов на Ближнем Востоке не достаточно. 
За несколько дней врачам удалось спасти жизни 20 пациентов. 
Получается, что на дорогу в 15-25 километров иногда тратится больше времени, чем на путь в два раза длиннее по другому направлению. 
Большая группа западных журналистов прибыла в воскресенье на государственный испытательный космодром Плесецк. 
За последнее время в Чечне произошло 4 чрезвычайных происшествия с вертолетами федеральных сил, в результате которых погибли 23 человека, 3 - пропали без вести, 1 человек ранен. 
Последние три перевода на 15 тыс. долларов из США в ОАЭ датированы 10 - 11 сентября. 
Расходы на выплаты должны производиться в пределах средств федерального бюджета, выделенных федеральным органам исполнительной власти, в которых проходят службу сотрудники. 
Он также назвался высокопоставленным представителем "Аль-Кайеды". 
Как сообщил в воскресенье начальник штаба УВД МВД России по Чечне полковник Ахмед Дакаев, основная роль отводится отряду особого назначения под командованием майора Мусы Газимагомадова. 
Как известно, руководство ЕС опубликовало накануне вечером "уточненный" список террористических организаций. 
Иорданская полиция задержала редактора еженедельного таблоида Хашима Халиди. 
Как сообщает департамент правительственной информации, это предусмотрено постановлением о дополнительных мерах по усилению социальной защиты сотрудников органов внутренних дел, противопожарной службы МЧС, учреждений и органов уголовно-исполнительной системы Минюста и таможенных органов. 
Осаму бен Ладена убьют свои. 
Не исключено, что для ее продолжения потребуется участие еще одного ледокола. 
51-летний уроженец Улан-Удэ был похищен на территории Бурятии и позже привезен в Чечню. 
В Омске совершил аварийную посадку пассажирский самолет Ту - 204 авиакомпании "Сибирь, совершавший рейс Франкфурт - Новосибирск. 
Поэтому, как сообщает пресс-центр администрации, Владимир Платов счел своим долгом выступить с инициативой и предложил проект федерального закона "О городе Солдатской славы". 
Авторы исследования предполагают, что длина ног и склонность к ИБС и диабету связаны через нарушение развития организма - короткие ноги свидетельствуют о неправильном питании человека в детстве, которое вполне может привести к серьезным нейроэндокринным нарушениям. 
Об этом говорится в представленном сегодня отчете СБ. 
Традиционный весенний месячник "чистый автомобиль" пройдет в Москве с 15 апреля по 15 мая. 
При этом женщины расплачиваются за дополнительные нейроны высокой заболеваемостью нейродегенеративными заболеваниями, например, болезнью Альцгеймера… 
Три человека погибли в результате аварии частного самолета марки Bravo в кантоне Гризон в понедельник. 
И с особой теплотой относится к будущим мамам, которые по той или иной причине остались без мужчины. 
Подразделения регулярной индийской армии введены в город Сурат на юге штата Гуджарат, передает корреспондент "РИА-новости". 
Представитель Центрального командования вооруженных сил США Ральф Миллз сообщил, что район боевых действий стал центром сосредоточения разрозненных сил противника. 
Право устанавливать своим сотрудникам ежемесячную надбавку за сложность, напряженность и специальный режим службы предоставлено министру внутренних дел, главам МЧС и Минюста и председателю Государственного таможенного комитета. 
Критическая ситуация сложилась на основных магистралях Петропавловска - бушующий в южных районах Камчатки циклон, не дойдя до областного центра, тем не менее принес в город сильный снегопад. 
Об этом говорится в сообщении государственного и военного руководства Югославии и Сербии, пять часов обсуждавших самый громкий шпионский скандал последнего времени. 
По заявлению пресс-секретаря американского Центра по контролю и профилактике заболеваний, необходимое количество вакцины уже доставлено в больницы городов, в которых будет проводиться вакцинация. 
Объёмы продаж падали ежегодно на 10-20 %, и попытки фирмы привлечь покупателей путём введения новых опций, таких, как хромированные диски колёс и отделка салона древесиной ореха на последних модификациях, ничего не меняли. 
"Я хотела бы подарить вам счастье, но я не фея, я человек", - с сожалением сказала супруга президента. 
В конце прошлой недели на территории двух районов города выстрелами из снайперской винтовки с большого расстояния были убиты шесть человек. 
В то же время будет снижаться интерес к вычурной архитектуре и роскоши. 
Лидеры стран Европы в четверг приветствовали позицию президента США Джорджа Буша относительно последних событий на Ближнем Востоке. 
Единственный способ их спасения - чтобы люди в городе показали правительству, что нужно позаботиться о заложниках. 
Канада, Сингапур, США, Финляндия и Англия расширяют количество онлайновых правительственных сервисов. 
Теперь он говорит о том, что намерен отплатить "Барсе" за поддержку в допинговом скандале, в котором де Бур оказался замешан минувшим летом (напомним, тогда защитник отделался символическим наказанием), сообщает "Спорт сегодня". 
Принимаются все меры для розыска лиц, причастных к нападению на сотрудников милиции, отметили в пресс-службе. 
В настоящее время ожидается прибытие на место кинолога со специально обученной на поиск взрывчатки собакой. 
При падении преступник повредил себе колено. 
Как заявил заместитель главы временной администрации Афганистана и министр энергетики и водоснабжения Шакир Каргар, Кабул весьма заинтересован в активном участии российских специалистов в восстановлении страны. 
Позиция компании абсолютно противоположна позициям руководства NEC и Fujitsu, которые планируют поднять цену на производимые ими ПК после апреля. 
Находящийся с официальным визитом в Москве генеральный секретарь Организации стран - экспортеров нефти Али Родригес-Араке выразил надежду, что Россия пойдет на пролонгацию решения о сокращении квот на экспортные поставки нефти на 150 тыс баррелей в сутки по крайней мере до конца 2-го квартала текущего года. 
Оно состояло из специалистов спорта, спортивных журналистов и представителей общественности. 
В преддверии ожидаемого решения ОПЕК о снижении нефтедобычи цены на нефть на Лондонской бирже выросли утром в пятницу почти на 40 центов. 
Об этом в понедельник сообщил генеральный директор Вьетнамской железной дороги Дао Дин Бин. 
Были найдены также рукописи неканонических книг, входящих в корпус Септуагинты: книга Товита, книга Бен Сиры (еврейский текст книги Иисуса, сына Сирахова) и послание Иеремии (известное также как 6-я глава книги Варуха). 
В министерстве пока с трудом представляют, за счет каких специальностей и вузов возможно выполнить план правительства страны по сокращению расходов. 
Несмотря на малую скорость (около 10 км/ч) и экстренное торможение, состав все же врезался в препятствие. 
Концерн изготовил 2 тысячи машин по цене чуть больше $41 тыс. 
Только за прошлый, 2001 год в стране в подобных инцидентах погибли свыше 400 человек. 
Спустя несколько часов сотрудники милиции задержали одного из беглецов, жителя Волхова, обвиняемого в нанесении тяжких телесных повреждений, повлекших смерть. 
Патриарх Московский и Всея Руси Алексий II, совершивший вечерню в Храме Христа Спасителя, призвал православных христиан примириться друг с другом и простить все обиды. 
Купить дом на Рублево-Успенском направлении желают 9% потенциальных покупателей. 
По мнению депутатского корпуса, решение о повышении тарифов вызвано исключительно экономической необходимостью. 
Возможно уже завтра, по ее словам, если мандатная комиссия успеет рассмотреть документы, комиссия внесет на пленарное заседание Госдумы проект постановления по депутату Владимиру Головлеву. 
"Худшее позади. 
Конечно, большинство вузов, особенно ведущих, от этого только выиграют, сказал RBC daily специалист Минобразования. 
Движение транспорта в центре Москвы практически парализовано. 
Предвыборная поездка Тимошенко в Донецкую область намечена на 5-6 марта. 
Сгорели по крайней мере 150 зданий, уничтожены 10 тыс. голов скота, а также более 60 % территории одного из крупнейших в стране национальных парков - "Роял Нэшенл Парк". 
В кантоне Вале обнаружены тела двух альпинистов, разбившихся при восхождении на пик Вейсхорн. 
В ходе совместной операции ФСБ, прокуратуры и милиции Владивостока задержаны два организатора взрыва в краевом Доме молодежи, произошедшего 4 января 2002 года. 
Второй тур президентских выборов в Якутии состоится 13 января 2002 года. 
Взломав хранилище, бандиты похитили $25 тыс., 750 евро и 225 тыс. рублей. 
Тихое вторжение навязчивого ислама с постепенным врастанием в жизнь хорошо известно по различным примерам, начиная от перерождения Косово, татарской экспансии в Крыму в минувшем десятилетии и кончая исламизацией крупных европейских городов, почти в каждом из которых уже имеется мощная арабская община. 
А для вуза уровень его выпускников это марка и положение на рынке образовательных услуг. 
В числе первоочередных мер правительства - выплата компенсаций семьям погибших во время беспорядков, прошедших в минувшие среду и четверг. 
Депутаты отклонили также предложение Сергея Юшенкова пригласить на "правительственный час" министра юстиции Юрия Чайку для выяснения вопроса об исполнении судебных решений в отношении ТВ-6. 
Как сообщил в среду РИА "Новости" оперативный дежурный МЧС, накануне вечером в аэропорту Гаваны приземлились Ил-76 с 27,5 тоннами мясных консервов и 4,5 тоннами детского питания, 14 тоннами молочных консервов, 10 тоннами риса и 6 тоннами оконного стекла. 
Поэтому, обращаясь к регионам, Владимир Соколин подчеркнул необходимость "правильно сманеврировать тем резервом, которым они обладают, и удержать его на время переписи. 
К настоящему времени пайщиками фонда стали уже более миллиона человек. 
Установлено, что из-за "нарушения правил эксплуатации газо-отопительного оборудования" в подвале мечети произошла утечка бытового газа, сообщили в понедельник в УВД МВД России по Чечне. 
На этот же день запланирована его беседа с председателем комитета Госдумы по международным делам Дмитрием Рогозиным. 
В Пакистане проводятся массовые аресты лидеров и активистов экстремистских мусульманских группировок. 
Посетители смогут пользоваться справочными материалами, словарями и энциклопедиями на английском языке. 
В том числе - заместитель гендиректора по коммерции и рекламе Александр Красненкер, главный бухгалтер Лидия Крыжевская, а также генеральный директор ЗАО "Финансовая объединенная корпорация" Роман Шейнин. 
И первым городом, удостоенным почетного звания "Город Солдатской славы", должен стать Ржев, где в течение 17 месяцев ценой невероятных усилий сдерживались крупные силы немецко-фашистских захватчиков. 
Россия готова продолжать гуманитарную помощь Афганистану и участвовать в восстановлении экономики этой страны, заявил в понедельник президент России Владимир Путин. 
На таджикско-афганской границе в зоне ответственности Московского погранотряда произошла перестрелка. 
"Я думаю, что уже в мае - на очередном заседании - мы сможем посмотреть, обсудить текст Конституции и определить сроки проведения референдума по ней", - сказал председатель Парламентского собрания Союза России и Белоруссии. 
Самая популярная российская машина, летающая в Европу, - Ту-154 - жёстким требованиям Евросоюза не соответствует. 
"Мы начинаем операции в самых неожиданных для боевиков местах, и они отличаются молниеносностью проведения и многоплановостью решаемых задач", - отметил он. 
Учитывая сформировавшуюся на нефтяном рынке динамику цен, есть смысл задуматься о возможности выполнения бюджета. 
Настроения внутри нефтяного картеля близки к паническим. 
Отдельный блок вопросов касается борьбы с преступностью и судебной реформы. 
Об этом говорится в еженедельном бюллетене, направляемом ФБР американским правоохранительным органам. 
"В знак уважения к международному законодательству следует заставить замолчать оружие и прислушаться к голосу разума", - сказал понтифик в своем традиционном обращении на площади собора Святого Петра в Риме. 
Ожидается также, что Рудольф Шустер примет участие в презентации своей книги, посвященной событиям в Словакии после 1989 года. 
Санкции в отношении Индии и Пакистана были введены в 1998 году после проведения этими двумя странами ядерных испытаний. 
Комбинаты питания управления делами президента России с понедельника ввели в меню новый раздел "постные блюда". 
"Своими решениями мы просто сбалансировали количество полетов российских и западных авиакомпаний", - добавил он. 
Поиски Су-24 под Псковом ведут более сотни военнослужащих и 12 единиц техники, сообщили в пресс-службе МЧС России. 
Палестинский адвокат Тони Салман, ночью взывавший о помощи из осажденной церкви, сообщил по телефону о том, что за ночь ситуация внутри не изменилась, несмотря на взрывы и многочисленные обстрелы со стороны израильтян. 
Однако источники внутри картеля не смогли подтвердить уровень сокращения, сообщает ИТАР-ТАСС. 
Об этом в понедельник сообщили представители международной ассоциации по защите прав человека. 
В ночь со вторника на среду по московскому времени китайское судно "Танья" протаранило правый борт теплохода "Вадим Попов", шедшего с туристами из приморского порта Славянка в южный японский порт Хаката. 
"Однако основной удар боевыми самолетами и вертолетами был нанесен в понедельник," - заявил он. 
Шваб отметил, что "на этот раз реформу поддерживают все, с кем мы встречаемся". 
Во время трагических событий давать рекламу просто нельзя, иначе она начинает работать против клиента. 
Как сообщил "Стране.Ru" Михаил Фрадков, лидерами в отношении нарушений действующего законодательства в сфере ТЭКа на Дальнем Востоке в 2001 году стали: Приморский край (электроэнергия), Сахалинская область (нефтедобыча) и Хабаровский край (поставки и торговля ГСМ и нефтепереработка). 
На пресс-конференции после встречи со своим индонезийским коллегой Хасаном Вираджудой Гофф заявил, что необходимо бороться с торговцами людьми, из-за которых Австралия, Новая Зеландия и Индонезия сталкиваются с проблемой беженцев из Афганистана и стран Ближнего Востока. 
Российский вице-премьер выразил надежду, что стороны и в дальнейшем будут "работать так же тесно и во взаимопонимании, которое было до этого". 
Танджунг возглавлял вторую по величине политическую партию - "Голкар". 
Австралийская полиция арестовала троих подростков в возрасте 15 лет, пытавшихся поджечь кустарник на юге Сиднея, где уже четвертые сутки бушуют сильные лесные пожары. 
Об этом он заявил журналистам на месте происшествия ночью в понедельник после ликвидации пожара. 
Глава временной администрации Афганистана Хамид Карзай в четверг посетит Таджикистан. 
Однако на российском Дальнем Востоке существует неконтролируемый поток нелегальных мигрантов через российско-китайскую границу. 
В семинаре примут участие заместитель губернатора Александр Бедрик, министр образования Ростовской области Леонид Ковалев, ректоры ведущих вузов России и СНГ, руководители управлений Министерства образования РФ, руководители департаментов Министерства путей сообщения РФ, представители духовенства. 
Стоимость Urals - основного сорта нефти, экспортируемого нашей страной, уже сегодня приближается к уровню 18,5/баррель, тогда как российский бюджет на 2002 г. сверстан из расчета средней стоимости этой нефти 23,5/баррель. 
Вопросы сотрудничества и взаимодействия двух палат в законотворческой и международной деятельности обсудили на встрече в Госдуме председатель нижней палаты Геннадий Селезнев и председатель Совета Федерации Сергей Миронов. 
Как сообщил пресс-секретарь министерства информации Афганистана, сила подземных толчков в эпицентре землетрясения - горном массиве Гиндукуш - составила около 7 баллов по шкале Рихтера. 
На втором месте по числу заданных вопросов - проблемы экономики, налоговой реформы, взаимоотношений бизнеса и власти. 
Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан выразил глубокое удовлетворение в связи с тем, что граждане Швейцарии проголосовали за вступление их страны в Организацию Объединенных Наций. 
Так, столбик термометра в Риме, Милане и Турине показывает 35 градусов, а в северном городе Комо - 40 градусов. 
Причина возгорания пока не выяснена. 
Правда, медики определяют количество опасных для жизни химикатов в табаке и табачном дыме четырехзначной цифрой (4000), однако эти факты столь редко бывают известны рядовым курильщикам… 
По его словам, мероприятия в рамках адресной операции проводятся с участием местных властей. 
"Эта информация не подтверждена, и в ней не указывается конкретный вид угрозы или место, где может произойти теракт", - отметил Уильямс. 
В Дагестане неизвестные преступники забросали гранатами райотдел внутренних дел. 
Правительство Новой Зеландии согласилось принять 200 афганских беженцев, находящихся в настоящее время в Индонезии. 
С фирмой-производителем "работает Федеральная служба охраны", а не управление делами президента. 
Об этом РБК сообщил председатель избирательной комиссии Калининградской обл. Василий Зюбанов. 
Как ожидается, Башар Аль-Асад встретится с саудовским принцем Абдуллой, и обсудит предложенный последним план мирного урегулирования арабо-израильского конфликта. 
Это не какие-то полумифические генетические особенности россиян и даже не характерные черты отечественной диетологии, а банальные экономические проблемы. 
В результате взрослый организм не может адекватно переработать поступающие с пищей углеводы и жиры. 
Норвегия подтвердила, что с 1 января 2002 года готова начать снижение своего нефтяного экспорта, которое продлится в течение 1-го квартала и составит 5 % от ежедневной добычи (150 тыс баррелей в день). 
А при лечении эндокринологи сталкиваются с другими трудностями - невозможностью обеспечить больных качественными средствами контроля и низким качеством отечественного инсулина. 
По его словам, операцию по уничтожению банды Гелаева провели в минувшие сутки подразделения минобороны Абхазии. 
Нападение произошло на железнодорожной станции Славянск накануне вечером. 
Как сообщили в штабе Оперативной группы российских войск в Приднестровье, в 24 вагонах вывозятся ракетные установки класса "земля - земля" Ураган, а также большое количество 152-миллиметровых снарядов. 
Пока никто не взял на себя ответственности за теракт. 
Попытки депутатов найти защиту в областном суде также не увенчались успехом. 
Для участия в деле военного корреспондента Григория Пасько во Владивосток прибыли представители Международного комитета защиты журналистов. 
Управление Федеральной службы безопасности России по Челябинской области заканчивает расследование и в ближайшее время направит в суд дело жителя Челябинска, утверждавшего, что он причастен к организации терактов 11 сентября в США. 
В частности, в Екатеринбурге на оформление документов по каждому землеотводу уходит сейчас около 4 мес. 
По ее словам, в настоящее время в России зарегистрированы случаи массового нарушения прав детей. 
Спецслужбы США вычислили бен Ладена - РИА "Новости". 
Ранее в четверг Ариэль Шарон заявил, что израильское правительство намерено полностью изолировать Арафата в Рамалле. 
Виновным в возникновении пожаров грозит тюремное заключение сроком до 15 лет и штрафы в размере до 100 тыс. австралийских долларов ($52 тыс.). 
Специальная операция в Афганистане Путин, Рахмонов и Раббани провели переговоры в Душанбе. 
В документе определены основы конституционного строя, правового статуса гражданина, предметы ведения и полномочия органов Союзного государства. 
132 человека, в том числе члены съемочной группы Сергея Бодрова, по-прежнему остаются пропавшими без вести. 
Двое погибших - машинист и проводница. 
Федеральное бюро расследований США располагает информацией, что "Аль-Кайеда" готовит теракты на железных дорогах США. 
Модель, получившая название "TH-18LX", оснащена 1,8 жидкокристаллическим дисплеем, поддерживающим разрешение 640x480 и позволяет работать с файлами форматов MPEG-4 - JPEG, MP3 и AAC. 
"Северный Альянс", противостоящий талибам, продолжает подготовку к широкомасштабному наступлению на город Мазари-Шариф. 
В настоящее время некоторые центральные улицы перекрыты, сообщает РИА "Новости". 
В компании RJH Public Relations было, в свою очередь, объявлено, что графиня Уэссекская сложит с себя полномочия председателя и ее доля в компании будет снижена до доли владельцев небольших пакетов акций. 
В течение новогодних и рождественских праздников Дед Мороз примет участие в праздничных мероприятиях в Москве. 
По ее итогам было принято решение создать в Германии зоны оккупации. 
Руководство клуба рассчитывает, что выступление в первом групповом раунде самого престижного еврокубка и последующий выход в следующую стадию групповых турниров Лиги позволит пражанам заработать в общей сложности 8 млн американских долларов, именно столько, сколько сейчас составляет годовой бюджет столичного клуба. 
"Шейх Усама жив и находится в хорошем здравии, он набрал вес, и вы заметите это, когда он вновь появится на телеэкранах", - заявил представитель "Аль-Кайеды". 
Вчера на авиабазе Тузель под Ташкентом приземлились для дозаправки 20 тяжелогруженых Ил-76 российского МЧС, которые затем взяли курс на авиабазу Баграм под Кабулом. 
Нетрудно посчитать, что каждому районному руководителю достанется как минимум по одному Мерседесу. 
Ведется поиск Гантемировых. 
Об этом в среду сообщил начальник пресс-службы ВВС России полковник Александр Дробышевский, он пояснил, что в районе поиска идет сильный снег. 
Выступая в среду на пресс-конференции в Москве, Кожин сообщил, что сейчас в парке управления делами 3,5 тыс транспортных средств. 
Огонь охватил пять квадратных метров. 
В сегодняшней операции приняли участие девять американцев и около 200 филиппинских военных. 
Более 3 процентов бюллетеней признаны недействительными. 
Мусульманское ортодоксальное духовенство, однако, оказывает политике Хатами значительное сопротивление, поскольку большая часть реформ в Иране направлена именно на преодоление засилья клерикалов. 
Администрация тюрьмы выясняет, была ли это попытка к бегству или же стремление покончить жизнь самоубийством. 
Землетрясение началось в 15.22 по местному времени (23.22 по московскому времени). 
Согласно рассказу сторожа Дома паломника, позвонившего в Русскую духовную миссию, израильтяне нанесли зданию серьезный ущерб: взломаны двери, разбиты все окна на верхних этажах. 
Факт выдвижения обвинения министр на самом деле не опроверг. 
По мнению членов группы поддержки, у путешественников сломалось сигнальное и телефонное оборудование. 
"Джон умер во сне. 
Ранее Джордж Буш заявил, что американцы могут начать операцию в Ираке, если Саддам Хусейн не позволит инспекторам ООН работать в его стране. 
"Последние новости из Иерусалима глубоко печалят меня", - добавил папа. 
Просьба Сигеты о встрече с Арафатом была отвергнута правительством Израиля. 
Таким образом, число жертв холода в Москве с конца сентября 2001 года по настоящее время достигло 393 человек. 
Администрация одной из крупнейших польских верфей - в городе Щецине - в четверг отдала распоряжение о прекращении всех работ на неопределенное время. 
Поскольку они боятся, что свободные люди отвергнут их догму, террористы хотят разрушить нашу свободу и отнять у нас свободу выбора. 
Правительство Афганистана стремится восстановить связи с арабскими странами. 
А преданность религиозным обрядам, догматизм, легко перерастающий в фанатизм с грозными атрибутами в виде джихада, награды на небесах за самопожертвование и нетерпимости ко всем иноверцам, делают последовательных исламистов опасной силой, способной весьма значительно модифицировать западное общество изнутри. 
В отчете отмечается тенденция к регулированию Интернета на местном и региональном уровне. 
Как сообщает информационное агентство Yonhap, вооруженный сразу двумя винтовками дезертир, пытавшийся перебраться в Южную Корею, задержан. 
По мнению сотрудников ФСБ, лидеры сепаратистов прекратили работу в радиоэфире и перепоручили свои функции заместителям из-за возросшей активности федеральных сил. 
Возвращаясь из туров, они могут привезти с собой смертельную гонконгскую пневмонию. 
Именно он после терактов 11 сентября выступил с призывом "начать войну с Западом", немедленно подхваченную духовенством с подачи аятоллы Хамейни. 
Первым этапом этой программы станет создание в будущем месяце 100 тыс рабочих мест. 
Сотни женских школ заказали специальный магнитный прибор, который снимает боли в неприятный для каждой женщины период месячных. 
Последние, однако, были сняты с торгов, так как руководство аукциона, где выставлены все эти предметы, подвергло сомнению их подлинность. 
Активное участие в подготовке данного отчета, который может привести к прекращению функционирования одной из наиболее известных специальных миссий ООН в Африке, принимал бывший американский госсекретарь Джеймс Бейкер. 
Проект федеральной целевой программы "Модернизация транспортной системы России" и приоритетные направления государственного регулирования рынка транспортных услуг в Уральском федеральном округе обсуждены на совместном расширенном совещании координационно-консультативного совета Уральского федерального округа и Министерства транспорта РФ, которое провел в Екатеринбурге заместитель полпреда президента в УрФО Виктор Басаргин. 
По данным управления, пожар в жилом доме начался около 20 часов. 
Акции будут продаваться по одной на специализированных аукционах. 
Это заявление Ваджпаи сделал во время сегодняшнего выступления перед депутатами индийского парламента. 
На сегодняшний день разведанные запасы полезных ископаемых на территории Украины составляют 48 %. 
Арбитражный суд Московской области в среду отказался удовлетворить иск пивоваренной компании "Балтика" к подольской табачной фабрике "Метатабак" о возмещении ущерба за использование ее товарного знака на сигаретных пачках. 
Президент Словакии отбудет из Москвы поздно вечером того же дня. 
Ее топ-менеджеры отметили, что ситуация с расходами клиентов на информационные технологии остается "жесткой". 
На Всемирном экономическом форуме в Москве обсуждается вопрос о темпах вступления России в ВТО. 
В ходе следствия Василенко утверждал, что был нанят Быковым для убийства Вилора Струганова, известного в определенных кругах как Паша Цветомузыка. 
Ближневосточная тематика была одной из главных на переговорах Иванова в Марокко и Тунисе. 
Этот дисбаланс позволит в течение всего года повышать цены на подмосковную недвижимость. 
Премьер-министр Киргизии Курманбек Бакиев не исключил возможности введения чрезвычайного положения в Джалалабадской области республики, где минувшей ночью в результате массовых беспорядков четыре человека погибли, 61 человек ранен. 
Избраны депутаты парламента в 30 из 35 избирательных округов. 
Опасаясь понести столь значительные убытки, Мануйлов обратился к своему знакомому, Александру Березовскому, с просьбой подыскать надежных людей, чтобы "хорошенько напугать" руководителя птицефабрики. 
По данным синоптиков, в понедельник в столице сохранится хорошая погода, ожидается переменная облачность, осадков не будет. 
"Мы должны совершенствовать систему безопасности вместе с ООН", - сказал В. Путин, выступая на форуме "Петербургский диалог". 
Как заявили сами представители компании, эта карта, или, по меньшей мере, карта с таким именем не будет представлена в Ганновере, но некоторые партнеры ATI уже имеют несколько прототипов этого решения. 
Рабочая встреча губернаторов Красноярского края и Таймыра Александра Лебедя и Александра Хлопонина завершилась подписанием протокола о намерениях. 
Можно ли нынешний кровавый "конфликт ценностей" уладить ковровыми бомбардировками? 
В результате взрыва газа на одной из угольных шахт в провинции Шанси на востоке Китая погибли 16 человек. 
Низкая вероятность масштабного применения сухопутной боевой и вспомогательной техники не предполагает увеличения расхода топлива сверх того, что расходуется сейчас боевыми кораблями и самолетами США и Великобритании. 
Его стоимость оценивается в 300 млн австралийских долларов ($159 млн). 
Всего в Белоруссии 118 районов. 
Максимальный срок наказания, предусматриваемый соответствующим законом США за такое преступление, составляет 10 лет тюремного заключения. 
Еще $70 млн судостроители задолжали поставщикам. 
Утром в православных храмах области прошли поминальные службы. 
Как сообщает газета "Гардиан", этот вопрос будет поднят на международной выставке вооружений, которая пройдет в Индии в феврале. 
Французские таможенники обнаружили 29 кг кокаина в чемодане дипломата из Габона. 
Согласно постановлению губернатора Леонида Короткова, с марта будущего года иностранцы могут заниматься торговлей только при получении подтверждения на право трудовой деятельности. 
Министр финансов США Пол О'Нил выразил несогласие с решением собственного правительства о введении дополнительных тарифов на импорт стали из ряда стран, в число которых входит и Россия. 
Фиговый листочек "репрессий и гонений" мгновенно слетает со многих страждущих иммигрантов при мало-мальски внимательном взгляде, и открывается вульгарная нагота изголодавшегося потребителя, жаждущего приобщиться к сытой жизни. 
Расходы Минобразования, например, в текущем году должны составить 69 млрд. рублей. 
Людмила Путина призналась, что для нее "всегда очень волнительно и ответственно выступать перед ребятами - вы публика очень серьезная, не терпящая фальши". 
Накануне Великого поста, в Прощеное воскресенье, патриарх также обратился к православным с призывом забыть вражду и взаимную неприязнь. 
В отношении Патаркацишвили, объявленного в федеральный розыск, дело выделено в отдельное производство. 
Об этом сообщили в прокуратуре Приморского края. 
Два человека скончались в результате переохлаждения в Москве за минувшие сутки, сообщили в пятницу в службе скорой медицинской помощи столицы. 
Тысячи палестинских беженцев, проживающих в Ливане, в воскресенье приняли участие в демонстрации протеста против оккупации Израилем палестинских земель. 
Операционная система BlueCat Linux полностью поддерживает Embedded Intel Architecture. 
В течение двух месяцев будет изучен спрос на его услуги, а затем начнется оснащение современной связью поездов других направлений. 
Посольство Палестины в России распространило в пятницу заявление, в котором выразило возмущение в связи с сообщениями о том, что в храме Рождества Христова "палестинские боевики якобы держат в заложниках 60 монахов". 
500 военнослужащих расположились в 9 полицейских районах города, где действует комендантский час. 
С 11 сентября 2001 года LAX эвакуировался свыше 40 раз. 
В честь прибытия Деда Мороза на площади состоялось театрализованное представление с участием персонажей русских сказок. 
В оперативном штабе практически установлены личности всех боевиков, удерживающих заложников в ДК ГПЗ. 
Одной слонихе удалось сбежать, остальные десять животных были застрелены. 
Как сообщил, выступая по республиканскому телеканалу, министр внутренних дел Киргизии Темирбек Акматалиев, "нападавшие были хорошо организованы, а акция спланирована заранее". 
Согласно существовавшим тогда правилам, все подозрительные лица и их багаж были должны пройти дополнительную проверку на наличие взрывчатки, огнестрельного и холодного оружия. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", он был посвящен вопросам гармонизации налоговой и таможенной политики стран - членов САДК, нехватке продовольствия и засухе в регионе. 
В текущем году будет урезано 782 млн. рублей. 
По данным экспертов, мощности такого заряда было бы достаточно для того, чтобы уничтожить сразу 100 000 человек. 
В основном это были менеджеры нижнего и среднего звена. 
Министр финансов США Джон Сноу проведет переговоры по данному вопросу с главами минфинов государств - доноров в кулуарах весенней сессии ВБ и МВФ 12 и 13 апреля. 
Как сообщалось ранее, в спасательно-поисковой операции задействованы 12 единиц техники и до 100 военнослужащих. 
Имам одной из кандагарских мечетей мулла Абдель Азиз (Abdel Aziz) заявил еженедельнику Al Majalla, что "виделся с Осамой бен Ладеном за две недели до начала американских бомбардировок. 
Атака израильской авиации последовала после серии терактов, проведенных вооруженными палестинцами, в результате которых за последние 24 часа погибли 20 израильтян. 
По предварительным данным это произойдет в пятницу, 2 ноября. 
К закрытию сессии цена барреля нефти марки "брент" по февральским фьючерсам установилась на уровне 19,06 доллара. 
Он совершит рабочую поездку по воинским частям, дислоцирующимся на северо-западе России. 
В честь юбилея президент кинокомпании "Кинотавр" Марк Рудинштейн вручил "Золотой овен десятилетия" известному продюсеру Сергею Сельянову. 
Последний, как утверждает "МК - Новости", служил своеобразным "кошельком" для проведения PR-акций команды Волошина. 
Суммы выплат определены в размере двух тысячи рублей на человека или до десяти тысяч рублей на семью. 
На пресс-конференции после ее окончания российский президент сказал, что Россия и Таджикистан намерены и впредь поддерживать правительство Афганистана в его борьбе с терроризмом, в том числе и в военно-технической сфере; продолжится и доставка гуманитарных товаров для афганцев. 
Согласно этой договоренности, которая вступает в силу с момента подписания, Россия берет на себя обязательства выделить для миротворческих операций ООН четыре средних транспортных вертолета Ми-8 МТ и одну инженерно-саперную роту. 
Об этом сообщили в пятницу во Владивостокском морском спасательно-координационном центре. 
Капитан сборной Голландии Франк де Бур выразил готовность продлить контракт с "Барселоной", который истекает летом будущего года. 
Папандреу также сообщил, что Афины посылают дипломатические миссии в арабские страны и Израиль. 
В результате продажи одного из немногих оставшихся "настоящих американских автомобилей" будут официально прекращены летом этого года. 
Правительство Южной Кореи и руководство КНДР в пятницу заявили о возобновлении переговоров по объединению семей. 
Однако они не пригодны для еды и созданы только для выставочных целей. 
Уголовное дело главного финансиста компании "Медиа-Мост" Антона Титова передано в суд. 
Кроме того, Hitachi и NEC организовали совместное предприятие по производству микросхем памяти для персональных компьютеров. 
Однако пресс-секретарь Еврокомиссии по транспорту и энергетике Жиль Гантеле утверждает, что Россия в их число не входит, так как является членом "большой восьмерки". 
Об этом он заявил, приняв участие в закрытой встрече с внешнеполитическими экспертами в Нью-Йорке. 
Первые толчки, сила которых предположительно достигала 3-4 балла по шкале Рихтера, были зафиксированы в 15 часов в Равалпинди, Лахоре и Мультане. 
Внезапно налетевшая морская волна опрокинула машину прямо на ее владельца. 
Позднее, когда охранник направился осматривать помещения отделения банка, преступники напали на него и проломили голову. 
Граждане также смогут выбрать, принять ли переписчика дома или посетить стационарные переписные пункты. 
Президент Италии Карло Чампи отправил письмо с соболезнованиями семье Бене. 
Специальный представитель США на Ближнем Востоке Энтони Зинни, предпринимающий попытки мирного урегулирования палестино-израильского конфликта, резко осудил акты насилия, произошедшие в воскресенье в Израиле. 
Как сообщили ИТАР-ТАСС в оргкомитете, в ней примут участие около 100 российских и зарубежных предприятий и организаций, в том числе из Швеции и Финляндии. 
Об этом, как передает корреспондент РИА "Новости", заявил председатель Госдумы Геннадий Селезнев по завершении встречи со спикером верхней палаты российского парламента Сергеем Мироновым. 
Вскоре в ходе оперативно-следственных мероприятий сотрудники УФСБ "вычислили" и задержали злоумышленника. 
Выражение "отмывание денег" приобрело новый смысл после того, как Bundesbank провел испытание новых банкнот евро. 
В. Зюбанов отметил, что эти данные получены после обработки всех ста процентов бюллетеней. 
К 5 тыс. пожарных и добровольцев штата Новый Южный Уэльс в ближайшие сутки присоединятся сотни пожарных из штатов Виктория, Квинсленд и Южная Австралия. 
"Владимир Владимирович пожелал вам мечтать!", - сказала Людмила Путина. 
Украинский иммигрант - убийца Николай Солтыс помещен в психиатрический изолятор при тюрьме после попытки бегства, передает РИА "Новости". 
По сведениям рабочих, в здании находятся баллоны с ацетиленом и кислородом, которые могут в любой момент взорваться. 
В Хабаровской государственной академии экономики и права с участием Рагхунатха и членов индийской делегации пройдет конференция о состоянии и перспективах российско-индийских отношений. 
Тогда же, после провала мирных переговоров, на борьбу с повстанцами была мобилизована и армия. 
В их совместном заявлении говорится, что в течение года фирмы намерены создать совместное предприятие по разработке и производству микросхем - систем высокого уровня интеграции (LSI). 
Однако сомнительно, что произойдет это достаточно быстро. 
По данным источника, горел флигель Нарышкина бастиона на площади 50 кв. метров. 
После оказания помощи Солтыс находится под арестом в тюрьме столицы Калифорнии Сакраменто в ожидании суда за совершенное им преступление. 
Со своими требованиями выступили и студенты области. 
Вышедший на минувшей неделе доклад Американского института нефти (API), свидетельствующий о недельном сокращении запасов сырой нефти в США на 7 млн. баррелей, подтвердил предположения о падении спроса на нефтепродукты. 
"Программа посещения космодрома хоть и короткая, но довольно насыщенная", - отметил начальник пресс-службы Космических войск подполковник Вячеслав Давиденко перед вылетом делегации из Внуково. 
В столицу Узбекистана прибыла делегация Конгресса США во главе с сенатором Томасом Дэшлом, сообщили в посольстве США в Ташкенте. 
Об этом сообщили в понедельник в пресс-службе администрации области. 
После выхода во второй групповой турнир Лиги футболисты и административный штат команды получили дополнительные премиальные на общую сумму 800 тыс американских долларов. 
Капитан судна Валерий Потапов принял решение пристать к берегу, чтобы ликвидировать неисправность. 
Как заявил на церемонии открытия Иванов, в Москве выражают большую признательность всем тем, кто выступил с инициативой этого фонда, а также поддержал эту благородную идею. 
Планируется напечатать 215 млн бланков переписных листов четырех видов: переписной лист на население России, включающий вопросы о жилищных условиях; короткий вопросник (16 вопросов), касающийся социально-демографических и экономических характеристик субъекта (по этому листу будут опрошены 75 % населения); длинный вопросник (22 вопроса), по которому будет опрошено 25 % населения, включающий в себя вопросы занятости, миграции и т. д.; переписной лист для людей, временно находящихся на территории РФ. 
Самое дорогое и престижное Рублево-Успенское шоссе не потеряет своего лидерства. 
Выделено несколько приоритетных задач формирования и реализации программы в УрФО. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", в 14 номинациях награждены 42 человека. 
Два человека убиты и 47 ранены в результате массовых беспорядков в ночь с воскресенья на понедельник в Ак-Суйском районе Джалал-Абадской области Киргизии. 
Таким образом, надежды на рост нефтяных цен, связанные с началом войны, похоже, не оправдываются. 
Одновременно в Томске начнет работу двухдневное всероссийское совещание "Энергосбережение и энергетическая безопасность регионов России". 
Предполагается, что Matrix 3D - Memory заменит стандартную 35 - мм пленку в камерах, поскольку срок хранения информации будет несколько десятилетий. 
Целью встречи Пауэлла с главами России, ЕС и ООН является координация усилий по дальнейшему исполнению дорожной карты. 
Израильские F-16 атаковали палестинские объекты на Западном берегу Иордана. 
Этот долг "хорошо выверен и обоснован. 
До сих пор остается неизвестным, шла ли речь в разговоре о 30 террористах-камикадзе, посланных для совершения терактов, или нет. 
По мнению 15 % респондентов, Израиль должен применять жесткие силовые меры по отношению к палестинцам. 
На митинг на Красной площади собираются около ста человек, в то же время на данный момент получено разрешение на такую акцию, но только при количестве участников не более 20. 
"Вчера мы выпустили постановление, согласно которому выращивание мака и незаконная торговля наркотиками, получаемыми из него, полностью запрещены", заявил Карзай на брифинге в Анкаре. 
Защитник отметил, что Быков более года находится под стражей в ожидании суда, начало которого откладывается не из-за него. 
"Впервые происходит подобная вещь", - прокомментировал ситуацию палестинский министр. 
Тем самым, суд отклонил ходатайство адвоката Быкова Генриха Падвы, который просил изменить его подзащитному меру пресечения с содержания под стражей "на любую другую, не связанную с лишением свободы". 
Первая группа американских военных специалистов прибудет в Тбилиси во второй половине марта. 
К пожизненному заключению приговорен Верховным судом Дагестана террорист Магомед Ханов, организатор взрыва в Махачкале 4 сентября 1998 года. 
Правительство Свердловской области приняло в понедельник концепцию управления госсобственностью на 2002-2004 гг. 
В первую очередь, заключенные протестуют против намерения правительства перевести их в новые тюрьмы с камерами на 1-3 человек. 
Автомобили появятся в салонах официальных дилеров в этом месяце. 
По словам специалистов института вулканологии, постоянное колебание активности Шивелуча не вызывает серьезных опасений о возможности сильного взрыва. 
Выступая на открытии железнодорожной станции на границе Северной и Южной Кореи, американский президент Джордж Буш призвал Пхеньян "открыть границу" со своими южными соседями. 
По официальным данным, в ходе столкновений с боевиками погиб один американский военнослужащий и три афганских союзника. 
Кроме того, в туннель не поступает воздух - все вентиляционные отверстия забиты массой сошедшего ледника. 
Он потерял более 2% по сравнению с предыдущей пятницей. 
Здесь состоится церемония открытия Фонда "Центр развития итало-российских связей" в присутствии Игоря Иванова, Габриэля Альбертини и президента фонда Розалио Аллессандрелло. 
Проект конституционного акта Союзного государства России и Белоруссии будет подготовлен к 5 - 7 ноября. 
Об этом журналистам заявил палестинский министр информации Ясир Абед Раббо. 
Наконец, печальная информация поступила и от алюминиевого колосса Alcoa Inc. 
Он отметил, что Путин - это "человек, который создал новый имидж и новую реальность для России". 
Одинокой беременной женщине крайне тяжело устроиться на работу. 
Оппозиционная партия Национального развития, имеющая 27 мест в парламенте, как ожидается, присоединится к имеющей 327 из 500 парламентских мест правящей коалиции, состоящей из трех партий. 
В настоящее время разработка плеера еще до конца не закончена, а в качестве самого раннего срока появления продукта на рынке называют лето 2002 года. 
Она предполагает осмотр журналистами как самого стартового комплекса "Рокот", так и посещение монтажно-испытательного корпуса, где сейчас проходят проверку космические аппараты. 
Браконьер был убит в перестрелке с егерями кенийского парка, еще трое сбежали, убив десять слонов ради слоновой кости. 
Это вынудило их, проявлявших и прежде повышенную осторожность, предпринять дополнительные меры безопасности. 
Затем Дед Мороз представил дорогую гостью - супругу президента России. 
Бывший помощник Като был арестован на прошлой неделе по подозрению в хищениях и уклонении от уплаты налогов. 
По мнению американцев, этот шаг будет способствовать быстрой реконструкции страны. 
В целом рынок пока настроен скорее негативно. 
В заседании примет участие Сергей Миронов. 
На выборах Ругова был единственным кандидатом на этот пост. 
При необходимых для принятия решения 226 голосах соответствующую инициативу представителя Агропромышленной группы, заместителя председателя думского комитета по безопасности Павла Бурдукова поддержал только 181 депутат, против - двое, воздержавшихся не было. 
Напомним, что ранее американская телекомпания NBC заявляла о намерении снять фильм, посвященный драматичному спасению американского солдата Джессики Линч из иракского плена. 
Между тем, по последним данным, 40 из 100 бушующих в настоящее время на территории штата Новый Южный Уэльс пожаров начались в результате поджога. 
В этом смысле необходимы и соответствующие законодательные изменения, которые следует как можно скорее внести на обсуждение в парламент. 
Предлагается также туалетная бумага с портретом Хусейна за 6 долларов, а также обломки статуи иракского лидера, которая была низвергнута в Багдаде. 
Министр иностранных дел Индии Джасвант Сингх уже выступил с заявлением о принципиальной готовности своего правительства к возобновлению диалога с Пакистаном. 
Госдума на пленарном заседании в пятницу приняла в третьем (окончательном) чтении поправки к закону "Об ипотеке". 
К зданию ДК ГПЗ уже прибыли послы Азербайджана, Белоруссии, а также представители дипломатических миссий Австрии, Греции и Молдавии. 
Президент ОПЕК намерен также поставить вопрос об отсрочке выполнения решения 118-й венской конференции до 1 февраля. 
К счастью, никто не пострадал. 
По словам председателя ОПЕК, являющегося также генеральным директором СОНАТРАК, на встрече в Каире участники картеля проанализируют ситуацию на рынке после того, как "свободные" производители объявили о сокращении с 1 января будущего года добычи на 462 тыс баррелей нефти в сутки, и, в свою очередь, примут окончательное решение относительно сокращения объемов добычи на 1,5 млн баррелей в сутки. 
Этот вирус вызывает воспаление верхних дыхательных путей. 
"Они производили лимонад без лимона", - сказал Алан Баум, аналитик службы прогнозирования компании Planning Edge. 
Япония, уже не раз поражавшая мир всевозможными новшествами, начала производить и импортировать арбузы, имеющие форму абсолютно правильного куба. 
Снегурочка называла федеральные округа, а ребята, представлявшие их, громко хлопали в ладоши и кричали: "Здесь, здесь!". 
На все заданные жителями Дальнего Востока президенту России Владимиру Путину вопросы будут даны ответы по существу. 
По словам офицеров полиции аэропорта, бригада саперов, обследовавшая сумку, оставленную в аэропорту, заявила, что она не представляет никакой опасности. 
В обнародованном заявлении, по сообщению израильских СМИ, указывается, что операция была проведена с целью помешать поездке спецпредставителя США Энтони Зинни на Ближний Восток. 
С предложением пригласить премьера и генерального прокурора выступила депутат от фракции СПС Вера Лекарева. 
В настоящее время по вине некоторых операторов телефонной связи порой возникает ситуация, когда в небольшом районе используется сразу два междугородных кода, оставляя огромное количество номеров незанятыми. 
Несколько лет общественность области пропагандирует идею о присвоении Ржеву звания города Солдатской славы. 
По оценкам риэлторов, в 2003 году сохранится тенденция прошлых лет. 
Мулла также рассказал, что улемы разрешили бен Ладену и самоубийство, если в критический момент никого из помощников не окажется рядом. 
Большинство антивирусных компаний дают сотрудникам рекомендации по тому, как называть вирусы. 
Он заявил, что около 80% нападавших были молодые люди в возрасте до 25 лет. 
По сведениям источников, в ходе поездки в Кабул глава МИД России предполагает обсудить с новым афганским руководством "пути дальнейшего развития политических и экономических отношений России с Афганистаном и, в частности, перспективы содействия Москвы в постталибском восстановлении Афганистана". 
В воскресенье, передает ИТАР-ТАСС, США официально подтвердили, что в высоких спортивных кроссовках, которые были на ногах у задержанного, в подошвах были вмонтированы два взрывных устройства из пластиковой взрывчатки. 
Он расположится в здании Томского политехнического университета. 
Для "Фиорентины", которая и без того лишилась некоторых игроков в связи с финансовыми проблемами, это серьезный удар. 
Поисковые работы возобновились сегодня утром. 
Банда боевиков под командованием полевого командира Руслана Гелаева "практически полностью уничтожена", заявил начальник Генштаба абхазской армии Владимир Аршба. 
Ряду переселенцев до момента их трудоустройства будет назначено ежемесячное пособие по безработице. 
Христенко особо подчеркнул, что в Чечне с прошлого года внедряются уже не "экспериментальные", а общие технологии, признанные на всей территории России. 
Американский теннисист Андре Агасси снялся со стартующего сегодня в Мельбурне Открытого чемпионата Австралии, первого в сезоне турнира "Большого шлема". 
Президент Аргентины Адольфо Родригес Саа отменил в воскресенье чрезвычайное положение, сохранявшееся в трех аргентинских провинциях Буэнос-Айрес, Энтре - Риос и Сан-Хуан. 
Он выступил на заседании совета Центрального Федерального округа в Москве, на котором подводились итоги работы округа за 2001 год. 
В повестке дня обсуждение ситуации в Чечне, на Ближнем Востоке, Китае, Колумбии и некоторых других странах. 
Однако будут и БМВ, сделанные в Калининграде. 
Бастующие заявляют, что в таких условиях они будут подвергаться насилию со стороны тюремных властей. 
Газета "Ведомости" приводит точку зрения начальника департамента по информационной политике "Газпрома" Александра Дыбеля, заявившего, что за сообщением об отставке Миллера стоят лица, желающие сыграть на понижении акций концерна. 
Первый аналогичный митинг начался возле милицейского кордона у здания ДК ГПЗ около половины девятого утра. 
Пока неизвестны точные результаты выборов в одном из округов, еще в четырех ни одному из кандидатов не удалось набрать необходимого числа голосов, и там состоится повторное голосование. 
"Ведомости" рассказывают о сценке, разыгранной генпрокурором Устиновым: когда он проводил брифинг у себя в конторе, помощник сообщил ему по громкой связи, что Аксененко допрошен и ему предъявлено обвинение. 
Об этом сообщил в среду глава администрации Урус-Мартановского района республики Ширвани Ясаев. 
"Сегодня, например, в первый - самый строгий день поста в разделе "постные блюда" нет даже каш, а предлагаются различные овощные отвары", - сказал он. 
Ученые из Университета МакМастерс (Онтарио) обнаружили, что в женском головном мозге содержится в среднем на 15 % больше нейронов, чем в мужском. 
Однако, по данным индийской партии Индийский национальный конгресс, лидер которой, мэр Годхры, был арестован сегодня, число погибших уже превысило 800 человек. 
Владимир Путин обсудил с главой Минобороны Сергеем Ивановым предстоящее повышение денежного довольствия военнослужащим. 
Подготовлены и благоустроены пункты временного проживания также в Аргуне и Гудермесе. 
Путин, приветствуя гостя в Москве, напомнил, что до сих пор встречи российского и чилийского президентов происходили не в России. 
Коммерсант.ру высказывает предположение, что в Афганистан направлены не менее двух полков ВДВ России. 
Во второй половине 16 января сенаторы совершат краткую поездку в столицу Киргизии город Бишкек, по их возвращению в Ташкент предусмотрено проведение пресс-конференции. 
Но почему правительством ничего не делается? 
Две арабские страны - Саудовская Аравия и ОАЭ - поддерживали отношения с правительством талибов, разорвав их соответственно 25 и 22 октября этого года. 
Вместе с тем, отметил Рейман, в программе есть сноска о продаже акций компании только после завершения ее реорганизации. 
Минфин предлагает большую часть этой суммы сэкономить за счет сокращения числа студентов, обучаемых за государственные деньги. 
Напротив, как сообщили представители Американского командования, пятый корпус сухопутных сил армии Ирака в Мосуле сдался сегодня в плен войскам антииракской коалиции. 
Основное внимание на переговорах будет уделено ходу реализации договоренностей, достигнутых в ходе визита в Москву президента Ирана Хатами в марте 2001 года. 
По мнению государственного обвинителя, Струганов может быть доставлен в Москву в течение недели. 
Самолет с генеральным секретарем Лиги арабских государств (ЛАГ) Амром Муссой, отбывающим в Ливию, в воскресенье был задержан в аэропорту Каира из-за того, что пилот не заплатил за горючее. 
Дипломату, признавшему свою вину, грозит длительное тюремное заключение. 
МИД уверен, что предпринимать подобные шаги надо, взаимодействуя с законным правительством Ирака. 
Было бы большой честью работать для жителей Теннесси. 
Митрофанов подчеркнул, что реакция должна быть политической, бессмысленно обращаться к руководству российского Госкомспорта и Олимпийского комитета России. 
К горящей гостинице стянуты машины "скорой помощи. 
Вице-президент США Дик Чейни, находящийся в турне по странам Ближнего Востока, сообщил в воскресенье, что американские войска будут по-прежнему дислоцированы в арабских государствах Персидского залива, в том числе - в Саудовской Аравии. 
Как сообщает CNN, патроны, обнаруженные полицией при осмотре мест происшествия, соответствуют этому типу оружия. 
Об этом сообщили в посольстве КНДР в Москве. 
Вопросы формирования нового механизма сотрудничества России и НАТО в формате "двадцатки" обсуждают на начавшихся в понедельник в Москве консультациях представителей МИД России и альянса. 
В понедельник его почетный сопредседатель американский корреспондент Associated Press Терри Андерсон, который 7 лет находился в плену у исламских экстремистов в Ливане, а также Ольга Тарасова и Алекс Лупис намерены посетить Пасько в СИЗО, сделать запрос о предоставлении материалов дела в суде Тихоокеанского флота. 
Похоже, союзники намерены извлечь максимальную выгоду из падения режима Хусейна. 
Бывший кандидат в президенты от Консервативной партии Эрнесто Саборио заявил, что протестующие "наносят прямой удар в битве против попыток Арнольдо Алемана установить гражданское диктаторство". 
Однако на 40-й минуте игры на стадионе "Локомотив" в Тбилиси погас свет. 
Из столицы Афганистана сейчас выдворяются вооруженные люди, наводнившие город за время многолетней войны. 
По окончании визита в Россию Вулфенсон посетит Казахстан, Киргизию, Таджикистан, Туркмению и Узбекистан. 
Кроме того, передает ABC News, генерал добавил, что военные действия в Афганистане - эта лишь малая часть самой крупной американской военной акции со времен Второй мировой войны. 
Американская авиация накануне бомбила районы на востоке Афганистана, в которых, как полагают в Вашингтоне, расположены подземные командные пункты Осамы бен Ладена и его сети "Аль-Каида". 
Папа римский Иоанн Павел II в воскресенье заявил, что "глубоко опечален" последней волной насилия на Ближнем Востоке. 
Ранее сами террористы по телефону обратились к родственникам захваченных с призывом собраться у ДК на митинг и потребовать остановить войну в Чечне. 
Инвестиционная программа, подчеркнул Илья Клебанов, будет принята только при условии, если ведомство откажется от финансирования тех объектов, которые в ближайшее время будут приватизированы и переданы в частные руки. 
В предстоящие выходные дни более 15 тыс. пожарных будут задействованы в тушении пожаров, которые, как предполагают, усилятся из-за жары и сильного ветра. 
Федеральный судья Нью-Йорка в четверг согласился на проведение независимого расследования по делу о банкротстве энергетической компании Enron Corp и защиты интересов владельцев акций в процессе банкротства. 
15 января текущего года Мосгорсуд подтвердил законность и обоснованность решения Мещанского суда. 
По словам генерала, потери боевиков за последние месяцы составили приблизительно 1000 человек. 
Идеология Старообрядчества; Внутренняя политика. 
Компания Opera Software без особого шума выпустила обновление к 6 версии браузера собственной разработки. 
"Крещение" вируса по дате его появления также неэффективно - имя вируса должно с легкостью запоминаться пользователями, а путаница с датами явно этому не способствует. 
В четверг мексиканские рабочие и солдаты по указанию властей страны залили цементом 335-метровый туннель под границей с США, который использовался для контрабанды крупных партий наркотиков. 
Силы безопасности Израиля предпринимают чрезвычайные меры в связи с очередным терактом, произошедшим минувшим вечером в Рамалле, в результате которого погибли шестеро израильтян. 
В тайском кабинете министров на этой неделе произойдут перестановки: в его состав может войти новая партия, которая, присоединившись к правящей коалиции, усилит в будущем парламентский контроль премьер-министра страны Таксина Шинаватры. 
Западное влияние на культуру и быт русского двора и боярства; 
Операция в провинции Пактия продолжается до сих пор, причем интенсивность боев там не снижается. 
Ленинградское шоссе по душе 6%. 
По информации начальника Управления ФСНП по Приморскому краю Александра Ролика, налоговая полиция края проверяла деятельность практически всех предприятий ТЭКа Приморья, в том числе "Дальэнерго", "ЛуТЭК" и всех перепродавцов энергии. 
Специалисты не исключают, что члены экипажа пропавшего под Псковом истребителя-бомбардировщика Су-24 живы. 
По словам собеседника РБК, окончательные результаты переписи, которая прошла в Чечне в минувшие выходные, будут обнародованы сегодня во второй половине дня. 
Но, честно говоря, эти женщины обходятся нам не очень дорого, и мы можем себе позволить иметь в штате беременных сотрудниц, - говорит Элизабет. 
Как сообщили в пятницу в МВД России, в населенном пункте Гойты Урус-Мартановского района республики в четверг вечером на сотрудников УВД, военнослужащих внутренних войск и представителей военной комендатуры было совершено нападение. 
В настоящее время в государствах региона на пороге голода - около 15 млн. человек. 
По заявлениям американских военачальников, подготовкой к операции военное ведомство США занималось в течение нескольких недель, внимательно отслеживая все это время перегруппировку сил противника. 
По мнению интернационального коллектива лингвистов, работавших над отчетом, угроза исчезновения нависла более чем над тремя тысячами живых языков. 
В среду дознаватели УГПС начнут расследование причин происшествия. 
Подобный шаг, по ее мнению, привел бы к началу нового витка гражданской войны в ходе борьбы за власть между соперничающими афганскими группировками. 
После терактов в США 11 сентября Ватикан считается одной из самых "возможных целей" исламских экстремистов, передает РИА "Новости". 
Хирург Центра Бекжан Исраилов сообщил, что в больнице уже побывали представители посольства США, которые выразили желание финансировать весь ход лечения потерпевших. 
Отметив, что наша страна "переживает сейчас нелегкое время", Людмила Путина сказала, что в связи с этим "наверное, трудно быть счастливым". 
Об этом он заявил в интервью Стране.Ru, комментируя заявления Сухуми, разделяемые также и ООН, о том, что пребывание в Кодорском ущелье грузинских военных является нарушением Московского соглашения 1994 года. 
Во всех этих субъектах ДВФО, как сказал директор ФСНП, налоговая полиция выявила примерно равное количество нарушений налогового законодательства, общим числом более 150 фактов за текущий год. 
Вторую возглавляет министр обороны Ирана Али Шамхани, призывающий иранское правительство войти в антиамериканскую коалицию со сторонниками Усамы бин Ладена, движением "Талибан" и Ираком. 
Только что также стало известно, что прокуратура Москвы возбудила уголовное дело по факту убийства заложницы в ДК ГПЗ. 
Как передает ИТАР-ТАСС, на днях палестинское руководство во главе с Ясиром Арафатом обязало Ахмеда Куреи продолжить контакты с Шимоном Пересом. 
Из-за разбушевавшейся стихии полиция в этом курортном районе Испании вынуждена работать в круглосуточном режиме. 
"Мы хотим, чтобы с флагом обращались правильно", - добавил он. 
В мэрии Милана глава российского МИД указал на то, что процессы, которые происходят сегодня в Европе и российско-итальянских отношениях, требуют, чтобы решение этих проблем стало делом не только государства, но и гражданского общества. 
Об этом сообщил пресс-секретарь АО "Мосэнерго" Михаил Коротков. 
Как пояснил председательствующий на процессе Алексей Проданов, именно из-за схожести обвинений первоначально возбужденные дела против двух групп бандитов были объединены в одно. 
Не могу сказать, что все нормально, но мы постепенно к этому приближаемся", - сказал представитель штата Ашок Нарайян. 
Он сел усталым за руль, и вместе с ним погибла вся его семья". 
По-видимому, это на самом деле так. 
То есть это получается 500 с лишним миллионов долларов. 
Группа прокуроров, поддерживающих обвинение на процессе по делу бывшего президента СРЮ Слободана Милошевича, сообщила в понедельник, что намерена вызвать для допроса в качестве свидетеля специального представителя по урегулированию в Боснии британца Пэдди Эшдауна. 
Чернов также заявил, что на 99% матч со сборной Грузии будет переигран в следующем году. 
"Рособоронэкспорт", по словам его руководства, и раньше уделял "достаточное внимание продвижению на внешний рынок специальных средств и оружия, используемых правоохранительными органами и спецподразделениями". 
В Москве платное обучение в вузе обходится от 10 тысяч рублей до 15 тысяч долларов в год. 
Война США с терроризмом ведется против тех, кто под прикрытием религии разрушает божий дар свободы. 
Последующим анализом данных будут заняты 16 межрегиональных кустовых центров обработки информации. 
Одна из версий взрыва, по мнению представителей правоохранительных органов Чеченской Республики, - диверсионно-террористический акт с целью дестабилизации обстановки в этом регионе республики. 
Однако, как подчеркивают составители доклада, уничтоженная ракетой мишень была приблизительно в пять раз длиннее настоящих боеголовок. 
Спирос Копелякис и его жена Ширли Дрейфус попросили пожарных о письменном подтверждении того, что флаг был снят с их частной яхты, которая стояла в доке рядом с WTC. 
Об этом сообщили в пятницу в Департаменте внешних и общественных связей Банка России. 
Один из граждан внезапно выхватил пистолет и в упор расстрелял милиционеров. 
Этот фильм стал победителем практически во всех номинациях "Лучший сценарий" (Юрий Арабов), "Лучший оператор" (Александр Сокуров), "Лучший художник" (Наталья Кочергина), "лучшая женская и мужская роль" (Мария Кузнецова и Леонид Мозговой). 
Финансовые проблемы верфи в Щецине начались в прошлом году: вследствие всемирного экономического спада она потеряла $24 млн. 
Совет безопасности ООН готов прекратить работу Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС). 
Гильдия продюсеров Голливуда назвала фильм, который, по мнению ее членов, является лучшим фильмом 2002 года: это картина "Мулен Руж" (Moulin Rouge). 
С приветствием к москвичам обратился также губернатор Вологодской области. 
Завладев указанной суммой, преступник скрылся с места происшествия. 
В понедельник в Монтеррее откроется конференция ООН по финансированию развития, на которую собрались представители 100 стран. 
Тем не менее причина взрыва разлившегося по подвальному помещению газа еще не установлена, подчеркнули в УВД Чечни. 
По словам генерала, заговорщики планировали устроить ряд терактов в Кабуле. 
Это означает, что основные нефтеносные и нефтетранзитные регионы не окажутся вблизи мест боевых действий. 
Саудовская газета "Араб Ньюз" пишет, что только утилизация скелетов жертвенных животных, забитых во время хаджа, обходится королевству в 6 млн долларов ежегодно. 
По словам дипломата, бутылка, которая угодила в стекло двухэтажного здания, не смогла его разбить, и пожара не произошло. 
Взрыв только одной из них может привести к гибели десятков людей, уничтожению экосистем на огромной территории. 
Официальное сообщение ОПЕК на этот счет возможно уже сегодня. 
Также необходимы реконструкция автомобильных магистралей, входящих в межрегиональный транспортный коридор "Транссиб"; строительство и реконструкция отдельных участков автодорог на формируемых маршрутах "Тюмень - Сургут - Новый Уренгой - Салехард" и "Пермь - Ханты-Мансийск - Сургут - Томск". 
Но теперь женщины получили в свое распоряжение новый аргумент в извечном споре. 
В заявлении подчеркивается, что непременным условием перевода разрешения ситуации в Афганистане в политическое русло является исполнение требований антитеррористической коалиции. 
Аль-Харири сопровождает делегация, в которую входят министр энергетики Мухаммед Байдун, министр экономики Басиль Флейхан, министр культуры Гассан Саламе, председатель Торгово-промышленной палаты Аднан Кассар и президент Ассоциации стимулирования инвестиций Камаль Хайек. 
Это уже второй судебный процесс по делу о взрыве в Буйнакске. 
Об этом в четверг сообщили в управлении по делам ГО и ЧС Воронежа. 
В этот инцидент также были вовлечены и несколько других ключевых фигур палестинской администрации. 
Об этом глава государства сказал в понедельник, открывая традиционное совещание с членами правительства. 
В финальном документе саммита отражена и поддержка сообществом земельной политики, проводимой властями Зимбабве. 
Тюменская область, возможно, в ближайшем будущем заключит соглашение о сотрудничестве с нефтяной компанией "ЛУКойл. 
В соответствии с российским законодательством телефонному хулигану грозит наказание в виде лишения свободы на срок от четырех до семи лет. 
В то же время пока нет признаков того, что Северный альянс готов с легкостью расстаться с завоеванными позициями. 
По словам источника, близкого к израильским военным кругам, израильская операция носит ограниченный характер и не является широкомасштабным вторжением. 
По словам очевидцев, толчки ощущались в зданиях. 
Но поскольку самоубийство в исламе запрещено, несколько авторитетных улемов издали фетву (предписание) об убийстве бен Ладена в случае опасности. 
Он также выразил надежду, что Организация стран - экспортеров нефти (ОПЕК) выполнит решение внеочередной 118-й венской конференции и с 1 января начнет сокращение своих квот и экспортных поставок нефти-сырца на 1,5 млн баррелей в день. 
Из-за повсеместно включенных кондиционеров энергетическая система Италии начала испытывать перегрузки. 
Какие именно отряды антиталибской коалиции берут те или иные города? 
Падение Мазари-Шарифа откроет войскам Северного альянса дорогу на Кабул, который, в свою очередь, продержится не долго, считает газета. 
Федеральная комиссия США по коммуникациям (FCC) предприняла еще одну попытку разрядить ситуацию с нехваткой номеров телефонов в стране. 
Верховный суд Дагестана приступил в понедельник к рассмотрению дела одного из обвиняемых в организации взрыва 4 сентября 1999 года жилого дома в Буйнакске. 
Речь может идти об Аслане Масхадове, который с 1996 по 1999 гг. был президентом Чечни, предполагает AP. 
Правительственные войска Непала уничтожили тренировочный лагерь маоистских повстанцев, убив 62 боевика. 
Далее командующий отметил, что "итоги уходящего года подтверждают готовность Космических войск к гарантированному выполнению поставленных задач. 
В пятницу 1 марта был отключен последний питающий ОАО "Москвич" фидер (линия, по которой осуществляется энергопитание предприятия). 
Лидер "Яблока" Григорий Явлинский рассчитывает сегодня продолжить переговоры с террористами, захватившими заложников в ДК ГПЗ на Дубровке. 
Политическая и психологическая "операция", проводимая США по отношению к ведущим нефтедобытчикам, входящим в ОПЕК, дала свои плоды, посеяв в их рядах сомнения и неразбериху. 
В тот же день Родригес проведет переговоры с главой Минэнерго России Игорем Юсуфовым. 
Он отметил, что ЛДПР уже существует 13 лет как общественно-политическая структура, и выразил надежду, что партия будет успешно существовать и развиваться в дальнейшем. 
Однако уже около 10 часов утра по московскому времени министры обороны и иностранных дел в правительстве Северного альянса Мохаммад Фахим (Mohammad Fahim) и Абдулла Абдулла (Abdullah Abdullah) на черном джипе въехали в Кабул. 
Все службы безопасности Австралии приведены в состояние повышенной готовности в связи с поступившей информацией о возможной террористической угрозе интересам США или Великобритании в стране. 
Главы двух палат российского парламента обсудили также вопросы сотрудничества в законодательной сфере. 
Согласно характеристикам этой продукции, сигареты Advance снабжены сверхбезопасным трионным фильтром, а Omni специальным карбонным фильтром и особой каталитической системой, в совокупности снижающей уровень попадающих в организм 4 наиболее опасных токсинов polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs), nitrosamines, catechols и organics от 15 до 60%. 
В воскресенье американские военные самолеты обстреляли предполагаемые укрытия боевиков террористической организации "Аль-Каеда" и движения "Талибан" на востоке Афганистана. 
Ситуация в относительно спокойном Сурате, центре текстильной промышленности и обработки алмазов, который расположен недалеко от границы с западным штатом Махараштра, по данным газеты "Фри-Пресс Джорнэл", ухудшается. 
Таким образом, по вопросу о будущем политическом устройстве Афганистана в антитеррористической коалиции уже наметился раскол. 
Президент Давосского Всемирного экономического форума Клаус Шваб заявил, что Россия "не является страной, отдельной от других государств, Россия - это неотъемлемая часть международного сообщества". 
Сейчас все идет к тому, что инвесторам в загородном секторе придется планировать 30-50% прибыли. 
В четверг глава временного правительства Афганистана Хамид Карзай заявил о своём намерении принять радикальные меры по прекращению производства наркотиков в стране. 
Инвесторы готовятся к крупным продажам акций в понедельник, когда откроются биржи. 
Для наблюдения за общественным порядком и проведения профилактической работы в городских районах рекомендуется "мобилизовать добровольцев и пенсионеров". 
"Сегодня мы работаем в области 27 статей уголовного Кодекса, почти все из которых связаны с экономической деятельностью, - сообщил Михаил Фрадков. 
Сам Струганов, который является по делу Быкова потерпевшим, в настоящее время содержится в Красноярском СИЗО номер один. 
Призывая к демократии на улице и в постели, 100 женщин в мини-юбках прошли по улицам мексиканского города Монтеррея в марше протеста против неравенства полов. 
По его словам, в течение полугода, отведенного на решение этих вопросов, телекомпания намерена отстаивать свои интересы в Конституционном суде России и Европейском суде по правам человека. 
CNN: Возможно, в США еще остаются террористы. 
В настоящее время Ибрагимов освобожден из-под стражи под подписку о невыезде и находится в Челябинске. 
NEC планирует поднять цену на свои ПК (которые стоят около 1500 долларов) на 10%, IBM Japan установит цену на настольные системы, равную 1277 долларам, что будет на 83 доллара дороже нынешней цены. 
Советник губернатора Чукотского автономного округа Романа Абрамовича Роман Копин победил на повторных выборах главы администрации Чаунского района. 
Большинство номинаций на Оскар 2002 года получили картины "Властелин колец" (The Lord of the Ring) и "Игры ума" (A Beautiful Mind). 
Ответственный сотрудник министерства сказал лишь, что инцидент вызывает "чрезвычайное сожаление". 
450 активистов мусульманских группировок арестованы в Синде. 
Вместе с тем, компания ожидает, что в третьем квартале этого года ее деятельность будет рентабельной, хотя уровень прибыли и снизится. 
Чуть позднее к зданию театрального центра на Дубровке в Москве прибыл автомобиль посла США в РФ Александра Вершбоу, сообщает корреспондент РБК. 
К закрытию же биржи вызванный этой новостью ажиотаж несколько поутих. 
Для повышения качества обслуживания пассажиров столичной магистрали в праздничные и предпраздничные дни на Московской железной дороге (МЖД) усилено пригородное пассажирское сообщение. 
Несмотря на это были предприняты соответствующие меры безопасности, однако власти не спешили распространять информацию об угрозе нового теракта, опасаясь вызвать этим новую волну паники. 
Аналогичные меры будут приняты в отношении банков, однако максимально разрешенный размер переводов через них за рубеж еще не определен. 
По словам спасателей целесообразность продолжения аварийно - спасательной операции рассматривается судовладельцем. 
Об этом сообщает РИА "Новости". 
Телеканал сообщил о том, что в отставку подал глава администрации Кремля Александр Волошин, работавший на этом посту еще при Борисе Ельцине. 
Президент России, открывая встречу в узком составе в Зеленой гостиной Кремля, заявил, что Чили "остается островом стабильности, несмотря на процессы, которые происходят в мировой экономике и в Латинской Америке". 
Не так далек тот день, когда Афганистан, как Вьетнам и Сомали, станет кладбищем для американцев, - значится на плакатах. 
"Многие люди считают, что я поступаю глупо, нанимая беременных женщин. 
Организация стран - экспортеров нефти может перенести на 1 февраля срок вступления в силу решения 118-й внеочередной венской конференции ОПЕК о сокращении квот на добычу и экспортные поставки сырой нефти на 1,5 млн баррелей в день с 1 января 2002 года. 
Кроме того, ЦРУ утверждает, что в приграничные районы Пакистан уже перебросил несколько баллистических ракет M-11 - также известных как Hatf. 
В ходе захвата, проведенного 29 марта, началась перестрелка, в которой погиб глава банды. 
Врачи проверяют все рейсы, прибывающие из Юго-Восточной Азии, на предмет выявления больных. 
Об этом сообщил в понедельник пресс-секретарь тайского правительства Йонгиут Тийапайрат. 
Об этом сообщил журнал "Ньюсуик", который ссылается на высокопоставленных представителей американской разведки. 
Пожарная команда, работающая на расчистке завалов здания Всемирного торгового центра, по дороге к месту несения службы обезвредила вооруженного грабителя. 
Таким образом, Северная Корея считает себя "достаточно подготовленной, чтобы вступить в войну с США", передает японское агентство Киодо (Kyodo). 
Первоначально съемка и показ фильма должны были состояться в сентябре, но теракты в Нью-Йорке и Вашингтоне сорвали планы телекомпании. 
Правительство России вернется к рассмотрению вопроса о возможности изменения объемов экспорта российской нефти в середине мая. 
Как сообщили в пресс-службе флота, министр прибыл на Кольский полуостров в воскресенье вечером. 
Ограбление было совершено неделю назад во Франкфурте - тогда водитель инкассаторского фургона вместе с двумя сообщниками похитил из машины более 9 млн. евро. 
Бюджет и так дает только 25% от необходимой нормы. 
По предварительным данным, причиной возгорания стало нарушение правил пожарной безопасности при эксплуатации бытовых приборов. 
Впервые в истории Сети носители английского языка перестали быть доминирующей группой в Интернете, благодаря 100 миллионам новых пользователей, пополнивших Сеть в течение 2001 года. 
Вместе с тем поиски продолжаются только наземными спасательными группами. 
По информации издания, впервые это пришлось сделать еще 23 октября вечером, когда появились первые сообщения о захвате заложников. 
Использование все более изощренных методов террора может привести к необратимым экологическим последствиям, разрушению целых экосистем. 
Выступая на международной конференции "Связь и инвестиции в России", министр подтвердил, что утвержденная программа приватизации правительства на 2002 год действительно содержит пункт о приватизации 25 % минус две акции ОАО" Связьинвест. 
За время работы в зоне стихийного бедствия в Афганистане специалисты МЧС России оказали медицинскую помощь 1250 афганцам, пострадавшим от землетрясения 26 марта. 
К Ясиру Арафату следует относиться как к главе государства, а не как к террористу. 
Начальная цена продажи пакета - 40,6 млн рублей, начальный курс в пересчете на одну акцию составляет около 800 рублей. 
"И нам есть что обсуждать, - добавил Путин, - например, ситуацию на Ближнем Востоке". 
В случае с "Дальэнерго", прежний руководитель Владимир Пешкун обвинялся в уклонении от уплаты взносов в пенсионный фонд, сумма ущерба - 14,5 млн рублей. 
Администрации Кемеровской области принадлежит 25,3 % акций угольной компании "Киселевскуголь". 
Если вы думаете, что можете помочь нам предотвратить подобные зверства в дальнейшем, позвоните. 
Для тушения пожара направлено 18 расчетов. 
Чтобы обеспечить всех руководителей районов новыми автомобилями, управление делами президента закупило недавно партию "Мерседесов" в количестве 174 штук, а чтобы местным руководителям было на чем "выезжать в поля", для них закупили еще 119 автомобилей УАЗ. 
Как сообщили в пятницу в МЧС республики, "установлено, что источником ионизирующего излучения является цезий-137". 
Международный террорист Усама бен Ладен "вероятно, жив" и находится "или в Афганистане или где-то рядом". 
Важное место на переговорах Иванова и Харрази, по словам информированных дипломатических источников, также займут вопросы борьбы с терроризмом и актуальные проблемы международной безопасности, разоружения, нераспространения, экспортного контроля. 
В составе столичной делегации он будет участвовать в заседании Госсовета республики, а также посетит юбилейную выставку. 
Таиландская полиция обнаружила 31 кг героина и 1,5 млн таблеток метамфетамина у члена наркосиндиката, попавшего в дорожно-транспортное происшествие в Бангкоке. 
Сегодня после полуночи около 40 израильских танков при поддержке с воздуха вошли в город Хан Юнис. 
Однако вирус уже расползается по всем континентам; так, он обнаружен в Словении. 
Американская разведка также заметила транспортную активность вблизи пакистанской военной базы в Саргодхе, где, по некоторым данным, размещено пакистанское ядерное оружие, и в районе Исламабада. 
В Ставропольском крае пассажирский поезд Санкт-Петербург - Кисловодск столкнулся с трактором. 
Они намерены представить афганской стороне конкретные предложения по восстановлению экономики Афганистана, касающиеся в том числе нефтегазового сектора, добычи полезных ископаемых, развития транспортной инфраструктуры, промышленных поставок. 
От пациента заразился персонал больницы. 
Как сообщили в пресс-службе ОАО "Владивосток Авиа", причиной явилось то, что авиакомпания "Сибирь" в очередной раз задолжала техническим службам аэропорта за приемку и обслуживание самолетов около 1 млн рублей. 
В результате проведенной проверки комиссия обнаружила миллионы неиспользуемых телефонных номеров. 
Российские медики провели 12 хирургических операций, ряд пострадавших был направлен в близлежащие больницы, остальным сотрудники МЧС оказали помощь амбулаторно. 
В результате штурма террорист был ранен в плечо, заложники не пострадали и в настоящее время находятся в полной безопасности, передает Handelsblatt. 
О жертвах и разрушениях сообщений не поступало. 
Михаил Касьянов сегодня провел селекторное совещание, посвященное подготовке регионов к переписи. 
И если граждане России не нуждаются в фактическом подтверждении этой позиции, то иностранные правительства лишь в последнее время стали допускать, что некоторые чеченские боевики связаны с "Аль-Кайедой". 
В четверг у посольства Турции в столице Йемена Сане произошел взрыв, в результате чего пострадали здания посольства и службы государственной безопасности. 
Государственный секретарь США Колин Пауэлл отменил визит в Германию в связи с обострением ситуации на Ближнем Востоке. 
По меньшей мере, трое высокопоставленных деятелей движения "Талибан" дезертировали и бежали из Афганистана в Пакистан. 
Совет Федерации обязуется в первую очередь отслеживать прохождение законопроектов, внесенных законодательными (представительными) органами власти субъектов РФ. 
Как сообщили в пятницу представители кенийской Службы охраны живой природы (KWS), браконьеры, вооруженные автоматами АК-47 и винтовками G3, напали на стадо из 11 слонов в национальном парке Tsavo East на юго-востоке Кении. 
На просьбу уточнить, чем отличаются эти два документа, Любовь Слиска сказала, что во втором документе "приводятся более подробные факты относительно Владимира Головлева". 
Однако миссии так и не удалось добиться полного примирения между национально-освободительным фронтом ПОЛИСАРИО ("Народный фронт за освобождение Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро") и сторонниками присоединения Западной Сахары к Марокко. 
Высокотехнологичный индекс NASDAQ Composite понизился на 25,66 пункта, завершив день и неделю на отметке 1139,90 пункта (-2,20 %). 
С новой рабочей неделей, господа. 
Трое боевиков уничтожены в Чечне. 
В Турции после 290-дневной голодовки скончался заключенный. 
"Согласно разработанной программе фермеры будут получать денежное вознаграждение в обмен на уничтожение посевов мака". 
Вчера президент США Джордж Буш подписал закон, отменяющий экономические санкции в отношении Пакистана. 
Несмотря на то, что иранцам в первом матче плей-офф не удалось стопроцентно решить все свои вопросы, Блажевич не теряет оптимизма и считает свою команду одной из лучших в мире. 
Как сообщили представители Госдепартамента, в саммите Россия - ЕС, который пройдет в Мадриде, Пауэлл участие примет. 
В результате боестолкновения были убиты три боевика, остальным нападавшим удалось скрыться. 
ОПЕК, как известно, объявила о готовности сократить производство энергетического топлива на 1,5 млн баррелей в день с января будущего года при условии, что на 500 тыс баррелей снизят его и страны, не входящие в нефтяной картель. 
Уже через несколько минут после отправления в одном из вагонов вспыхнул пожар, однако состав продолжал двигаться еще 7 км. 
Глава афганского правительства прибыл в Ташкент с двухдневным визитом поздно вечером в субботу. 
Заместитель государственного секретаря США Кристина Рокка в конце этой недели отправится в Южную Азию. 
Яхта Star of America уцелела во время падения башен, хотя и получила сильные повреждения. 
Как заявил Стеенснаэс, Норвегия проинформировала Россию и Мексику относительно своих планов сокращения поставок сырой нефти на мировые рынки и относительно того, что в первой половине 2002 года Осло будет поставлять на экспорт вместо 3,17 млн баррелей нефти - сырца ежедневно только 3,02 млн. 
Журналистов познакомят с инфраструктурой космодрома и подготовкой к запуску научных космических аппаратов "Грейс" (Германия и США) на конверсионном ракетоносителе "Рокот". 
Центральная избирательная комиссия самопровозглашенной Приднестровской республики огласила в пятницу окончательные итоги проходивших 9 декабря президентских выборов. 
Замглавы МИД Пакистана по делам Америки и Европы Анесудин Ахмед в понедельник во второй половине дня прибывает в Москву с рабочим визитом. 
В центре французской столицы бушует сильный пожар. 
Это (насилие) - тернистый путь. 
Часто встречались вопросы об уровне жизни, о социальном обеспечении, зарплате и пенсии. 
Однако ТЭК является лидером в области налоговых нарушений не только в ДВФО, но и во всей стране (за ним идут сырьевые товары, строительство, торговля и ВПК). 
По их словам, соответствующее решение может быть принято на предстоящем экстренном заседании ОПЕК в Каире, которое состоится 28 декабря. 
Решения призывной комиссии Нижнего Новгорода о направлении 20 человек на альтернативную гражданскую службу, принятые в октябре - декабре 2001 года, отменены 30 января 2002 года. 
Однако сами вузы заинтересованы не только в богатых, но и в одаренных студентах. 
В четверг вечером самолет все же покинул базу на севере Сибири и вылетел вдоль маршрута полярников. 
Об этом заявил в воскресенье глава ЕС по внешней политике Хавьер Солана. 
Те, чье жилье до сих пор не восстановлено, размещаются в общежитиях. 
На данный момент ничего не известно о случившемся. 
В его доме обнаружены взрывчатка и электродетонатор. 
Об этом сообщил представитель Русской духовной миссии в Иерусалиме отец Феофан. 
Кроме того, мировой лидер в производстве продукции аэрокосмического назначения Boeing Co. обнародовал предупреждение о возможном ухудшении финансовых показателей. 
Как сообщили в пресс-службе Управления государственной противопожарной службы Санкт-Петербурга, причины возгорания и имена погибших пока неизвестны. 
Премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи объявил в понедельник о своем скором визите в штат Джамму и Кашмир. 
Как рассказал Михаил Симахин, после окончания следствия будет проведена независимая летная экспертиза. 
Зданиям нанесен незначительный ущерб, пострадавших нет. 
В результате этого преступления погибли 18 человек, более 160 были ранены, разрушено 28 домов. 
С другой неизбежное следствие снижения экономической активности во всем мире, несущее глобальное снижение спроса на "черное золото". 
- Министр образования РФ Владимир Филиппов прибывает в пятницу в Ростов-на-Дону для участия во Всероссийском семинаре-совещании "О деятельности вузов по организации и осуществлению воспитательного процесса" 
При этом Путин призвал "провести закон через Госдуму и Совет федерации оперативно, не позднее 1 мая он считает необходимым подписать соответствующий президентский указ. 
В среду на пресс-конференции в Москве он, в частности, заявил, что распространенность ВИЧ в России позволяет сделать вывод о полномасштабной эпидемии. 
Как сообщает агентство Associated Press, с авианосца "Теодор Рузвельт" в Аравийском море в воздух поднялись несколько истребителей-бомбардировщиков, а также самолеты-разведчики. 
Однако, по его словам, реальная ситуация страшнее: "мы обследуем в год только 10 - 15 % населения. 
Тем не менее большинство фигурантов рынка давно ожидали подобный шаг от Microsoft в этом году корпорация приобрела компанию Great Plains Software, на технологиях и платформе которой построен Small Business Manager. 
Нападающие Михаил Сарматин и Александр Трофимов, игравшие до перерыва в чемпионате России на правах аренды соответственно в "Нефтехимике" и нижегородском "Торпедо", отправятся на тренировочный сбор в Объединенные Арабские Эмираты вместе с "Ак-Барсом", сообщает "СЭ-онлайн". 
Глав законодательных собраний регионов, по его словам, познакомят с работой нижней палаты, в частности, законопроектами, которые будут обсуждаться в ходе весенней сессии в Госдуме. 
По сообщению Reuters, в городе орудуют толпы мародеров, подожжен городской рынок. 
Мечеть в Гудермесе, по предварительной версии УВД МВД России по Чечне, была разрушена в результате взрыва бытового газа. 
А выдавать такие документы будет специально уполномоченная структура на территории области. 
Покровский напомнил, что по официальной статистике в России заражены ВИЧ около 182 тыс. человек. 
Причины возгорания пока не установлены. 
Селезнев сообщил, что в ходе встречи вечером в четверг с главой государства тот отметил, что такого рода инициативы не входят в компетенцию парламента, и был "удивлен, что сегодня есть люди, которые могут требовать запрета какой-либо партии. 
Здесь же представлен широкий выбор запчастей и аксессуаров. 
Да, действительно, в арабских странах не строят христианских храмов. 
Подростков доставили в полицейское отделение на допрос, а затем отпустили домой. 
На протяжении долгого времени западные правительства продолжали уговаривать Москву начать с Асланом Масхадовым переговоры, но уже после 11 сентября 2001 г. эти уговоры становились все менее убедительными. 
Соседние квартиры не пострадали. 
В минувшую субботу от нового заболевания скончался обнаруживший вирус сотрудник Всемирной организации здравоохранения Карло Урбани. 
Об этом заявил министр иностранных дел Израиля Шимон Перес на встрече с генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном 21 октября. 
Как заявил журналистам представитель иорданского МИД, была, в частности, обсуждена ситуация после возвращения в регион американского спецпосланника Энтони Зинни. 
По итогам торговой сессии 4 октября индекс Dow Jones Industrial рухнул на 188,79 пункта до отметки 7528,40 пункта (-2,45 %). 
Что касается обработки результатов переписи, то для первичного ввода информации будут задействованы 79 региональных центров. 
Настроение довольно плохое, констатировал Дэвид Меммотт (David Memmott), главный трейдер Morgan Stanley. 
"Мы не собираемся спорить о цифрах, поскольку предлагаемые независимыми экспортерами объемы снижения ими добычи достаточны, чтобы сделка состоялась, - отметил он. 
Изначально в автобусе находились 20 пассажиров, однако грабители отпускали их одного за другим во время поездки по городу. 
Об этом в пятницу сообщил Стране.Ru секретарь думы Игорь Захаров. 
30 % россиян заявили, что будут поддерживать Ирак в случае начала военной операции США. 
В распространенном KWS заявлении говорится, что убитый преступник был известным сомалийским истребителем слонов, активно действовавшим на территории Кении в 80-е годы. 
Только осенью текущего года, благодаря участию в основной сетке Лиги чемпионов "Спарта" заработала 6,5 млн. долларов США. 
Прокуратурой в суды было предъявлено более 100 исковых заявлений. 
Как сообщает информационное агентство ANSA, возраст арестованных - от 30 до 40 лет. 
По данным ФБР, боевики этой террористической группировки могут организовать диверсии на ключевых железнодорожных мостах и отрезках железнодорожных путей. 
По оценкам метеорологов, температура воздуха в субботу и воскресенье будет приближаться к 40-градусной отметке. 
Таким образом, значимость основных факторов, которые могли бы способствовать удержанию мировых нефтяных цен на приемлемых уровнях, с каждым днем снижается. 
По его данным, кандидатуры на пост главы "Газпрома" еще рассматриваются. 
По его словам, в поезде установлен терминал спутниковой связи "Глобал Стар", который позволяет звонить по телефону в любое время на всем пути движения поезда. 
Как известно, никотин улучшает самочувствие и настроение человека путем увеличения содержания в его головном мозге определенных медиаторов, стимулирующих центры удовольствия, например дофамина. 
В понедельник все население Гибралтара (около 30 тысяч человек) выйдет на улицы с маршем протеста против продолжающихся переговоров о передаче британской колонии под юрисдикцию Мадрида. 
На северо-западе столицы упал автокран. 
Инициатива Мушаррафа по искоренению религиозного экстремизма встретила широкий положительный отклик в мире, в том числе и в соседней Индии, которой, собственно и была по сути адресована. 
Кроме того, стороны договорились "сотрудничать по вопросам научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по модернизации экспортируемой продукции, подготовке и обучению иностранных специалистов применению и эксплуатации российского спецвооружения и техники", а также по ряду других направлений. 
Причиненный пожарами ущерб оценивается в 50 млн. австралийских долларов ($27 млн.). 
Последний аспект связан с тем, что сегодня деятельность ФСНП не ограничивается только налоговым законодательством. 
Наиболее распространенные нарушения налогового законодательства в сфере ТЭКа - это: работа без лицензии (тогда как получение такой лицензии обязательно); махинации при закупке энергоносителей с манипуляцией их качественными показателями; отвлечение имеющихся у предприятий денежных средств путем использования взаиморасчетов через счета третьих лиц, касс предприятий, вексельной формы расчетов, не связанных с уплатой налогов и страховых взносов, при наличии задолженности и с нарушением установленной законом очередности платежей. 
В Кабул прибыла делегация российских бизнесменов, в составе которой - представители 29 российских коммерческих организаций. 
Кроме того, одной из частей реформирования министерства станет принятие инвестиционной программы МПС. 
Стоимость ущерба составила 150 тыс. рублей. 
Руководство Северной Кореи предупредило Соединенные Штаты о создании в США специального подразделения ракетных войск для отражения атаки с использованием баллистических ракет со стороны Южной Кореи. 
Оцепление далеко от здания, и это безопасно. 
В сегодняшнюю повестку дня были включены обращения Госдумы к руководству Госкомспорта и Олимпийского комитета России по ситуации, сложившейся вокруг российских спортсменов на Олимпиаде. 
К сожалению, это не фантазии, а вполне реальный факт. 
Русская православная церковь осудила телемост "Москва - Ватикан" с участием папы Римского, который был накануне организован в одном из католических храмов в Москве. 
Воодушевленные иракцы прошли маршем по улицам города, сжигая портреты Саддама Хусейна. 
Президент Словакии Рудольф Шустер прибудет в Москву с кратким рабочим визитом во вторник 19 марта. 
По данным синоптиков в течение всей недели в столице возможны небольшие осадки: от 1 до 2 мм в сутки. 
Не разделяют оптимизм производителей табачных изделий и медики. 
Представитель министерства обороны Афганистана заявил, что все возможные места, где могут прятаться руководители движения "Талибан" и сам Усама бен Ладен - разрушены. 
Об этом, как передает корреспондент "РИА-Новости", сообщил журналистам председатель Госдумы Геннадий Селезнев. 
Вчера он больше часа провел в здании ДК, после чего направился в администрацию президента РФ, где более двух с половиной часов общался с главой администрации Александром Волошиным. 
Пострадавших на стороне KWS нет. 
Один из них провалился под лед. 
По его словам, это произошло рано утром в воскресенье в центральной провинции Куангнгай. 
Тогда был согласован объем вывозимого военного российского имущества - 16 тыс. тонн боеприпасов и военной техники. 
Об их численности и потерях среди американских войск информации не поступало. 
Как сообщает СПб-ТАСС, пока спутниковый таксофон работает только в одном поезде. 
Здесь главного персонажа русских новогодних представлений встретили мэр Москвы Юрий Лужков, губернатор Вологодской области Вячеслав Позгалев, а также жители столицы и школьники, передает РИА "Новости". 
По крайней мере, двум крупнейшим английским авиакомпаниям придется отвечать перед судом за недостаточную заботу о здоровье своих пассажиров. 
Центризбирком подвел итоги ежегодного всероссийского конкурса на лучший материал в СМИ, посвященный выборам. 
Китайские компании тоже ощутили на себе влияние вируса. 
Как сообщили банковские источники, банкротство холдинга теперь весьма вероятно, но пока неясно, объявит ли Лео Кирх о банкротстве в пятницу или на следующей неделе. 
Райотдел внутренних дел возбудил по этому факту уголовное дело. 
Прокуратура Чечни приступила к расследованию произошедшего в ночь на понедельник взрыва мечети в городе Гудермесе. 
Ведь наркодельцы используют разнообразные способы доставки наркотиков. 
"Нам нет дела до того, какие цели преследует вирусописатель, мы только боремся с его творчеством, - говорят в антивирусной компании Network Associates. 
В документе подчеркивается, что никаких боевиков в храме нет, там находятся "сотрудники палестинской полиции и службы безопасности, которые под обстрелом израильских войск были вынуждены получить убежище в храме". 
Террористы пытаются навязать нам свою догму", - добавил Эшкрофт. 
Государственный прокурор Бельгии Пьер Морале, однако, считает, что местный закон 1993 года дает право выдвигать в бельгийских судах обвинения в преступлениях гуманитарного порядка против иностранных общественных деятелей и военных. 
В Мосуле начались массовые беспорядки и акты мародерства. 
Эта зависимость была выявлена при обследовании 2512 пациентов в возрасте от 45 до 49 лет. 
Берлинская полиция успешно провела операцию по штурму автобуса, удерживаемого преступником, и освободила всех заложников. 
Как передает корреспондент Страны.Ru со ссылкой на Окружной информационный центр, участники совещания высказались за утверждение федеральной программы. 
Ролпа остается одним из самых укрепленных пунктов боевиков с момента введения в королевстве чрезвычайного положения в ноябре прошлого года. 
Накануне участники несанкционированного митинга в поддержку депутата Законодательного собрания Киргизии Азимбека Бекназарова, задержанного за совершение уголовных преступлений, напали на здание райадминистрации и РОВД. 
Цена мартовских фьючерсов к закрытию биржи составила 19,08 доллара за баррель. 
Все сборы от его продажи пойдут на благотворительные цели. 
Савеловский межмуниципальный суд столицы в понедельник планирует приступить к рассмотрению одного из самых "громких" финансовых уголовных дел последних лет - дела, возбужденного в отношении бывших руководителей компании "Аэрофлот". 
В компании Symantec заявляют, что "это необходимо, так как нелегко придумать уникальное имя новому вирусу при наличии 58 тысяч вредоносных программ в базе". 
Он подчеркнул, что нельзя отрицать возможность химических атак на 100 %, но американское правительство постарается сократить риск до минимума. 
С таким заявлением на заседании комитета по обороне и внешней политике парламента страны выступил министр иностранных дел Греции Георгиос Папандреу. 
Отказ от курения всегда ассоциируется у человека не только с психологическими проблемами, но и с физическими страданиями. 
На допросе он заявил, "что не имел понятия о прибытии Джорджа Буша, и менее всего предполагал, что перейдет границу именно в том месте, где позднее появится американский президент". 
Букингемский дворец отказался прокомментировать информацию о том, что Софи и Эдвард получат 250 тысяч фунтов стерлингов ($370 тыс) в качестве компенсации за свое решение полностью посвятить себя британской монархии. 
Кроме того, "Лучшим дебютом" стал фильм Сергея Бодрова "Сестры". 
По словам Собянина, необходимость подписания такого соглашения назрела. 
Визит премьер-министра Ливана в Россию продлится три дня. 
С другой в ОПЕК, по всей видимости, уже не верят в возможность совместными усилиями воспрепятствовать падению цен. 
Об этом стало известно в Лондоне после завершения поездки премьер-министра Энтони Блэра в Юго-Восточную Азию. 
В нем подчеркивается, что "все палестинцы и исламские движения всего мира должны объединиться и выразить свое возмущение оккупационной политикой еврейского государства". 
По просьбе администрации области железная дорога в 2002 году также согласилась предусмотреть ряд скидок на перевозки грузов для лесной и рыбной отраслей, передает ТИА "Острова". 
РБК публикует форму опросника, который будет использоваться в ходе переписи 9 - 16 октября нынешнего года. 
Как заявили в его предвыборном штабе, "во многих районах результаты голосования явно подтасованы, и поэтому будут опротестованы". 
Предвыборный блок "За Лебедя" набрал всего около 15 проц. голосов, уступив блоку Александра Усса (20 проц.) и блоку Анатолия Быкова (более 15 проц). 
Президент Международного олимпийского комитета (МОК) Жак Рогг назван спортивным деятелем года в Бельгии. 
8 палестинцев были убиты в результате ракетного удара, нанесенного с израильского вертолета по группе людей, находившихся в районе мечети в квартале Эль-Амаль, передает AP. 
Поэтому в фирме работает так много матерей - одиночек, и в штате числится немало дам в интересном положении. 
Тот факт, что в результате ракетного удара погибли женщина и ребенок, объясняется тем, что палестинские боевики использовали гражданское население в качестве "живого щита". 
Местные жители разграбили школу, вынесли почти всю мебель из офисов местной компании по электроснабжению. 
Комментируя планы Вашингтона по оказанию военной помощи Тбилиси, он подчеркнул, что "речь идет не о совместных боевых операциях, а о консультативной и технической поддержке в военном строительстве. 
Как заявил в воскресенье, 21 октября, в телеинтервью председатель Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил США, генерал Ричард Майерс, американские силы парализовали сеть Усамы бен Ладена "Аль-Кайеду". 
Участники встречи также обсудили вопросы взаимоотношения Госдумы с Советом Федерации. 
"Мы хотим видеть Афганистан независимым и процветающим государством", - сказал глава российского государства. 
По его мнению, это хорошо отражается на уверенности россиян в будущем, а также благоприятно и для инвесторов, которые могут вкладывать деньги в Россию, будучи уверенными в ней. 
Талибы казнили высокопоставленных членов движения. 
Между тем, вину за произошедшее британская газета Times возлагает на правительство Индонезии - долгое время оно игнорировало предупреждения об угрозе терроризма. 
Это для образования сумма весьма и весьма существенная. 
Лидеры стран африканского юга лишь выразили глубокую благодарность ООН и международному сообществу за продовольственную помощь и продекларировали решимость бороться с засухой. 
Как сообщили сегодня Стране.Ru в Управлении Генпрокуратуры РФ на Северном Кавказе, первоначальные следственные действия будут проводиться в отношении двух участников рейда Басаева на Буденновск в июле 1995 года: Муссы Гентиева, задержанного в минувший четверг, и Усмана Итамулова, задержанного в ходе спецоперации в Чеченской республике неделю назад (по имеющейся информации, оба подследственных были рядовыми членами банды Басаева). 
Глава чилийского рекламного агентства Topp and Brand Элизабет Брэнд не терпит дискриминации женщин на рабочем месте. 
Пакистанцы в большинстве своем поддерживают новые инициативы правительства Первеза Мушаррафа, устав от разгула межрелигиозных столкновений и терактов, совершаемых фанантиками в отношении друг друга, но при которых чаще всего погибают мирные граждане. 
Все они, по словам палестинцев, были убиты в городах Наблус и Дженин на Западном берегу реки Иордан. 
Мы просим, чтобы мирные жители, чего-то сделали, просто вышли на улицу, чтоб правительство уже начало заботиться о нас. 
Метеорологи отмечают, что эта температура превышает среднемесячные июньские показатели на 10 градусов. 
По заявлению врачей, ранения носили поверхностный характер и не представляли угрозы для жизни преступника. 
Говоря о необходимости принятия данного закона, Владимир Платов настаивает, что очень важно сделать это сейчас, когда начинается подготовка к празднованию 60-летия Победы в Великой Отечественной войне. 
Это не требование террористов, это требование тех, кто сидит в зале. 
Об этом позволяет говорить сочетание роста экономики с относительно большим уровнем инфляции. 
Лос-Анджелесский международный аэропорт LAX - третий в мире по объему перевозок аэропорт. 
В настоящее время все рыбаки доставлены на берег. 
Руководство фундаменталистов и джихадовцев (групп, ведущих вооруженную борьбу против индийских войск в Кашмире) выступает с критикой решения Первеза Мушаррафа, однако никакого сопротивления органам правопорядка в стране не отмечено. 
Аналитики утверждают, что негативное влияние "китайской пневмонии" уже ощущается на рынке. 
Предостерегая от чрезмерного оптимизма и призывая реально оценивать ситуацию в Афганистане, Иванов сообщил, что "для уничтожения корней террористической организации" Аль-Каида и талибов в Афганистане потребуются "годы, а не месяцы". 
Прошедшая семидневка выдалась на редкость богатой на различные события в экономической сфере. 
Основной задачей МООНРЗС является подготовка к проведению референдума о самоопределении этой территории. 
К настоящему времени контингент миротворцев достиг запланированных 4,5 тыс. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", полиция закрыла десятки представительств экстремистских группировок, изъяла хранившуюся там пропагандистскую литературу, отключила телефоны и электроснабжение. 
Такое мнение в интервью РИА "Новости" высказал в пятницу по телефону глава комитета Госдумы по международным делам Дмитрий Рогозин, находящийся сейчас во Франции. 
Остальные обстоятельства инцидента все еще выясняются и власти США пока рассматривают две версии, по одной из которых Рейд действовал в одиночку и является не совсем психически здоровым, а по второй - мог быть связан с какой-либо террористической группой. 
Рядовой внутренних войск Хозеев, вечером 13 февраля этого года самовольно покинувший часть, был задержан милиционерами в селении Левокумском Минераловодского района и доставлен в райотдел милиции. 
В УЕФА будет подан протест по поводу действий грузинских болельщиков во время матча Грузия-Россия и после него, заявил в телефонном интервью телеканалу "НТВ+" руководитель сборной России по футболу по общественным связям Александр Чернов. 
Неизвестные преступники забросили три гранаты во двор РОВД. 
Есть основание предполагать, что можно было бы пооперативнее нас информировать. 
Однако негативное развитие ситуации на Ближнем Востоке вывело на первый план эту проблему. 
"Вторжением на Русь" и попыткой насильственного насаждения католичества в России назвал патриарх состоявшийся телемост. 
Как сообщили в Московской областной избирательной комиссии, процедура голосования везде проходила спокойно, нарушений закона о выборах и общественного порядка не наблюдалось. 
В штабе уточнили, что среди этих боеприпасов много холостых выстрелов, которые очень необходимы для боевой подготовки российской армии. 
В воскресенье он сел в машину, чтобы опробовать ее на тестах в испанской Валенсии. 
Европейские политики не намерены распространять мандат миротворческого контингента - АЙСЭФ - за пределы Кабула, считает пакистанская газета "Ньюз". 
По некоторым данным, в настоящее время работа "Панавто" приостановлена. 
Однако, суд не признал эти требования. 
По официальным данным за 2001 год, жертвами различных аварий в угольных шахтах Китая стали более 5 тысяч человек. 
Об этом в среду на заседании правительственной комиссии по восстановлению социальной сферы и экономики Чечни заявил вице-премьер Виктор Христенко. 
Источник возгорания находился внутри помещения. 
Об этом Стране.ru сообщили в пресс-службе МЖД. 
"Мы считаем, что речь идет о нескольких сотнях человек", - уточнил представитель Центрального командования майор Ральф Миллс. 
В любом случае, имя вирусу дает его исследователь, и оно основывается на каких-либо характеристиках, отличающих конкретную вредоносную программу от других. 
Газета приводит слова пресс-секретаря компании о том, что Miramax увеличил штат на 16 % за последние четыре месяца, а сокращения, проведенные в пятницу, вернули количество работников на уровень, который существовал в октябре. 
Как ранее сообщали представители оперативного штаба, боевики заявляли, что выдавать заложников - иностранцев они будут лишь представителям тех дипломатических миссий, гражданами которых являются заложники. 
ГИБДД рекомендует водителям строго соблюдать скоростной режим, дистанцию, следовать с предельной осторожностью по мостам и эстакадам, а также воздерживаться от резких маневров. 
Одновременно заявлено о введении более эффективной системы контроля над огнестрельным оружием, взрывчатыми и ядовитыми веществами, а также об "упорядочении внутренней миграции населения". 
Государственные СМИ Сирии заявили, что чиновникам инкриминируются взятки в размере нескольких сотен тысяч сирийских фунтов (нескольких тысяч долларов США). 
В свою очередь президент НК "ЛУКойл" Вагит Аликперов, одобряющий идею заключения соглашения с Тюменской областью, сообщил, что среди его основных направлений значится дальнейшее участие компании в программах социально-экономического развития территории, включая развитие сельского хозяйства, розничного рынка, перерабатывающей отрасли, производства горюче-смазочных материалов с целью выхода на рынок Восточной Сибири. 
К моменту прибытия пожарных площадь пожара составляла около 100 кв. м. 
Хотя российский президент и раньше особенно не связывал себе руки из-за неодобрения со стороны Запада, теперь он может почувствовать еще большую убежденность в необходимости делать то, что считает нужным. 
Такое развитие событие не исключают источники в штаб-квартире ОПЕК в Вене. 
Они говорят: "Вы не нужны вашему правительству, раз они о вас не заботятся". 
ВВС США нанесли новые ракетно-бомбовые удары по Кандагару, опорному пункту талибов на юге Афганистана, сообщает "Радио Свобода". 
На окраинах Мосула к шествию местных жителей присоединились курды. 
Сегодня в Женеве начинается ежегодное заседание комиссии ООН по правам человека, которое продлится шесть недель. 
Президент Сирии Башар Аль-Асад на будущей неделе намерен посетить с официальным визитом Саудовскую Аравию. 
Почти половина (48%) опрошенных считает, что жесткие силовые меры в данном случае недопустимы, а 37% не определились со своей точкой зрения. 
Учитывая более низкую стоимость российских сортов нефти и более высокую себестоимость ее добычи по отношению к большинству стран ОПЕК, Россия рискует первой среди остальных начать пожинать плоды падения мировых цен. 
В Госдуму поступило из Генеральной прокуратуры два ходатайства о снятии депутатской неприкосновенности с депутата фракции СПС Владимира Головлева в связи с возбуждением против него уголовного дела. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", ЦБ также начал проверку деятельности еще 9 меняльных контор, подозреваемых в соучастии в отмывании капиталов. 
Джеймс Вулфенсон совершает поездку в страны СНГ. 
Как заявил представитель полиции, "от сна за рулем погибает столько же водителей, сколько от алкоголя - с помощью этой рекламы мы надеемся существенно сократить их количество". 
Рахмонов и Раббани с ним, разумеется, солидарны. 
Суд удовлетворил ходатайство защиты, предоставив подсудимым и их адвокатам дополнительное время для ознакомления с материалами дела, которые они не успели изучить в ходе предварительного следствия. 
После продолжительных переговоров Каддафи несколько смягчил свою позицию. 
По мнению премьер-министра, личное влияние руководителей регионов будет являться серьезным фактором для того, чтобы граждане приняли участие в этом мероприятии. 
В этом районе спасатели произвели три взрыва, используя 150 кг тротила, но мера оказалась неэффективной: вся сила взрыва ушла вверх, а на поверхности остались только неглубокие воронки. 
В любом случае силы АЙСАФ не оставят Кабул по крайней мере до конца 2002, пишет газета. 
Комментируя итоги переговоров, Хлопонин отметил, что достигнутые соглашения - "это первый шаг сторон на пути к конструктивному сотрудничеству". 
Соответствующее обращение в суд было инициировано двумя депутатами национального парламента от оппозиции, обратившими внимание суда на то обстоятельство, что наличие широких льгот для Чилубы противоречит сразу нескольким статьям конституции. 
Это убийство, по словам источника, принадлежащего к группировке, было предупреждением другим палестинцам, помогающим Израилю выслеживать и убивать десятки боевиков. 
Средства, заработанные благодаря участию в Лиге чемпионов, частично пополнят клубный бюджет, а частично (примерно 4 млн долларов США) будут выделены на строительство большого клубного центра для молодежи в одном из районов Праги. 
Однако в выходные в Москве ожидается кратковременное похолодание: по ночам до минус 5 градусов, днем будет около 0 градусов. 
В настоящее время проводится проверка по установлению анонима. 
По предварительным данным, возгорание произошло из-за неосторожного обращения 42-летней хозяйки квартиры с бытовым газом. 
"Ведомости" цитируют аудитора Кушнаря, который знает, что более, чем на 2 млн долларов министр накупил своим сотрудникам квартир, сильно потратился на аппарат министерства и вложил 4 млрд. рублей в уставной капитал "Транстелекома". 
Выход диска расценивается многими как дань уважения памяти Харисона. 
"Никаких таких глупостей типа черного экрана и призывов на площадь с моей стороны как акционера никто не услышит", - заявил Березовский в интервью Gzt.ru. 
Новая Зеландия направила в понедельник полицейского на Соломоновы Острова в качестве помощника в расследовании убийства дипломата Бриджет Ничолс, которая была найдена зарезанной рядом со своим домом. 
Об этом сообщили в четверг в пресс-центре прокуратуры Приморского края. 
По данным полпредства, больше всего вопросов, поступивших от жителей Дальнего Востока, связано с уровнем жизни граждан России, социальным обеспечением, зарплатами и пенсиями. 
Как сообщили источники в Dell, компания планирует увеличить свое влияние на японском рынке именно благодаря политике поддержание низких цен. 
В среду было принято решение ввести дополнительные номерные зоны специально для мобильных телефонов. 
К пожизненному заключению были приговорены двое из них - Иса Зайнутдинов и Алисултан Салихов. 
В своем выступлении на Всероссийской конференции "Экономика России и мировая конкурентная среда: российский бизнес и ВТО" он заявил, что вступление в ВТО "не приоритет для России", поскольку в российском экспорте доля готовой продукции составляет только 7,5 %, а успешный экспорт природных ресурсов от членства в ВТО не зависит. 
В интервью французской газете Le Figaro Азиз предупредил президента США Джорджа Буша о последствиях подобного вторжения. 
Палестинская террористическая группировка "Хамас" уже выразила свое возмущение действиями палестинского руководства, заявив, что это "удар в спину палестинскому народу в тот момент, когда так важно национальное единение" 
Самолеты, в том числе стратегические бомбардировщики В-52, сбросили более 80 бомб различного типа, включая предназначенные для поражения мишеней, находящихся в укрытиях. 
По его словам, Владимир Путин провел во вторник "очень обстоятельный разговор" по итогам прошлого года и планам на 2002 год с председателями обеих палат российского парламента и лидерами думских фракций. 
Бандиты обстреляли представителей федеральных сил из автоматического оружия и гранатометов. 
Особенно примечательным, по мнению Аннана, является тот факт, что в Швейцарии расположены штаб-квартиры многих учреждений ООН, в том числе Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев, Всемирная организация здравоохранения, Управление Верховного комиссара ООН по правам человека и ряд других. 
Действительно, исламу в Европе, кажется, не на что жаловаться. 
Форвард, записавший на свой счет 8 (4 + 4) очков по системе "гол + пас", тем не менее, имеет уже несколько предложений от клубов российской Суперлиги. 
Грузовик принадлежит итальянской компании. 
Документ предусматривает "повышение уровня взаимодействия организаций в интересах расширения экспорта специального вооружения и техники, разработчиком или изготовителем которых является МВД, а также импорта аналогичной продукции, необходимой для деятельности органов внутренних дел и внутренних войск МВД РФ", сообщили РИА "Новости" в "Рособоронэкспорте". 
По словам Крутова, на этот период между указанными станциями будет организовано автобусное сообщение. 
Так, по реальному росту потребления Россия уже вышла на уровень дореформенного 1990 года, а государство сейчас перераспределяет только 33% ВВП. 
По его словам, населенный пункт блокирован военнослужащими по всему периметру. 
Такое мнение высказывает сегодня британская Guardian. 
Однако в СНГ Россия демонстрирует самые низкие темпы роста, если не считать Белоруссии, а новых кризисов избежать не удастся, поскольку без них дальнейшее развитие невозможно. 
Об этом сообщили источники в МВД республики. 
Цены на земли, пригодные для строительства высококачественной недвижимости, будут расти. 
По словам Проданова, по их делам вопрос будет решен после окончания следствия. 
Мэр Нижнего Новгорода Юрий Лебедев назвал неудовлетворительной работу жилищной инспекции, которая не смогла организовать восстановительные и уборочные работы, особенно на территории ведомственного жилья. 
Предположительно разорвались две гранаты типа РГД. 
Выборы состоялись в минувшее воскресенье. 
Сотрудники милиции задержали в среду утром Абрама Белякова - второго из трех арестантов, бежавших 18 февраля из изолятора временного содержания ОВД Волховского района Ленинградской области. 
Аксененко и журналисты: в газетах побеждает олигархическая версия прокурорской сценки министру вменяют 500 с лишним миллионов долларов. 
Талибы по-прежнему получают оружие, продовольствие и медикаменты из Пакистана и Туркменистана, пишет сегодня Washington Post. 
На мировом нефтяном рынке наступил момент истины. 
Прогуливавший собаку мужчина спас двух мальчиков. 
Хитрые евро-американцы облекают свой диктат во внешне толерантную форму в том случае, если дело касается воплощения пропагандируемых ценностных установок на собственной территории. 
О силе толчков, а также жертвах и разрушениях сообщений не поступало. 
С другим используемым доводом, что усилия стран ОПЕК должны не допустить падения цен - все тоже далеко не однозначно. 
Шиххи и другой самоубийца - Мухаммед Атта имели счета в местных банках и в 1999 - 2000 годах сделали через них 7 финансовых трансферов. 
Их проведут моряки-североморцы, уже прибывшие в Курск, чтобы принять участие в траурной церемонии прощания со своими сослуживцами. 
Он предлагает правительству также оперативно выпустить постановление, утверждающее новые оклады военнослужащим. 
В начале торгов они снизились почти на 50 центов. 
Пакистан расформировывает два подразделения своей разведслужбы ISI, которые длительное время осуществляли финансовую и техническую поддержку исламских террористических группировок в Афганистане и Кашмире, пишет в среду влиятельная американская газета New York Times со ссылкой на представителя пакистанских спецслужб. 
Обнаружен автомат, спрятанный дезертиром, покинувшим воинскую часть в городе Зеленокумске Ставропольского края, Алексеем Хозеевым, задержанным накануне вечером. 
"Выступая 16 апреля 2001 года на заседании коллегии Министерства финансов РФ, Вы определили в качестве приоритетов федерального бюджета на 2002 год социальную сферу, национальную безопасность, образование и российскую науку". 
В Луанде завершил свою работу двухдневный ежегодный саммит лидеров стран Южноафриканского сообщества развития (САДК). 
Следственно-оперативная группа, в которую входят следователи ФСБ и ГУ МВД Москвы, уже опросила более 300 свидетелей - родственников заложников, отметил прокурор Москвы. 
Ранее оппозиционно настроенная молодежь организовывала митинг и здесь. 
До 4-6 градусов тепла прогреется воздух в столице в отдельные дни на текущей неделе, сообщили в Гидрометеобюро Москвы и Московской области в понедельник. 
Как пояснили в отделе информации петербургского ГУВД, этот 30-летний уроженец Белгородской области содержался в изоляторе по обвинению в сбыте героина в особо крупных размерах. 
"Мы примем решение относительно нашего следующего шага в зависимости от этого", - указала замминистра обороны Израиля. 
Палестинские власти объявили вчера вечером вне закона вооруженное крыло организации Народный фронт освобождения Палестины (НФО), передает BBC. 
Черный и постыдный день настал в Швейцарии, пишет Le Temps. 
Весьма вероятно, что эти книги наряду с 1-ой книгой Еноха и книгой Юбилеев имели в кумранской общине статус Священного Писания. 
В первую очередь дополнительные силы переброшены к границе с афганской провинцией Пактия, через которую, как ожидается, в Пакистан могут проникнуть боевики "Талибана" и "Аль-Каиды", вытесненные в ходе начавшейся в пятницу новой военной операции. 
Из-за пожара на радиорелейной станции близ города Котлас в Архангельской области частично прервано теле- и радиовещание, а также междугородная телефонная связь. 
Прибывшая на место инцидента дорожная полиция изъяла из машины наркотики, а водителя задержала. 
В декларации говорится, что САДК уверено, что так называемый план "быстрого переселения" направлен на рациональное и справедливое перераспределение земли на благо граждан Зимбабве. 
С таким заявлением в Будапеште выступил в воскресенье президент МОК Жак Рогге. 
Документ будет официально обнародован в понедельник, однако выдержки из него уже попали в американскую печать. 
Программа под названием "Beating the Blues", созданная программистами компании "Ultrasis plc" и врачами из лондонского "Priory Hospital", играет роль собеседника, так необходимого больным депрессией людям. 
Пассажирооборот Air France сократился на 7 % по сравнению с сентябрем прошлого года, а заполняемость мест в самолетах с 81, 7 % до 11 сентября упала до 75 % после терактов, сообщает Le Figaro. 
Только треть опрошенных (33%) ответили, что столицей Ирака является Багдад. 
В целом Управделами президента РФ решило "резко сократить модельный ряд" используемых автомобилей с 10 до 2-3 моделей. 
Переговоры кредиторов и инвесторов немецкого холдинга KirchMedia, продолжившиеся в пятницу, не принесли никаких результатов. 
"Телекомпании приняли абсолютно верное решение", - считает президент Российской ассоциации рекламных агентств Владимир Евстафьев. 
В связи с плохими погодными условиями - снег и низкая облачность - авиация в поисках участия не принимает. 
Как отмечается, это, в свою очередь, заставляет мышцы матки работать более интенсивно, не допуская возникновения спазмов. 
Среди ближайших акций Фонда - помощь семьям погибших в Чечне сотрудников "Альфы" и Диме Павленко, который в 19 лет потерял во время службы в армии обе руки и обе ноги. 
По прогнозам специалистов численность населения республики составит около 1 млн человек. 
30-летний Доган Токмак скончался в минувшую пятницу в одном из стамбульских госпиталей, став шестым по счету голодающим, скончавшимся в этом году. 
По оценке специалистов, опасности для города он не представляет. 
Как заявил представитель американских военных, "мы выявили 13 человек, которые ничего не ели со среды, остальные хотя бы раз, но принимали пищу". 
Правда, знают об Ираке россияне не много. 
Это сообщение пока не получило подтверждений из независимых источников. 
По словам генерального директора управляющей компании "Альфа-Капитал" Владимира Алексеева, "уникальность ситуации в том, что конкурентов у "Альфа-Капитала" в регионах практически нет - не только из-за сложности и высокой затратности построения такой системы, но и потому, что сегодня мы единственный фонд, имеющий в партнерах крупнейший российский коммерческий банк "Альфа-Банк". 
В результате взрыва дома в Буйнакске погиб 61 человек, десятки людей были ранены. 
Об этом, как стало известно в воскресенье, заявил в Багдаде иракский министр нефти Амер Мухаммед Рашид. 
В свою очередь Дед Мороз поздравил супругу президента с наступающим Новым годом и просил передать президенту от всех ребят "большие поздравления" и пожелание здоровья. 
По предварительным результатам парламентских выборов в Португалии, сообщенным телевидением, оппозиционная Социал-демократическая партия обошла правящую Социалистическую партию в национальных выборах, но не добрала необходимого количества голосов для формирования парламентского большинства. 
Из-за происшествия образовалась большая автомобильная "пробка". 
По его словам, в случае подтверждения запасов по категории Ц1 Восточно-Бирючего месторождения, северный регион Азовского моря позволит обеспечить ресурсами несколько крупных металлургических предприятий в Донецкой и Запорожской областях. 
Как заявил глава областного Мингосимущества Вениамин Голубицкий, особый акцент в концепции сделан на ускорение решения вопросов о землепользовании, которые в настоящий момент решаются слишком медленно. 
Экипажи российских судов, каждый из которых состоит приблизительно из 40 человек, будут оставаться во Фриментле до окончания расследования представителями Австралийского управления рыболовством. 
Нынешний визит Альтенбурга в Москву станет третьим раундом консультаций - Гусаров уже встречался со своими коллегами в Осло и в Лондоне. 
Техническая новинка основана на принципе наводящих магнитных полей, которые стимулируют циркуляцию крови в тазовой области. 
Самый высокий уровень безработицы, передает ИТАР-ТАСС, отмечается в Анучинском районе - 13 процентов. 
Девочек спасти не удалось. 
Отправка четвертого эшелона с военной техникой и боеприпасами стала возможна благодаря достигнутым 26 сентября договоренностям между делегацией Минобороны во главе с замминистра Владимиром Исаковым и лидером Приднестровья Игорем Смирновым. 
Только ОАЭ послали своего представителя (посла в Пакистане) на церемонию передачи власти в Кабуле новому правительству. 
Среди уволенных - сотрудники из нью-йоркского, лос-анджелесского, лондонского и римского офисов. 
По версии следствия заказчиком выступает руководитель одной из строительных фирм, осуществлявшей подрядные работы на птицефабрике, Евгений Мануйлов. 
Фаворитами состоявшегося в минувшее воскресенье первого тура стали глава алмазной компании "АЛРОСА" Вячеслав Штыров и президент финансово-промышленной группы "САПИ" Федот Тумусов. 
Примером может послужить Афганистан, внутри которого доступ в Сеть полностью закрыт. 
В течение торговой сессии в понедельник ситуация на бирже характеризовалась неустойчивостью нефтецен, передает РИА "Новости. 
Возможно, российская сторона будет настаивать на переносе матча на нейтральное поле из соображений безопасности. 
Ориентировочно, встреча пройдет 22 июня, когда в Акабе будет проходить всемирный экономический форум. 
В Электростали и Ленинском районе выборы были отменены, поскольку на депутатское кресло претендовало лишь по одному кандидату. 
Два новых взрыва произошли на рассвете у осаждаемой израильскими войсками церкви Рождества Христова в Вифлееме, где укрылось около 300 палестинцев, включая боевиков, женщин, детей и, возможно, раненых. 
Известно, что выстрелы были произведены из снайперской винтовки 223 калибра. 
Низкая температура и отсутствие пищи сделали свое дело. 
Пожар возник в вагоне с лесом на территории Глазовского района Удмуртии близ поселка Октябрьский. 
Удивительно, но эти женщины так благодарны компании за то, что мы даем им работу, 
Исламское движение сопротивления ХАМАС высказало недовольство политическими контактами между спикером Палестинского законодательного совета (парламента) Ахмедом Куреи и главой МИД Израиля Шимоном Пересом. 
Как было заявлено на митинге, новый Трудовой кодекс может сделать наемных работников почти бесправными. 
Картины, названные членами гильдии в течение девяти предыдущих лет, затем получали Оскары. 
В Москве в субботу днем будет ограничено движение автомобилей в центре города. 
Первез Мушарраф 12 января в ходе обращения к нации вновь предложил Дели сесть за стол переговоров и решить все спорные вопросы политическими методами и средствами. 
Как сообщили в понедельник представители правоохранительных органов столицы, на данный момент пожар удалось потушить. 
Переговоры Вулфенсона с президентами, руководителями правительств, представителями гражданского общества и деловых кругов этих стран будут сосредоточены на реформах, необходимых для борьбы с бедностью, за устойчивое развитие. 
Иванов также вручил мэру Милана Габриэле Альбертини российский орден Дружбы. 
Они и расстреляли 67-летнего депутата из пистолета с глушителем. 
"Скорее всего мы объявим бессрочную забастовку", - заявила Барабанова. 
Старший сержант Аманов смог связаться по рации с дежурной частью и сообщить о произошедшем. 
По мнению президента Хатами, Иран движется по пути демократических реформ, и поэтому связи должен налаживать со столь же демократичными государствами. 
Подводники будут преданы земле на мемориале павших в годы Великой Отечественной войны, рядом с камнем, установленным в память о погибшем экипаже. 
В Славянске (Донецкая область) преступники избили двух активистов предвыборного штаба блока Юлии Тимошенко - Валентина Зубова и Анатолия Ткаченко. 
За период январь-ноябрь 2001 г., согласно оперативным данным, ОАО "Авиакомпания Красноярские авиалинии" выполнило 3898 парных рейсов, что превышает показатели за аналогичный период 2000 года на 55%. 
Правда, позиции самого Хатами по-прежнему остаются не слишком прочными, хотя он и пользуется поддержкой большей части иранского электората. 
В Чечне в селении Алхан-Юрт (10 км южнее Грозного) проводится специальная операция по выявлению участников незаконных вооруженных формирований, оружия и боеприпасов. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", 24 декабря жители Дальнего Востока задали президенту более 10 тыс. вопросов по телефону, телеграфу и через Интернет накануне и во время прямого телеэфира, трансляцию которого вели телекомпании ОРТ и РТР, "Радио России" и радиостанция "Маяк". 
В тушении пожара принимают участие 200 человек и 55 пожарных машин. 
Вовлеченность правительств различных стран в дела Интернета возросла после событий 11 сентября в связи с усилением мер безопасности. 
В результате операции, проведенной в Ачхой-Мартановском районе Чечни, уничтожены двое и задержаны шестеро боевиков. 
Огнем охвачено семиэтажное здание парижской гостиницы "Гранд Отель Интерконтиненталь" на бульваре Осман, в ста метрах от знаменитой Парижской оперы. 
Стремительное развитие событий в Афганистане пока не поддается сколько-нибудь вразумительному объяснению. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", открывая в пятницу селекторное совещание, посвященное предстоящей переписи, премьер констатировал, что наступает заключительный этап работы по подготовке к ее проведению. 
Тем не менее, по сведениям MIGNews.com, Арафат начал способствовать тому, чтобы Иран мог влиять на некоторые сферы палестинской политики, традиционно курируемые египтянами. 
Как сообщает газета "Коммерсантъ-Daily", из-за изменения сетки вещания, вызванного захватом заложников в Театральном центре, телевизионщики были вынуждены убирать из эфира рекламные ролики. 
Скоро вдоль трасс будут установлены плакаты с небольшими историями такого плана: "Джон умер во сне. 
Официальные лица отказываются давать какие-либо комментарии до проведения расследования инцидента. 
8 апреля в органах военного управления, штабах, войсках и учреждениях Сибирского военного округа начинается итоговая проверка за зимний период обучения 2002 года. 
По его словам, 90% основных афганских производственных мощностей были построены в свое время советскими специалистами. 
В ходе проведенного 25 января испытания пуск опытного образца ракеты-перехватчика был впервые осуществлен с борта корабля. 
Бельгийский негр или шведский мусульманин - вот последствия демократической европейской демагогии, воплощенной в политике "полуоткрытых дверей" и стабильного, хотя и ограниченного квотами притока беженцев, львиная доля которых отправляется "в бега" не по политическим, а по чисто экономическим соображениям. 
Можно не беспокоиться, что арбузы скатятся со стола. 
По сведениям полиции, выбор жертв носил совершенно случайный характер. 
Так, США уже перестали видеть в А. Масхадове подходящего партнера для переговоров с Россией. 
Принимая верительные грамоты от посла Афганистана в России Ахмада Зии Масуда, Путин отметил, что Россия придает развитию отношений с Афганистаном "особое внимание". 
В настоящий момент количество городов, участвующих в системе продаж, доведено до 32. 
"Он должен быть пойман, так же как и многие другие террористы, которые были ранее обучены в Афганистане, а сейчас скрываются либо в Чечне, либо в Панкисском ущелье в Грузии", - заявил Иванов. 
По сообщению местной полиции, 63-летний немец задушил детей и подругу в пригородном лесу, а затем сам спрыгнул с третьего этажа больницы в Анцио. 
Небольшое землетрясение произошло в центральных районах Пакистана, толчки также ощущались в Исламабаде. 
Нетрудно провести самый примитивный подсчет и выяснить, что около миллиона российских граждан инфицированы ВИЧ". 
Число погибших в ходе столкновений мусульман и индусов на западе Индии возросло до 540 человек: в понедельник были обнаружены новые трупы. 
Элитная недвижимость стоит 600 тысяч долларов и выше. 
Районная прокуратура возбудила по факту инцидента уголовное дело. 
Переговоры России и Японии по вопросу полетов "шумных" самолетов запланированы с 22 апреля, сообщил Рожков. 
К нему на помощь шел ледокол "Магадан", но и он не смог пробиться сквозь льды Охотского моря. 
Они очень довольны и намерены не бросать работу после родов. 
"Мы считаем, что речь идет о нескольких сотнях человек", - уточнил представитель Центрального командования майор Ральф Миллс. 
В Барнауле в среду начался суд над преступной группой, обвиняемой в совершении заказного убийства депутата Госдумы, директора алтайской птицефабрики "Молодежная" Михаила Сироты. 
Спасатели намерены продолжать поиск в течение нескольких суток. 
Госдума на пленарном заседании в среду приняла в третьем чтении закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств". 
Мы ждем исчерпывающих объяснений по этому поводу. 
А Владимир Соколин заверил регионы в готовности Министерства финансов уже в текущем году возместить финансовые затраты субъектов федерации на проведение переписи. 
Корпорация Microsoft расширяет сферу своего влияния и пытается упрочить свои позиции в секторе бизнес-систем. 
Правда, для этого микробиологам пришлось воспользоваться запасами Пентагона - ведь речь идет о нескольких тысячах прививок. 
Деятельность компании получила высокое одобрение специальной комиссии ООН, которая поставила чилийскую фирму в пример другим организациям. 
В Петербурге неизвестный сообщил о минировании государственного университета низкотемпературных и пищевых технологий. 
Они закидали камнями здание районной администрации, пытались штурмовать районный отдел внутренних дел, подожгли помещение, в котором находилась инспекция по делам несовершеннолетних. 
По словам председателя ЦИК Якутии, они касались вопросов некачественного составления списков избирателей в участковых избирательных комиссиях. 
После этого "Балтика" решила истребовать 200 тыс. рублей дохода, который, по их подсчетам, должны были получить производители сигарет. 
Как сообщили в понедельник в ГУГО и ЧС Москвы, в воскресенье около 18 четверо детей из афганской семьи возвращались домой через Чермянский пруд. 
Так считает Главком ВМФ России Владимир Куроедов, завершивший плановую комплексную проверку ТОФ. 
Один из представителей террористов на записи, обнародованной катарским спутниковым каналом Al-Jazeera заявил, что захват заложников в Москве осуществлен по приказу "военного руководителя" Чеченской Республики. 
В предсмертной записке свои действия он объяснил тем, что слишком устал от ухода за своими детьми-инвалидами. 
Возмещение будет зависеть от того, насколько оперативно регионы представят необходимую финансовую отчетность. 
Об этом сообщает CNN. 
Люди из здания эвакуированы. 
К примеру, в штате Калифорния в 1992 году существовало 13 различных междугородных кодов, а в 2002 году, согласно планам, в этом штате будет 41 телефонная зона. 
Шульцу и его подруге, 16-летней Крисси Харкум, было приказано поднять руки вверх; после этого агент выстрелил через стекло автомобиля. 
Однако сокращение количества бюджетников в институтах и университетах может привести к тому, что вузы будут вынуждены сократить и количество коммерческих студентов. 
Закон вводит новый для России вид обязательного страхования, устанавливая правовые, экономические и организационные основы для обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. 
Но ответа пока нет. 
Российский министр подчеркнул важность того, что Милан, являясь экономической, финансовой и культурной столицей Италии, вносит огромный вклад в развитие российско-итальянских отношений на всех направлениях и тем самым способствует не только укреплению российско-итальянских связей, но и развитию сотрудничества и стабильности во всей Европе. 
Он добавил, что сейчас идут интенсивные переговоры с фракцией КПРФ, чтобы до конца урегулировать этот вопрос. 
Об этом со ссылкой на полпреда главы государства в Дальневосточном федеральном округе Константина Пуликовского сообщил в понедельник его пресс-секретарь Евгений Аношин. 
Когда нет информации, то ее отсутствие рождает различного рода слухи. 
Президент Грузии Эдуард Шеварднадзе в понедельник в интервью национальному радио подтвердил, что склоняется к решению о продлении мандата российским миротворческим силам в Абхазии. 
На северо-востоке Москвы неизвестные убили 49-летнюю женщину - ночного администратора рынка "Отрадное". 
В зале находятся в основном дети-сироты, дети из малообеспеченных семей, а также творчески одаренные ребята и представители детских спортивных коллективов, передает РИА "Новости". 
По предварительным данным, группа вооруженных лиц в масках проникла в дом Аслана и Заремы Гантемировых поздно ночью и, угрожая расправой, увезла супругов в неизвестном направлении. 
Он добавил, что слишком мало заинтересованных людей участвовали в разработке машины. 
Тем не менее эксперты прогнозируют повышение ставок с текущих минимальных уровней уже в этом году. 
Завершена почти 50-летняя работа по расшифровке и переводу "кумранских" рукописей, найденных археологами в 1947 году в пещерах на побережье Мертвого моря, сообщает радио "Свобода". 
На торгах ожидается появление Центробанка, который проведет валютные интервенции для поддержания рубля. 
Хорватскому тренеру иранцев Мирославу Блажевичу предстоит вынести всю тяжесть критики в случае, если его команде не удастся попасть на ЧМ. 
Тоннокилометраж составил 358 734 тыс. тоннокилометров (рост составил 29 % к тому же периоду за прошлый год). 
ОАО "Пивоваренная компания "Балтика" основано в 1990 году, зарегистрировано в июле 1992 года. 
Однако с поступлением на биржу информации о решении Норвегии сократить с 1 января 2002 года на 150 тыс баррелей ежедневную добычу нефти они резко пошли вверх. 
Как известно, любого пассажира, пользующегося услугами авиации, подстерегают несколько опасностей. 
Объявлено также о сокращении государственных расходов на содержание правительства и его аппарата, продаже персональных автомашин чиновников и президентского самолета. 
И дело не только в инфекционных заболеваниях и алкоголизме - даже по заболеваемости сахарным диабетом мы обгоняем и развитые, и развивающиеся страны. 
Однако "скромность" отделки вряд ли серьезно отразится на цене. 
Как сообщили в среду в ГУВД Волгоградской области, огонь вспыхнул во вторник в одной из квартир жилого дома. 
Этого можно достичь, только предлагая недорогие дома для людей со средним достатком. 
По информации спасательного подцентра, их жизнь находится вне опасности. 
Об этом сообщил глава правительства Гибралтара Питер Каруана в сегодняшнем интервью радиостанции BBC. 
По некоторым данным, погибшая состояла на учете в психиатрическом диспансере. 
Преступник был задержан у дома 13 по улице Уральская сотрудниками ОВД "Гальяново. 
Пожар площадью 70 квадратных метров повредил оборудование станции. 
Их снижение ставит бюджет будущего года под вопрос. 
Продажа кузбасского пакета будет проходить только целым пакетом. 
Как сообщили сегодня в пресс-службе главы российского государства, указ об этом подписал президент Путин. 
"А особенно она становится актуальной сегодня, когда меняется, пересматривается взгляд на роль мужчины и женщины и на семью. 
Однако я решила, что сейчас мне не следует пытаться представлять их в Сенате США", - говорится в заявлении Гор. 
На Амуре, у Хабаровска, планируется провести учебно-тренировочные занятия по ликвидации ледяных заторов на реке и пропуску паводковых вод. 
Работа аэропорта была возобновлена. 
Печальные корпоративные новости в итоге оказались сильнее. 
На сегодняшний день ВГТРК должна камчатским энергетикам около 5 млн рублей, из них непогашенными остается 1 млн, который руководство телекомпаниями должно было заплатить в январе-феврале 2002 года. 
В понедельник в Саудовскую Аравию прибывает с визитом генеральный секретарь Лиги арабских государств Амр Мусса, который также примет участие в обсуждении мирного плана. 
По словам задержанного, он должен был, согласно договоренности с другими участниками ограбления, доставить эту часть денег в Неаполь. 
В его джип попала управляемая ракета с российского штурмовика Су-24, которая была наведена на сигнал спутникового телефона Дудаева. 
Кадровые чистки, обещанные главным тренером уфимского "Салавата Юлаева" Сергеем Николаевым, похоже, начались. 
На юго-востоке Испании в курортном регионе Коста Бланка сильнейшая морская волна послужила причиной гибели гражданина Германии. 
Согласно обвинению, мошеннические действия Титов совершал в сговоре с медиа-магнатом Владимиром Гусинским. 
Об этом сообщили в пресс-службе "Балтики". 
Его основные соперники - глава Верховного хурала (парламента) Тувы Шолбан Кара-оол, экс-председатель Центризбиркома Тувы Николай Ондар. 
Позиция компании абсолютно противоположна позициям руководства NEC и Fujitsu, которые планируют поднять цену на производимые ими ПК после апреля. 
Наибольшая активность населения отмечена в Красногорском избирательном округе (36,9 проц). 
Об этом в четверг сообщило информационное агентство Xinhua. 
Предпочтения будут отдаваться сдержанности и некоторой утилитарности, вкусы потребителей станут близки к европейским". 
Вопросы президенту страны принимаются по телефону и через Интернет по адресу http://www.ortrtr.ru из всех уголков Российской Федерации с 19 декабря этого года вплоть до окончания сегодняшнего прямого эфира с российским лидером. 
Силы правительства Хамида Карзая и американские войска при участии британцев и канадцев начали масштабное наступление на позиции противника в ночь на субботу. 
В апреле нынешнего года система была опробована в 7 городах. 
По предварительным данным, полученным в результате проведения переписи на территории Чеченской Республики, население Чечни составляет более 830 тыс. человек. 
Представители авиакомпаний отрицают свою вину в случившемся, опираясь на недостаточную изученность тромбоза глубоких вен. 
В какой-то момент даже обсуждалась кандидатура посла России на Украине Виктора Черномырдина. 
Самому ему за участие в вооруженных отрядах "Аль-Каиды" будет, по сведениям телекомпании Си-Эн-Эн, предъявлено обвинение в поддержке террористической организации. 
Вице-губернатор Юрий Краснов возложил цветы к мемориальной доске на здании медицинской академии, где находились застенки НКВД, и к памятному знаку жертвам политических репрессий. 
Он выбрал последнее и в итоге был взят в плен в Мазари-Шарифе. 
Без энергоснабжения остаются 60 жилых домов в заречной части Нижнего Новгорода. 
"Попав в плен, кто-нибудь может сделать признание, которое повредит моджахедам, оставшимся на свободе", - пояснил мулла Абдель Азиз. 
Только после того, как посольство Ливии в Египте согласилось выполнить странную просьбу администрации каирского аэропорта, самолет генсека ЛАГ покинул Каир. 
В этом директивном документе подчеркивается, что, несмотря на благоприятную обстановку в стране, в Китае сохраняются факторы, негативно воздействующие на общественный порядок. 
Он предложил ребятам загадать в новогоднюю ночь желание, и "оно непременно сбудется". 
80 % американцев выступают за военную операцию США в Ираке. 
В понедельник руководитель департамента инвестиций и маркетинга ОАО "Сити" Крутов сообщил, что в связи с окончанием строительства мини-метро и вводом в эксплуатацию одной из веток, будет остановлено движение составов на перегоне между станциями "Киевская" и "Студенческая". 
Достоверные источники в руководстве Еврокомиссии сегодня сообщили агентству Reuters план приема новых членов ЕС, который должен быть объявлен на сессии ЕС в следующую среду. 
Впоследствии такие встречи будут проводиться поочередно в Госдуме и Совете Федерации. 
По свидетельству неназванных источников, он "выразил глубокое убеждение, что решение администрации поставит под угрозу больше рабочих мест в отраслях, потребляющих сталь, чем сохранит на сталелитейных предприятиях, давно уже переживающих трудности. 
Однако уже сегодня большие неудобства для владельцев загородных домов по этому направлению связаны с большой загруженностью трассы. 
Особенность научно-просветительной деятельности по проблемам позднего средневековья; Проблемы сохранения, реставрации и учета памятников позднего средневековья. 
Как сказал прокурор областной транспортной прокуратуры Михаил Симахин, отрабатываются четыре версии катастрофы: это неблагоприятные метеоусловия, неудовлетворительное состояние техники, ошибка пилота и превышение допустимых норм загрузки воздушного судна. 
Четвертая международная выставка-конгресс "Энергосбережение-2001" открывается в среду в деловом центре "Технопарк" в Томске. 
По его словам, численность боевиков "составляет сотни человек, но не больше 5 тысяч". 
Сначала судно с нелегалами было замечено французскими моряками, которые сообщили об этом итальянцам. 
Все они - строительные рабочие. 
На данный момент от сибирской язвы погибли три человека, в том числе два почтальона. 
Лидер мадагаскарской оппозиции Марк Раваломанана, который несколько дней назад провозгласил себя президентом страны, сегодня объявил, что он также является и верховным главнокомандующим армии Мадагаскара. 
Компания сослалась на падение спроса на "крылатый металл" на мировых рынках из-за общей макроэкономической нестабильности. 
Заседание было созвано по инициативе президента СРЮ Воислава Коштуницы, в нем участвовали также заместитель председателя правительства Югославии Миролюб Лабус, министр иностранных дел Горан Свиланович, глава МВД Зоран Живкович и минобороны Велимир Радоевич, премьер-министр Сербии Зоран Джинджич, вице-премьер Сербии Небойша Чович и глава республиканского МВД Душан Михайлович. 
ГАО "Черноморнефтегаз" планирует осуществить бурение разведывательной скважины на севере Азовского моря в районе острова Бирючи (Восточно-Бирючее месторождение), - сообщил журналистам председатель правления компании Игорь Франчук. 
На новогодние и рождественские праздники в Москву из Великого Устюга прибыл Дед Мороз. 
Мир Джан также сообщил, что командование новых национальных вооруженных сил Афганистана вынуждено "в срочном порядке усилить охрану" афганско-пакистанской границы для предотвращения проникновения боевиков из Пакистана. 
Финансовые аналитики прогнозируют, что курс доллара на торгах Единой торговой сессии ММВБ сильно не изменится. 
Геннадий Селезнев сообщил, что 21 января в Госдуме будет проведена встреча - совещание с руководителями законодательных органов власти субъектов РФ, на которой они будут ознакомлены с портфелем законотворчества на 2002 год. 
В понедельник руководство энергокомпании начало переговоры по этому вопросу с местными властями. 
В основном он назначается людям, уже перенесшим инфаркт или приступ стенокардии, для профилактики рецидивов. 
Об этом РИА "Новости" сообщили в аппарате вице-мэра Москвы. 
Последняя схема особенно способствует усилению криминогенных факторов в отрасли и создает условия для присвоения выводимых "в тень" финансовых средств. 
Город был пуст: талибы оставили его накануне ночью. 
Работа миссии ООН на территории Западной Сахары, которая прежде являлась колонией Испании (Рио-де-Оро), а затем была оккупирована Марокко, началась в апреле 2001 года. 
Халиди вменяется в вину написание недавней колонки, где он рассуждает о коррумпированности иорданского правительства. 
Об этом, как передает корреспондент РИА "Новости", заявил вице-премьер, министр промышленности, науки и технологии РФ Илья Клебанов. 
Туннель, расположенный на глубине 7 м, высотой и шириной 1,3 м, был снабжен электрическим освещением, вентиляцией, а также оборудован рельсами для перемещения вагонеток с наркотиками. 
Однако "пока нет даже предположений того, что же на самом деле произошло с самолетом", отметил начальник Главного управления по делам ГО и ЧС Псковской области. 
Врачи говорят, что причиной ухудшения здоровья Сухарто стало сильное внутреннее кровотечение, для избавления от последствий которого 80-летнему политику сделали несколько переливаний крови. 
В последние годы он выполнял обязанности специального представителя ООН в Западной Сахаре. 
Управление делами президента России сокращает число иномарок в своем транспортном парке. 
Спецслужбы Германии перехватили телефонный разговор, сделанный 11 сентября, в котором двое последователей Усамы бен Ладена восхваляли теракты в США. 
Автобус ехал из Голландии, и в нем всего находилось 59 человек. 
В Верховном суде Дагестана подходит к концу процесс по делу Салмана Радуева и его трех сообщников - процесс, "напоминающий по своему содержанию фильм ужасов", как охарактеризовал его в обвинительной речи Генеральный прокурор РФ Владимир Устинов. 
Столкновение поезда с трактором произошло на неохраняемом переезде перегона Курсавка - Минеральные Воды, когда водитель попытался "проскочить" перед идущим поездом. 
Усилена охрана дворца Святого Петра, где в понедельник всенощную в честь Рождества Христова проведет папа Римский Иоанн Павел Второй. 
Аналогии проводятся с ситуацией, имевшей место в 1970-х гг., когда именно эти факторы привели к значительному росту цен на нефть. 
Советник президента Андрей Илларионов считает, что российской экономике удалось добиться в своем росте нового качества. 
Титов обвиняется в нанесении финансового ущерба ОАО "Газпром" в размере пяти миллиардов рублей. 
Ремонтные бригады устраняют аварии на электросетях. 
В настоящее время авиация наносит удар по бункерам талибов, расположенным в 30 километрах восточнее Гардеза. 
Согласно опросу общественного мнения, проведенному Институтом социальных и политических исследований, человеком года в Израиле назван нынешний премьер-министр страны Ариэль Шарон. 
Источник пожелал остаться неизвестным. 
Вместе с Microsoft на него "положила глаз" и Oracle, ранее выпустившая пакет NetLedger. 
Еще более возрастет квалификация покупателей, их требования к качеству отделки. 
Как сообщил пресс-секретарь Управления делами президента Виктор Хреков, это связано с Великим постом, который начался в понедельник. 
И в этом наблюдатели усматривают главную опасность: стремление одной из сторон в данном случае Северного альянса доминировать может привести к повторению известных событий 1992 года. 
Объем денежной базы в России на 24 декабря 2001 года составил 669,1 млрд рублей против 668,0 млрд рублей на 17 декабря 2001 года. 
25 беженцев из Северной Кореи вылетели в понедельник с Филиппин рейсом на Южную Корею, где им будет предоставлено политическое убежище. 
Ссылаясь на "недоказанность" предъявленных обвинений в адрес Радуева по многим статьям УК РФ, адвокат попросил суд оправдать подзащитного, в частности по обвинению в организации незаконных вооруженных формирований в Чечне, взрыва на железнодорожном вокзале Пятигорска, в захвате Пензенского ОМОНа и других эпизодах из уголовного дела. 
Обвинение в государственной измене, потенциально чреватое вынесением смертного приговора, против Уокера решено не возбуждать в силу его слабой юридической обоснованности в этом случае. 
Как утверждают лидеры "северян", они сознательно направили в город только полицейские формирования для поддержания порядка в условиях вакуума власти и не стали вводить в Кабул основные силы, поскольку ранее участники антиталибской коалиции достигли договоренности, что взятию столицы должно предшествовать согласие по вопросу формирования будущего правительства. 
Теперь он избран на третий срок, но уже в качестве главы правительства. 
Окончательный проект предложений по новому механизму сотрудничества стороны намерены подготовить к встрече министров иностранных дел НАТО и России в Рейкьявике 14-15 мая. 
Он пояснил, что делегация намерена "утвердить точку зрения правительства России на Курильские острова как на территорию России, закрепленную на основании советско-японской декларации 1956 года". 
В настоящий момент обстановка, по словам премьер-министра, частично нормализовалась. 
А в суперместах и больше. 
"Неясно, почему этот вирус вызывает заболевание с летальным исходом", - говорит Анатолий Найхин. 
Продолжаются спасательные работы по разборке завалов в туннеле Готтард, где после лобового столкновения двух грузовиков 24 октября возник сильный пожар. 
По его словам, в ближайшее время в России следует ожидать принятия нескольких законов, продвигающих реформирование российских железных дорог. 
Подразделения американского спецназа совместно с полутора тысячами афганских правительственных сил проводят крупномасштабную боевую операцию в горах провинции Пактия, расположенной в восточном Афганистане, против сгруппировавшихся там боевиков "Аль-Каиды" и движения "Талибан". 
Данный вопрос будет стоять и в повестке дня чрезвычайной встречи министров энергетики стран - членов ОПЕК, которая пройдет в Каире 28 декабря. 
Спасатели уже обследовали ближайший к выходу из ущелья туннель - людей там не обнаружено. 
Вероятно, темп роста цен сохранится на уровне 2002 года. 
Срок полномочий Мэри Робинсон, как верховного комиссара, истек еще в прошлом году, однако она осталась на своем посту по просьбе генсека ООН Кофи Аннана. 
Мирный план решения арабо-израильского конфликта должен стать одной из главных тем обсуждения на саммите стран Лиги арабских государств (ЛАГ), который открывается 27 марта в Бейруте. 
Следствие не исключило связи подозреваемых с организацией "Аль-Кайеда" или другой террористической группировкой, однако конкретных подтверждений этому пока нет. 
"Пауэлл сказал Арафату, что свидетельства участия палестинской администрации в этом инциденте слишком серьезны", - сообщил представитель госдепартамента США Ричард Баучер (Richard Boucher). 
В результате вмешательства правоохранительных органов жертвам политических репрессий в прошлом году выплатили почти 50 % компенсаций, т. е. более 1 млн рублей. 
Наглядным тому подтверждением является известное предложение временно отказаться от ценового коридора 22 - 28/ баррель. 
Возмущенные расходованием народных денег, депутаты белорусского парламента направили специальный запрос на имя премьер-министра, чтобы выяснить, откуда взялись деньги на эту покупку. 
Опасных грузов в составе не было. 
Для участия в торжествах в Майкоп направился вице-мэр Москвы Валерий Шанцев. 
Девять месяцев назад здесь в заложники были захвачены двое американских граждан. 
Швейцария, даже не будучи членом Организации, уже давно оказывает содействие различным ооновским подразделениям в осуществлении их программ, отмечается в документе. 
В Англии началась очень необычная и довольно мрачная кампания, направленная на уменьшение количества ДТП из-за усталости водителей. 
Принимая верительные грамоты от послов ряда стран, Путин отметил, что "одна из главных угроз, одна из наиболее опасных угроз - это международный терроризм". 
За период январь - октябрь финансовый оборот составил 3107 тыс. руб. 
Руководители клуба осознают, что еще долгое время футбол в Центральной и Восточной Европе будет существовать, прежде всего, за счет продажи своих лучших игроков в богатые западные клубы. 
Сейчас самое главное - установить жесткую фильтрацию на воздушном и других видах транспорта. 
Аналогичные центры, которые были созданы для оказания содействия России в подготовке кадров, действуют в ряде городов РФ. 
В конце октября Солтыс нанес себе ранения остро заточенным карандашом. 
Однако когда команды отправились на перерыв, трибуны вновь погрузились в темноту. 
По неизвестным пока причинам автобус выехал на встречную полосу автотрассы, из-за чего и произошло столкновение. 
Мэр Милана передал "самый искренний привет" Владимиру Путину, который посетил этот итальянский город в ходе своего первого зарубежного визита после избрания на пост президента России. 
А для Миллера это очень серьезный тест на соответствие статусу главы крупнейшей российской компании. 
Ирак примет участие в совещании Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК), которое состоится в Каире 28 декабря. 
Об этом РБК сообщили в администрации республики. 
Пока не ясно, когда было записано это обращение, которое прозвучало в эфире на фоне фотографии террориста № 1, передает AP. 
По словам Азиза, Багдад еще не принял решения о присутствии иракского лидера Саддама Хусейна на этом саммите. 
"Но не известно, можно ли отождествлять полную неподвижность и воздушный перелет, когда пассажир находится в удобном кресле и периодически ходит по салону. 
Вице-премьер правительства России Илья Клебанов подпишет в Ереване соглашение об урегулировании задолженности Армении перед Россией путем передачи в российскую собственность ряда армянских предприятий. 
Британская контрразведка МИ-5 приступила к специальной операции в Интернете с целью выявления сторонников Усамы бен Ладена в Великобритании. 
Поэтому наравне с популярным Рублево-Успенским шоссе большим спросом будут пользоваться более дешевые участки на Новорижском, Дмитровском, Калужском, Пятницком направлениях. 
По факту ограбления возбуждено уголовное дело. 
В ряде случаев эти действия не приводят к плохим последствиям, но иногда такое регулирование приводит к ограничению или аннулированию доступа в Интернет для жителей соответствующих регионов. 
Митингующие были вооружены ружьями. 
Из 39 канонических отсутствуют книга Есфирь и Неемии. 
Трое членов экипажа "Волги" отравились, выпив находившееся на судне моющее вещество, на 70 % состоящее из метилового спирта, которое они смешали с апельсиновым соком. 
Однако нельзя исключить того, что спекулятивно настроенные участники рынка сегодня будут покупать подешевевшие бумаги. 
Зампред думского комитета по природным ресурсам Константин Ремчуков придерживается другой точки зрения. 
Помимо этого, врачи предупреждают об опасности проникновения вируса с началом сезона отпусков, когда многие наши граждане отправятся на отдых в экзотические страны. 
Однако совершенно очевидно, что сокращение бюджетных мест негативно скажется на большей массе выпускников школ. 
За информацию власти Вашингтона готовы предоставить 50 тыс. долларов. 
В результате страна оказалась на грани самого серьезного за последние годы политического кризиса. 
Правительство Австралии объявило в пятницу, что в Сиднее будет построен новый атомный реактор, необходимый для получения радиоактивных материалов для медицинских и других научных целей. 
Многие полагают, что Ирак - это "африканское государство" или "страна в Юго-Восточной Азии". 
Эти деньги, как ожидается, будут использованы для информационного обеспечения зимних праздников, проводимых в Великом Устюге. 
Сейчас ОПЕК, по всей видимости, готова согласиться с этой цифрой. 
Кроме того талибы оставили приграничные с Ираном провинции Нимроз и Фарах. 
Об учреждении фонда сообщил в программе "Очная ставка" на канале НТВ ее автор и ведущий Владимир Золотницкий. 
Впервые о грядущей кадровой революции в кремлевской администрации заявил телеканал "Московия", который, по утверждению "МК", считается каналом Сергея Пугачева, близкого к Владимиру Путину банкира из "новой команды". 
После того, как девушки ушли, бизнесмены открыли коробку и включили лампу, раздался взрыв. 
Третье место в списке наиболее популярных тем, затронутых в вопросах, занимают проблемы соотечественников в ближнем зарубежье. 
В принципе, нечто похожее, с точки зрения "западника", происходит и в других странах Евразии. 
"В нынешних условиях, действительно, сложно найти акции, которые тебе хотелось бы купить", отметил Дэн Макмахон (Dan McMahon), главный трейдер по акциям из биржевых листингов компании CIBC World Markets Inc. 
"Мировое сообщество и Израиль должны стремиться найти решение (ближневосточной проблемы - ИТАР-ТАСС) именно с Арафатом", - заявил глава МИД Греции. 
Сейчас на скамье подсудимых Зиявутдин Зиявутдинов. 
Председатель правительства РФ Михаил Касьянов призвал руководителей регионов личным примером содействовать осуществлению Всероссийской переписи населения. 
Как сообщает "РИА-Новости", уникальный доступ к президентскому телу получил известный телеведущий Том Брокоу, самый высокооплачиваемый тележурналист и телеведущий мужчина на NBC (из женщин его обошла по размерам контракта только Кэтти Курик). 
Президент Всемирного банка (ВБ) Джеймс Вулфенсон в пятницу встретится с председателем правительства России Михаилом Касьяновым. 
Об этом сообщил в понедельник РИА "Новости" источник в правительстве России. 
По словам Геннадия Селезнева, во время беседы подчеркивалась необходимость рассмотреть законопроект "О Конституционном собрании России". 
Состав музейных коллекций по истории позднего средневековья, перспективы дальнейшего комплектования, особенности их интерпретации; 
Забиты машинами и прилегающие к ним переулки. 
Подробнее об этом читайте в материале Газета.ru "Милиция сорвала броню с мерседесов". 
У муниципалитетов на Камчатке остался 1 день для решения вопроса оплаты текущего потребления энергии. 
Он находится на пересечении МКАД и Ярославки. 
Сейчас заложникам разрешили позвонить. 
Первую партию машин в количестве 27 штук получили руководители Гомельской области. 
Пожар пока не коснулся этого здания. 
Как известно, во всех европейских аэропортах в настоящее время усилены меры безопасности из-за недавнего инцидента с рейсом Париж-Майами, на борту которого житель Великобритании Ричард Рейд попытался взорвать бомбу, спрятанную в обуви. 
Как сообщили в ГУВД столицы, преступление совершено в минувшее воскресенье. 
Значение находок для библейской науки заключается в том, что среди них обнаружены фрагменты 225 рукописей библейских книг. 
В настоящий момент, передает РИА "Новости", Уокер содержится под стражей на одном из кораблей ВМС США в Аравийском море, где его допрашивают агенты ФБР и ЦРУ. 
В Китае принимаются усиленные меры по укреплению общественного порядка и социальной стабильности в стране. 
Как сообщалось ранее, с 15 января на всех российских железных дорогах, в том числе на Сахалинской железной дороге, на 30 проц. будут увеличены тарифы на пассажирские перевозки, с 20 января на 14 проц. увеличатся тарифы на грузовые перевозки. 
В первый день работы форума его исполнительный секретарь Прега Рамсами уже внес предложение о создании регионального стратегического зернового запаса, который поможет странам САДК переживать "тяжелые времена". 
По данным властей Таиланда, ежегодно около 800 млн таблеток метамфетамина - дешевого, но крайне опасного наркотика, вытесняющего в последнее время с рынка героин - доставляются в страну через границу с Мьянмой. 
Как подчеркнул Волин, формирование такого рода консорциума инвесторов в пользу той или иной команды, претендующей на вещание на шестом телеканале, это дело самих предпринимателей и журналистов. 
При заходе на посадку в омском аэропорту пилоты заметили, что из-за сильного бокового ветра лайнер может сесть мимо взлетной полосы. 
За период январь-ноябрь 2001 г. аэропорт "Красноярск" отправил 367,5 тыс. пассажиров, что превышает данные за тот же период 2000 г. на 48 %. 
Главный санитарный врач страны Геннадий Онищенко не разделяет оптимизма своего коллеги. 
Похолодание привело к гололедице на дорогах. 
Специалисты полагают, что в новом сезоне не стоит ожидать заметных изменений в рейтинге популярности направлений относительно Москвы. 
Как сообщили представители оборонного ведомства Грузии, всего американские эксперты подготовят 4 батальона и роту вооруженных сил Грузии. 
Вместе с тем он указал, что командованию Тихоокеанского флота, всему руководящему составу "необходимо совершенствовать базовую подготовку боевых кораблей и повысить уровень технической готовности боевых единиц надводных и подводных сил флота". 
Ситуация изменилась. 
В ходе встречи будут обсуждаться ситуация на Ближнем Востоке, ход войны против терроризма и другие двусторонние и региональные вопросы. 
Акции ведущего авиаперевозчика страны Singapore Airlines Ltd за неделю подешевели на 12 %. 
Участники операции проводят проверку паспортного режима и выборочные досмотры в домах лиц, вызывающих подозрение. 
По данным того же источника, в станице Мекенская Наурского района задержан один из местных жителей. 
В целом, по словам Ясаева, в Алхан-Юрте сохраняется напряженная, но вполне контролируемая обстановка. 
Однако, как уже говорилось выше, одних только действий ОПЕК недостаточно. 
По информации продюсерской компании "Стиллкинг Филмс", съемки начнутся в столице Чехии в конце 2003 года. 
Котировки ее акций опустились в пятницу на 5%. 
По данным на начало прошлого года, задолженность превышала 2,5 миллиона рублей. 
Он сообщил, что этой экстремистской организацией уполномочен взять ответственность за теракты в Нью-Йорке и Вашингтоне, после чего выдвинул по телефону несколько "политических требований", угрожая, что в случае их невыполнения "вскоре последуют новые террористические акты", в том числе и в России. 
На всех уровнях был реализован большой комплекс мер по поддержанию боевой готовности, созданию задела для перспективного развития всех составляющих наших войск". 
Об этом сообщили в воскресенье утром в ГУВД Ставропольского края. 
В последний раз высокую активность Карымский проявил в 1996 году. 
Белорусские местные руководители пересаживаются на Mercedes. 
Неизвестные преступники сегодня утром совершили ограбление отделения банка Commerzbank в оживленном районе Берлина. 
За последние два года это уже десятый случай убийства белых фермеров в Зимбабве. 
Деньги были получены по фальшивому саудовскому паспорту Мухаммедом Ахмедом, которого считают финансовым директором организации "Аль-Каида", возглавляемой Усамой бен Ладеном. 
По данным агентства Reuters, эвакуация была проведена из-за действий некоего человека, подробностей о котором не сообщается. 
Самое большое число арестованных приходится на крупнейшую по численности населения провинцию - Пенджаб. 
Таким образом, около 38 проц нормативных правовых актов приведены в соответствие с федеральным законодательством. 
Как сообщили, в частности, представители "Рособоронэкспорта", в настоящее время ФГУП и МВД начали подготовку к форуму "Интерполитех - 2002", посвященному 200-летию Министерства внутренних дел России, а также к Первой китайской международной выставке полицейского снаряжения, которая пройдет в июне 2002 года. 
Также сейчас наблюдается повышение активности на вулканах Ключевская сопка и Безымянный. 
Сейчас на ней размещено около 1500 военнослужащих. 
"Я хотел бы остаться в Каталонии еще по меньшей мере на два года", - заявил голландец. 
Причина такого положения в том, что большинство из 256 насосных станций системы канализации Багдада нуждаются в ремонте и работают лишь на часть своей мощности. 
Еще 24 палестинца за минувшую ночь были ранены. 
Однако движение составов между станциями "Киевская" - "Студенческая" будет прервано уже в 2003 году, когда начнутся работы по объединению строящейся ветки мини-метро с Филевской линией. 
Как отметили в министерстве, все поддельные купюры были изготовлены методом офсетной печати и, по оценке специалистов, не отличались высоким качеством. 
RV-250, как и предполагали обозреватели The Inquirer, готовы и позиционируются как прямой конкурент GeForce-4 Ti. 
По крайней мере 50 человек погибли, десятки получили ранения в результате пожара, произошедшего минувшей ночью в пассажирском поезде, следовавшем из Каира в Луксор. 
По ее словам, "чувство патриотизма помогает выстоять в любых испытаниях, помогает быть добрыми". 
Внесены изменения в график движения электропоездов. 
В результате 18 тыс. пассажиров не смогли отправиться в полет. 
Северокорейский лидер Ким Чен Ир в четверг принял специального посланника Южной Кореи. 
Билеты на концерт звезды будут стоить $125, $250 и $375. 
Основные очаги инфекции расположены в Китае, Вьетнаме, Тайване и Сингапуре. 
Эксперты прогнозируют падение европейских рынков вслед за азиатскими в случае если эпидемия вырвется за границы Южноазиатского региона. 
Он заявил лишь, что был вызван в качестве свидетеля по делу о хозяйственных злоупотреблениях в МПС, и туманно обвинил генпрокуратуру в связях с некими силами, которые забыли, какое время на дворе. 
Вместе с тем пресс-центр службы занятости сообщил в понедельник, что безработных в Приморье сейчас более 24 тыс., что составляет 2 процента от численности всех трудоспособных граждан. 
Налоговые органы ДВФО, по словам Михаила Фрадкова, занимают 5 место в России по качеству своей работы. 
Соборное уложение 1649 г.; Кризис традиционной культуры. 
И в самом деле - на фондовом рынке немедленно упали котировки акций "Газпрома". 
ОПЕК намерена предпринять "быстрые и решительные шаги" по достижению действительной стабилизации рынков нефти в мире и установлению справедливых цен на нефть, заявил президент ОПЕК Шакиб Хелиль. 
День памяти жертв политических репрессий во вторник отмечают во всем Верхневолжье. 
Нет необходимости говорить, насколько велико влияние Америки на нефтяных шейхов, особенно взятых по отдельности. 
Однако, отметил Селезнев, "все действия будут направлены на усиление Федерального Собрания в целом". 
Фатальным для производителя табачной продукции Philip Morris стал иск одной из курильщиц, "заработавшей" рак легких из-за своего пристрастия к сигаретам. 
Лишь совсем недавно индонезийские власти допустили возможность того, что на территории их страны действует террористическая организация Усамы бен Ладена "Аль-Кайеда". 
Прежде всего она будет добиваться выдачи обвиняемых в военных преступлениях, совершенных 10 лет назад во время войны в Хорватии. 
Траулеры под военным эскортом прибыли в порт Фриментл 19 февраля. 
Сразу же после этого представители американских властей, по данным MIGNews.com, заявили о том, что они согласны с Израилем в том, что к контрабанде оружия причастны высокопоставленные чиновники палестинской администрации, однако о причастности Арафата речи в тот момент не шло. 
В операции задействованы подразделения ОМОН и внутренних войск. 
Третий ежегодный отчет о состоянии Интернета ("State of the Internet Report" за 2001 год) выпустили американский Совет Интернета (U. S. Internet Council) и Международная ассоциация по вопросам технологий и торговли (International Technology and Trade Associates Inc., ITTA). 
Сейчас "Спарта", даже в самые трудные времена всегда относимая пражанами в разряд "неразменного" семейного серебра, - процветающее акционерное общество, владельцем 95 проц. акций которого является издательство "Влтава Пресс". 
Вместо запланированной ранее встречи между экс-чемпионом мира по боксу в тяжелом весе Майком Тайсоном и английским боксером Ленноксом Льюисом в Лас-Вегасе состоятся два концерта Пола МакКартни. 
База состоит из двух футбольных полей, гостиницы современного уровня и спортивного комплекса. 
По предварительной информации граждан России среди погибших нет. 
По прогнозу синоптиков, начиная со среды по ночам в городе будет от 0 до 2 градусов тепла. 
Полиция предполагает, что число жертв пожара может возрасти: по меньшей мере 150 человек могут находиться в искореженных вагонах. 
Однако угроза переправки оружия из России уже вскоре была оценена как маловероятная. 
Россия рассматривает нынешний визит в Москву министра иностранных дел Ирана Камаля Харрази как продолжение продуктивного российско - иранского диалога. 
Пресс-секретарь Карлы дель Понте заявил, что прокурор собирается представить новые обвинения против бывшего президента Слободана Милошевича, включающие обвинение в изнасиловании. 
Проводится осмотр помещений университета и прилегающих к нему территорий. 
Мероприятия по поиску нарушителей продолжаются. 
Фрэнкс, совершающий турне по Центральной Азии, прибыл в среду из Ташкента в Бишкек, где встретился с президентом Киргизии Аскаром Акаевым. 
Как сообщили в пятницу в правоохранительных органах города, анонимное сообщение о заложенном в здании взрывном устройстве поступило на пульт дежурного по городу около 12:00. 
Однако пока он планирует выйти на работу к концу этой недели. 
Через некоторое время матч возобновился, так как освещение заработало. 
Связь с Су-24 была потеряна в 15:30 вторника. 
Подземные толчки сопровождаются активными выбросами пара и газа из жерла вулкана. 
Связанные с этим убытки телевизионщики не комментируют. 
Акция протеста была вызвана тем, что во время молитвы охранники насильно сняли с головы одного из арестованных тюрбан. 
Однако тогда слушания также были отложены в связи с отсутствием Струганова. 
Однако, по словам властей, в целом ситуация в штате Гуджарат стабилизировалась. 
Об этом сообщает газета "Ведомости". 
Переговоры премьер-министра Израиля Ариэля Шарона с делегацией Европейского союза в составе главы МИД Испании Хосепа Пике и Верховного представителя ЕС по вопросам внешней политики и безопасности Хавьера Соланы отменены по настоянию европейской стороны. 
По мнению экспертов, очередное явление музыкальному миру этой песни может вновь поставить ее на верхнюю ступень поп-хитов. 
Как сообщил глава кабульской полиции генерал Дин Мухаммад Юрат, в подготовке заговора, направленного против главы временной администрации Хамида Карзая и миротворцев, активное участие принял бывший премьер-министр Афганистана Гульбеддин Хекматиар, возглавляющий радикальную исламскую группировку Хезб-и-Ислам. 
26 декабря областной суд отклонил кассационную жалобу депутатов и оставил в силе решение Волжского райсуда. 
Гусеницами бронетехники поломана плитка, которой выложен земельный участок вокруг здания. 
С этой программой, получившей название Small Business Manager, софтверный гигант вышел в сектор, где раньше лидирующие позиции занимала компания Intuit, разработчик популярного программного пакета QuickBooks для бухгалтерского учета в малом бизнесе. 
В Государственной думе 21 января пройдет заседание, в котором примут участие председатели законодательных собраний субъектов Федерации. 
Китайские археологи в прямом эфире национального телевидения открыли гроб, в котором, предположительно, находится тело вождя племени. 
Согласно данным, предоставленным израильской разведкой, летом 2001 года Ясир Арафат принял стратегическое решение об изменении направления внешнеполитической деятельности, начав работу по укреплению палестино-иранского сотрудничества. 
Тем не менее, по последним данным ВОЗ, в мире насчитывается 1600 больных, умер 61 человек. 
Кроме того, интенсивное движение наблюдается по всей протяженности Садового кольца, по Щелковскому шоссе и шоссе Энтузиастов, по Волгоградскому и Рязанскому проспектам, по улице Краснопрудная в сторону Комсомольской площади и на Сущевском валу. 
Министр - координатор по вопросам политики и безопасности Сусило Бамбанг Юдхойоно попытался успокоить инвесторов, заверив, что безопасность вокруг объектов, которые могут потенциально стать мишенями террористов, будет резко усилена. 
"Однако та борьба с терроризмом, которую ведут страны региона и члены коалиции, подразумевает наличие условий, с помощью которых силы коалиции - причем, это силы коалиции, а не только США, - могли бы осуществлять борьбу с терроризмом", - добавил Фрэнкс. 
В возрасте 104 лет на Кубе скончался Грегорио Фуэнтес, который послужил Эрнесту Хемингуэю в качестве прообраза героя его знаменитого рассказа "Старик и море", сообщило австрийское радио со ссылкой на источники в Гаване. 
Детали встречи, хотя и не подлежали разглашению, просочились в конце недели в американскую прессу. 
Как сообщили индийские полицейские, жители деревни были расстреляны на местном рынке боевиками сепаратистской группировки Национальный освободительный фронт Трипуры. 
Спикер также проинформировал президента о текущей ситуации в Госдуме, указал Громов. 
Госсекретарь США Колин Пауэлл в телефонном разговоре с палестинским лидером отказался принять утверждения Арафата о его полной непричастности к инциденту. 
Пентагон приводит более скромные оценки. 
В то же время трудовое ведомство отметило, что число людей, получающих зарплату, сократилось в Америке в сентябре на 43000 человек по сравнению с августом. 
Тогда же было принято решение отложить матч на неопределенный срок. 
Прежде подобные утверждения властей других стран официально опровергались. 
В начале представления Дед Мороз и Снегурочка провели "новогоднюю перекличку", чтобы убедиться, что все ребята успели на главную елку страны. 
Из 52 % неразведанных запасов 30 % составляют полезные ископаемые шельфа Азовского и Черного морей. 
Сторонники первого подхода считают, что цены будут оставаться высокими по крайней мере до 2004 г. 
Палестинский лидер также принял решение направить в Каир и Амман своих представителей для ознакомления руководства Египта и Иордании с проектом палестино-израильского меморандума о взаимопонимании. 
При обыске в его доме было найдено еще 800 тыс таблеток метамфетамина. 
Россия, Мексика, Оман и Ангола согласились сократить объемы своего нефтяного экспорта на 297 тыс 500 баррелей в день. 
Впервые с начала военной операции в Афганистане у американцев стала уменьшаться уверенность в том, что правительство может выполнить все свои обязательства по защите граждан от внешнего и внутреннего терроризма, а спецслужбы могут поймать или уничтожить Осаму бин Ладена. 
Как сообщил официальный источник в правительстве, спецпосланник Южной Кореи Лим Дон Вон и северокорейский лидер Ким Чен Ир, встретившиеся в четверг, договорились возобновить прерванные переговоры, одной из основных тем которых является двустороннее экономическое сотрудничество. 
А экс-король Захир-шах обвинил "северян" в срыве достигнутых ранее договоренностей. 
С сегодняшнего дня по решению городских властей в муниципальных учреждениях отменяются все увеселительные мероприятия. 
Российский теплоход "Вадим Попов", протараненный в среду китайским сухогрузом "Танья", в настоящее время находится на ремонте в Пусане. 
Неизвестные лица бросили бутылку с зажигательной смесью в Японский центр в Нижнем Новгороде. 
Нынешняя же трагедия может еще больше пошатнуть его позиции и убедить в его несостоятельности и другие страны, отмечает BBC. 
"Мы продолжим такие протесты до тех пор, пока экс-президент не окажется в тюрьме", - сказал Эден Пастора, бывший командир повстанцев, руководивший захватом Национального дворца в 1978 году. 
И тогда либо бунт обиженных снова встанет на повестку дня, либо придется искать другие ценности, которые доступны всем в равной мере пусть даже в загробной жизни. 
Об этом сообщил ИТАР-ТАСС источник в МИД Японии. 
Таким образом, общее число жертв холода в Москве в этом зимнем сезоне составило 342 человека. 
Люди говорят: "Подумайте о нас. 
Об этом Али Родригес-Араке заявил журналистам после окончания переговоров с заместителем главы МИД России Виктором Калюжным, курирующим вопросы нефтегазового сектора. 
Соответствующие поручения даны, в частности, УВД, межведомственной комиссии по вопросам привлечения и использования иностранной рабочей силы, другим службам. 
Во второй половине недели к столице подойдет циклон, который принесет с собой осадки, сообщили в понедельник в Гидрометеобюро Москвы и Московской области. 
Как отметил полпред, "это компетенция, прежде всего, министерства обороны". 
По словам представителей городской администрации, в мероприятии будут принимать участие как сами олимпийцы, вернувшиеся из Солт-Лейк-Сити, так и известные деятели культуры. 
Убрать улицы от снега не представляется возможным, поскольку спецтехника только усугубит "пробки". 
В настоящее время система фильтрации действует во всех российских аэропортах. 
Как стало известно во вторник, один из участников разговора упоминал о "посланных туда" 30 соратниках. 
"Этот статус, - выразил уверенность Воронин, - выгоден жителям Приднестровья, которые, как и все жители Молдавии, устали жить в разделенной стране". 
Минобороны Грузии определило подразделения, которые в рамках программы грузино-американского оборонного сотрудничества будут подготовлены американскими военными специалистами. 
Восстание Степана Разина; Церковные реформы патриарха Никона. 
Европейский центральный банк и Банк Англии в четверг приняли решение оставить свои учетные ставки без изменений. 
Вряд ли среди москвичей, считает газета, найдется много сочувствующих чеченским террористам, даже если при освобождении заложников удастся обойтись без многочисленных жертв. 
В составе официальной делегации Сахалинской области, которая примет участие в парламентских слушаниях, - ученые, рыбопромышленники, журналисты, жители Южных Курил. 
Сотрудники Al-Jazeera полагают, что сама запись могла быть сделана днем раньше непосредственно перед проведением операции. 
Скачать новую версию известного браузера можно здесь. 
Как стало известно из дипломатических источников в Москве, российскую делегацию на консультациях возглавит заместитель министра иностранных дел Евгений Гусаров. 
Напомним, что Березовский владеет контрольным пакетом акций Московской независимой вещательной корпорации, которая осуществляет вещание на канале ТВ-6. 
Управделами главы государства Владимир Кожин сообщил, что к концу 2002 года доля иномарок в транспортном парке управления делами президента России будет составлять не более 15-20 % от общего числа автомобилей. 
Из зданий, прилегающих к строению аэропорта был немедленно эвакуирован обслуживающий персонал, пассажиры и встречающие. 
Директива дает поблажки для самолетов развивающихся стран. 
"На новой трассе один раз в неделю будут выполнять рейсы только самолеты Air Korea - Ту-134 или Ту-154, в зависимости от загрузки", - сообщил первый заместитель генерального директора авиакомпании "Дальавиа" Геннадий Климовец. 
Американские подразделения специального назначения вместе с филиппинскими военными начали основную часть операции по поиску баз боевиков группировки "Абу Сайяф", связанной с Усамой бен Ладеном. 
Бывший президент Фернандо де ла Руа 19 декабря ввел в стране чрезвычайное положение с целью остановить беспорядки, за время которых погибли 29 человек. 
Все порты в регионе Коста Бланка в настоящее время закрыты. 
Митинг у здания Театрального центра шел около часа, затем после переговоров с представителями московского правительства родственники захваченных в заложники граждан отправились в свой штаб, где они будут ждать решения властей о разрешении на проведение аналогичного митинга на Красной площади. 
ОПЕК проведет ожидаемое снижение объема добычи нефти с 1 февраля 2002 года. 
На авиабазе между тем ждут приземления еще как минимум десяти военно-транспортных самолетов из России. 
Об этом стало известно в воскресенье из сообщений представителей Белого дома. 
Кроме того, Аскар Акаев встретится с президентом ФРГ Йоханнесом Рау, министром развития Хайдемари Вичорек-Цойль, министром внутренних дел Отто Шили, правящим бургомистром Берлина Клаусом Воверайтом и представителями германских деловых кругов. 
Однако значение этого направления деятельности "Рособоронэкспорта" в последнее время значительно увеличилось с учетом возросшего интереса за рубежом к российской спецтехнике после трагических событий в США 11 сентября этого года", отметили представители ФГУП. 
Как сообщает корреспондент Страны.Ru, за его кандидатуру проголосовали почти 80 процентов избирателей, пришедших на избирательные участки. 
Через арбитражный суд директор "Молодежной" пытался взыскать со своего недобросовестного подрядчика около 500 тысяч рублей. 
Впрочем, в Минобороны России информацию об отправке в Афганистан российских десантников не подтвердили. 
Представители московского правительства Александр Музыкантский и Сергей Цой пообещали родственникам заложников обратиться к федеральным органам с просьбой обеспечить, в соответствии с требованиями террористов, возможность проведения митинга против войны в Чечне на Красной площади столицы. 
Саммит будет проходить в Бейруте 27-28 марта. 
Переписчики должны обойти квартиры в своих районах, представиться и узнать у граждан, когда тем будет удобнее ответить на вопросы. 
Открывая встречу, Путин попросил Харрази "передать самые лучшие пожелания иранскому руководству". 
Самыми последними доводами участников картеля были обращения к таким странам, как Мексика, Норвегия и Россия, с предложением добровольно сократить добычу нефти во избежание усиления падения цен. 
Издание Тверского Мартиролога профинансировала администрация области. 
В это время любой житель "городов присутствия" фонда может купить или продать паи ПИФа "Альфа-Капитал" (минимальная сумма инвестиций - 5000 рублей) в каждом из 48 отделений Альфа-Банка в 32 городах России. 
Напомним, что ранее США призывали ведущие индустриальные страны списать долги Ирака. 
Премьер-министр подчеркнул, что государственные структуры делают все возможное, чтобы "избежать дальнейшего кровопролития", в том числе в район уже переброшено около двух тысяч сотрудников правоохранительных органов из других регионов республики. 
Бюджет города выполняется с большим трудом и денег, подчеркивают народные избранники, не хватает на самое необходимое (в частности, до сих пор не выплачена заработная плата учителям за ноябрь). 
Во Владивостоке объявлено штормовое предупреждение по ветру. 
Альбертини удостоен этой награды за большой вклад в развитие сотрудничества между двумя странами. 
Также самолеты бомбят провинцию Пактика на востоке страны и Кундуз. 
В настоящее время затруднено движение на центральных улицах города, в частности по Тверской, Моховой и Большой Никитской, а также по Новому Арбату в сторону Кремля. 
Исследователи из Университета Бристоля показали, что мужчины с относительно короткими ногами значительно чаще страдают различными заболеваниями сердечно-сосудистой системы и сахарным диабетом. 
Как передает корреспондент "РИА Новости", Фуэнтес умер в своем доме в рыбацкой деревушке Кохимар к востоку от Гаваны. 
В среду Мещанский суд отложил на 4 февраля рассмотрение существа уголовного дела Анатолия Быкова в связи с отсутствием Струганова, который является по делу потерпевшим. 
Информационная служба центра будет предоставлять бесплатные консультации по всем аспектам жизни в Великобритании и возможностям образования в этой стране. 
Угроза экологической безопасности со стороны терроризма обсуждалась на прошедшей международной конференции в Ташкенте. 
Так, Майкл Муди - президент Института Контроля химического и биологического оружия - заявил, что он не сомневается в том, что террористы, возможно, будут использовать такого рода оружие в целях массового уничтожения. 
Continental - одна из самых финансово неудачных разработок Форда. 
Было отмечено, что данный вопрос для России действительно является важным. 
Как известно, налетчики использовали ножи для резки картона, однако тогда они не были запрещены к провозу. 
Было вызвано подкрепление, включавшее вертолет и самолет. 
Они поступят в салоны США уже на этой неделе. 
Возможно, вирус передается при близком контакте с больным. 
В воскресенье в Абхазии состоялись парламентские выборы. 
Этот документ, разработанный совместно с Пересом, направлен на возобновление мирных переговоров. 
Два человека погибли и по меньшей мере шестеро пострадали в результате схода с рельсов пассажирского состава, следовавшего из Ханоя в Хошимин. 
"Желаю вам быть добрыми и дарить людям добро", - сказала первая леди. 
Федерацией футбола Грузии начато строительство новой тренировочной базы для национальной сборной Грузии. 
В данный момент пострадавшие с травмами различной степени тяжести госпитализируются бригадами "скорой помощи". 
Пентагон начал эвакуацию семей американских военнослужащих из Турции. 
Возгорание произошло накануне. 
В этой связи показательно, что прошедший саммит является первой за все время существования организации встречей глав государств и правительств САДК на ангольской территории. 
И вот то, что пресса устраивает смуту и говорит, что есть проблемы с водой и едой - это все ерунда. 
От договоров с партнерами, реализации билетов на матчи и продажи печатной продукции "Спарта" имеет в год около 3,2 млн долларов США. 
По словам вице-премьера, в бюджете Чеченской Республики уже появляются доходные статьи, начали поступать налоги. 
Аспирин назначается всем людям, больным ишемической болезнью сердца или другими заболеваниями, сопровождающимися повышением свертываемости крови. 
Касьянов также отметил важную роль органов госвласти в регионах в привлечении населения к участию в переписи, которую президент России в своем Послании к Федеральному Собранию, как напомнил премьер, назвал "одной из самых важных задач этого года. 
Так, в Центральной Азии создано 80 водохранилищ, общая емкость которых - более 60 кубических километров. 
Как отмечали участники конференции, недавние теракты в США свидетельствуют об "эволюционировании" международного терроризма и усилении угрозы с его стороны. 
Премьер-министр Михаил Касьянов призвал руководителей регионов принять все необходимые меры для успешного проведения Всероссийской переписи населения. 
Врачи клиники Принца Уэльского пришли к выводу, что существенно облегчить состояние больных может переливание плазмы крови выздоровевших. 
Несмотря на то, что совхозы стараются менять свой ассортимент, весной у москвичей по-прежнему особой популярностью пользуются тюльпаны. 
В своем совместном заявлении Пике и Солана сослались на то, что в ходе визита им не удалось встретиться с Арафатом и организовать перемирие между Израилем и ПНА. 
Согласно некоторым СМИ Турции, минобороны США отправило в свои воинские подразделения в Турции депешу, предписывающую эвакуацию из страны жен и детей военнослужащих, а также принятие дополнительных мер безопасности на военных объектах. 
В этом году в Южную Корею бежали 138 граждан из соседнего государства. 
Однако, как заметил Аракчеев, в воскресенье никаких работ там не производилось. 
"Сионисты просто тянут время, чтобы не платить выкуп", - говорится в заявлении шиитской организации, переданном телеканалом Аль Манар. 
Директор фирмы, которой принадлежит магазин, сообщила об этом в милицию. 
"Мы располагаем данными о все еще продолжающихся ожесточенных столкновениях, - заявил он. 
Однако он отметил, что повышены меры безопасности в аэропортах и на других важных объектах страны, и все службы безопасности получили предупреждение о повышенном уровне угрозы в регионе. 
"В российско-иранских отношениях есть надежная правовая основа, заложенная в договоре об основах взаимоотношений и принципах сотрудничества между Россией и Ираном, который был подписан в марте прошлого года в ходе визита президента Ирана в Москву, - отметил Иванов. 
По словам властей Пакистана, судебные заседания будут проходить каждый день, поэтому сам процесс может продлиться не больше недели. 
С помощью рентгена в чемодане было обнаружено двойное дно. 
Всего перед судом предстали 7 человек. 
И если самолёт не будет доработан за оставшийся год, летать в Европу россиянам станет практически не на чем. 
Единственное место, которое так и осталось недоступным, - это так называемая "ситуационная комната" в подвале Белого дома. 
Абитуриенты, которые не прошли, будут идти в платные структуры, заметно возрастет поток студентов в коммерческие образовательные учреждения. 
Об этом сообщил прокурор Москвы Михаил Авдюков, отметив, что это дело соединено с предыдущими, возбужденными по ст. 205 УК РФ (терроризм) и ст. 206 УК РФ (захват заложников). 
21 февраля мусульмане отмечают свой главный праздник Ид аль-Адха (праздник жертвоприношения), во время которого для паломников будут забиты более 600 тыс. овец, 6 тыс коров и несколько тысяч верблюдов - рекордное количество с начала выполнения саудовской программы "Использование жертвенных животных", начатой 18 лет назад. 
Глава МИД России Игорь Иванов, прибывший в воскресенье утром с кратким однодневным визитом в Милан, принял участие в церемонии открытия Фонда "Центр связей между Россией и Италией", и вручил Орден Дружбы мэру Милана Габриэле Альбертини. 
Об этом в понедельник сообщил депутат Думы Сахалинской области Сергей Пономарев. 
Именно Агасси выиграл этот турнир в прошлом году и был главным фаворитом нынешнего чемпионата. 
Вместе с тем, как считают аналитики издания, война является оборонительной для обеих сторон. 
"Хаттаб не выходит на радиосвязь даже с ближайшими соратниками уже больше месяца, с 3 декабря. 
По указанию руководства "Дальэнерго", требующего предоплаты, во Владивостоке приостановлена подача тепла в некоторые жилые дома. 
Сегодня открылся первый в Москве автосалон Lexus. 
Несмотря на общую тенденцию снижения доверия к действиям американских властей и усилиям коалиции по борьбе с терроризмом, подавляющее большинство американцев поддерживают президента Джорджа Буша. 
Дебют нельзя назвать удачным - гамбургский клуб проиграл со счетом 1:5, передает AP. 
После этого конвой применил силу. 
Лидирующие позиции в этом отношении занимают Приморский и Хабаровский края, а также Сахалинская область. 
Террористы, захватившие заложников в Москве, планировали осуществить теракты и в других районах столицы, однако, по словам боевиков, им не удалось реализовать свои намерения. 
Умение мусульман разрастаться с феноменальной скоростью, подминая аборигенов, приводит к резкому изменению баланса населения в том или ином конкретном регионе (те же Косово, Крым и т. д.). 
Против всех претендентов (а их было 7 человек) проголосовали 6,3% избирателей. 
В то время как большинство международных экспертов полагают, что изгнание из страны белых коммерческих фермеров подорвало ее экономику и привело к серьезным перебоям с продовольствием и голоду в ряде ее регионов. 
В Грозном близится к завершению восстановление трех семейных общежитий для временного размещения вынужденных переселенцев из чеченской столицы. 
Одновременно этот район в течение выходных дней подвергался ударам американской авиации. 
В ответ с началом 2002 года организация снизит свою суточную квоту нефтедобычи на 1,5 млн баррелей. 
Американские политики и генералы стремятся в Узбекистан с тех пор как 25-миллионная мусульманская нация позволила США использовать их авиабазу в Ханабаде (на юге Узбекистана) в рамках антитеррористической кампании в Афганистане. 
К сожалению, отметила Людмила Путина, президент России не смог сегодня прийти на это новогоднее представление, чтобы поздравить ребят, и поручил сделать это ей. 
Тайваньская компания Semiconductor Manufacturing и американская компания Matrix Semiconductor представили первую в мире коммерческую модель трехмерного полупроводника, Matrix 3D - Memory. 
Несколько арабских стран добиваются через Исламабад выдачи своих граждан, захваченных в плен на территории Афганистана. 
Он подошел к кассе финской авиакомпании Finnair и потребовал бесплатный билет, предположительно до Хельсинки. 
Известный предприниматель Борис Березовский исключает возможность прекращения трансляции программ ТВ-6 до завершения юридической процедуры ликвидации телеканала. 
Для Румынии и Болгарии предлагается ориентировочный срок вступления в ЕС - 2007 год. 
Новому руководству удалось не только полностью расплатиться по старым долгам, но и обеспечить небывалый расцвет команды, а также привлечь богатых спонсоров, найти партнеров в прессе и торговле и тем самым превратить клуб в преуспевающее многопрофильное предприятие. 
Как заявил по окончании заседания кабинета министров Адольфо Родригес Саа, начиная с понедельника, правительство намерено приступить к осуществлению "социального плана" по созданию 1 млн рабочих мест. 
Благодаря этим событиям компания "Goldman Sachs" снизила прогноз развития экономики Гонконга в 2003 году с 3% до 2 %. 
Говоря о ситуации на Северном Кавказе и, в частности, о Чечне, помощник президента сообщил, что в перспективе в республике останется одна дивизия и одна бригада внутренних войск. 
Австриец ныне возглавляет британскую конюшню. 
Анкара же, в свою очередь, настаивает на том, чтобы мировое сообщество оплачивало пребывание ее войск в Афганистане, ссылаясь на трудное экономическое положение. 
Незадолго до взрыва в местную газету поступил анонимный звонок. 
Главы входящих в сообщество стран также поддержали идущий процесс по установлению мира в Демократической республике Конго, прекращение гражданской войны в Анголе. 
Помимо вышеуказанной угрозы биологического оружия, была отмечена также опасность терроризма, связанная со сферой наркобизнеса. 
В качестве исполнителей за 50 тысяч рублей были наняты ранее судимые жители города Новоалтайска - Олег Тарлыков, Александр Зотов и Олег Газенбуш. 
В этой связи обсуждалась инициатива формирования рабочей группы, в которую войдут представители как Госдумы, так и Совета Федерации, а также президентской стороны, с целью выработки согласованного варианта законопроекта о Конституционном собрании. 
Что может воспрепятствовать дальнейшему сползанию нефтяных цен? 
Это произошло в итальянском городе Анцио к югу от Рима, где отдыхала семья. 
За этой первой самостоятельной режиссерской работой своего ученика заинтересованно и внимательно наблюдал Марк Захаров. 
Согласно данным палестинской стороны, авиация нанесла ракетно-бомбовый удар по одному из полицейских участков в Рамалле, в ста метрах от которого находится штаб-квартира палестинского лидера Ясира Арафата. 
30 и 31 декабря, а также 1, 2, 5, 6 и 7 января - по расписанию выходного дня. 
В сентябре 1999 года он избирался депутатом Госдумы от объединения "Наш дом - Россия", входил в состав комитета Думы по аграрным вопросам. 
Результаты выборов депутатов Законодательного собрания (ЗС) Красноярского края, которые состоялись в воскресенье, позволят создать фракцию партии "Единства и Отечества". 
За прошедшие сутки из подводной лодки "Курск" извлечены 6 из 22 крылатых ракет "Гранит". 
Немногие организации захотят взять новую сотрудницу, которая через несколько месяцев уйдет в декрет, а потом будет разрываться между работой и маленьким ребенком. 
Тем не менее, жизненные реалии свидетельствуют о том, что на нефтяной рынок пришли непростые времена. 
С этой целью, по словам президента, с губернаторами провинций будут заключаться соответствующие соглашения. 
Специалисты датируют их временем от примерно 250 года до Р. Х. до 68 по Р.Х. 
Кроме того, избежав столкновений и сдав города без боя, талибы сохранили свои главные силы, что позволит им укрыться в горах в центре страны и еще долго вести партизанскую войну, выжидая удобного момента, чтобы вернуть власть. 
Израильтяне также убрали бронетехнику с расположенного возле здания земельного участка. 
Речь, в частности, идет о предприятии газовой промышленности в провинции Ачех, принадлежащем ExxonMobil. 
Сейчас несколько сот полицейских патрулируют город. 
Мы услышали более чем 500 отрицательных прогнозов квартальных корпоративных показателей за последние четыре или пять недель. 
Во всем, как всегда, виноваты цены на нефть. 
К нему здесь проявляется максимум терпимости: в европейских городах вовсю строятся мечети, чего нельзя сказать о христианских храмах в мусульманских странах - там их только разрушают. 
Гомиш, забивший ранее в матче гол в ворота "Кьево", споткнулся и получил травму. 
Как пояснили в управлении, степень участия боевиков в рейде будет установлена в ходе допросов и очных ставок со свидетелями и потерпевшими, ранее опознавшими их по фотороботам, составленным на основе телевизионных съемок буденновских событий. 
Об этом сообщил в пятницу начальник дирекции обслуживания пассажиров Архангельского отделения Северной железной дороги (СЖД) Владимир Коростов. 
Оба высказали обеспокоенность активностью США в регионе, где Москва традиционно имела подавляющее влияние, и сказали, что не хотели бы видеть в Центральной Азии военных США после завершения операции в Афганистане. 
По словам Шинвари, на мулле Омаре и бин Ладене лежит ответственность за разрушение Афганистана, по их вине в стране царят анархия и хаос. 
Тогда как талибы являются самым опасным и влиятельным после Ирака врагом иранского народа. 
Напомним, что в результате теракта на "райском острове Бали" погибли 188 человек, 220 человек пропали без вести, 110 были ранены. 
"Мы не хотим материальной компенсации за флаг, мы просто хотим, чтобы все знали, чей он", - сказал Копелякис в воскресенье. 
В целом торги проходят спокойно. 
Муашшар в ходе переговоров с Вдовиным подчеркнул важность международных усилий направленных на возобновление переговорного процесса и реализацию "плана Митчелла". 
Дальнейший регламент работы с этими сведениями будет утвержден государственной комиссией в ближайшее время. 
Замминистра экономразвития Максим Медведков заявил, что совет может представить в правительство расчеты о последствиях вступления в ВТО, на основании которых переговоры могут быть приостановлены. 
Независимое расследование сосредоточится на деятельности партнеров Enron, их финансовой отчетности, а также на работе компаний, имевших сделки с энергетическим гигантом. 
Индонезийское руководство уже начало принимать меры для борьбы с экстремистами, однако, как оказалось, слишком поздно, отмечает газета. 
По его словам, на репетициях постоянно возникали дискуссии, доходившие до отчаянных споров, потому что у каждого из исполнителей есть свой опыт и свое мнение о взаимоотношениях мужчины и женщины и о том, что такое семья. 
Февральские и мартовские фьючерсы по поставкам нефти марки "брент" поднялись соответственно до 20,83 и 20,4 доллара за баррель, сообщает РИА "Новости". 
Президент России Владимир Путин сегодня впервые ответит на вопросы граждан страны в прямом эфире двух российских телеканалов ОРТ и РТР, сообщает ИТАР-ТАСС. 
Около 5 тыс человек, в числе которых были женщины и дети, прошли маршем по лагерю Аль-Бус, расположенному близ города Тир на юге Ливана, выкрикивая антиизраильские лозунги и неся портреты Ясира Арафата. 
Президент США Джордж Буш выразил возмущение в связи с сегодняшним терактом в Пакистане, в результате которого погибли 5 человек, в числе которых - жена и дочь американского дипломата. 
Президент США Джордж Буш готовится выступить с заявлением по ближневосточной проблеме. 
Вместе с тем министр отметил, что верит в то, что бен Ладен будет "рано или поздно пойман". 
59-летний Шериг-оол Ооржак избран главой правительства республики Тува. 
Как сообщает BBC со ссылкой на представителей полиции, два человека получили ранения. 
Об этом сообщило в воскресенье австрийское радио со ссылкой на источники в Италии. 
Вчера президент Владимир Путин, обращаясь к премьеру и его заместителям, поставил задачу: до вечера понедельника внести поправки в бюджет, которые "создали бы механизм его реализации". 
Об этом он заявил в пятницу по прибытии в столицу Армении. 
В ходе своего визита Чейни встретится с израильским руководством. 
Следственный комитет при МВД возбудил уголовное дело по статье "контрабанда в крупных размерах" в отношении компании "Панавто", официального дилера DaimlerChrysler в России. 
Трое моряков с российского судна "Волга", арестованного австралийскими властями за незаконную ловлю рыбы, доставлены в больницу австралийского города Фриментл с диагнозом "отравление ядохимическим веществом". 
А от США требуется лишь одно - прекратить бомбардировки страны, сообщает британский телеканал "Sky News". 
Депрессия - это не просто состояние души, но и опасное заболевание, вызывающее необратимые изменения психики и провоцирующее развитие других болезней. 
Таким образом, администрация США все больше склоняется к версии израильских властей, уверенных в непосредственном участии Ясира Арафата в контрабанде оружия. 
Важное место на переговорах Иванова и Харрази, по словам информированных дипломатических источников, также займут вопросы борьбы с терроризмом и актуальные проблемы международной безопасности, разоружения, нераспространения, экспортного контроля. 
Представители компании оценили ущерб в 45 тыс. рублей. 
У плеера отсутствуют встроенные динамики, а звук выводится на наушники. 
Израильские военнослужащие покинули в пятницу Дом паломника в Вифлееме, принадлежащий Московскому патриархату. 
Пострадавших нет. 
Рабин-Пелозофф выразила надежду на то, что после встречи с Арафатом американский посланник "вернется с ответом" от лидера ПНА. 
Премьер-министр России Михаил Касьянов провел в пятницу краткую встречу с президентом Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном. 
Клаус Шваб пригласил Владимира Путина принять участие в очередном форуме в Давосе. 
Об этом, как передает ИТАР-ТАСС, заявил в воскресенье в Алжире действующий председатель ОПЕК, министр энергетики и шахт АНДР Шакиб Хелиль. 
Объединение Украины с Россией; Народные движения XVII в. 
Однако сделать это им не удалось: над туннелем стометровый слой льда и земли. 
В. Путин предъявил талибам ультиматум. 
Самый разыскиваемый в США преступник призвал американцев "понять, что нападения на Нью-Йорк и Вашингтон были ответом на преступления США". 
На собраниях акционеров, которые состоялись 11 декабря, утверждены договоры о присоединении компаний к головному предприятию, а также передаточные акты. 
Экипажу российского самолета удалось обнаружить австралийских полярников Джона Мьюара и Эрика Филипса, с которыми 12 дней назад была потеряна телефонная связь (1 апреля перестали поступать сигналы от имеющегося у них спутникового маяка). 
Пресс-секретарь отметил, что Пуликовский дал указание сотрудникам аппарата систематизировать вопросы, заданные главе государства, и ответить на все. 
Глава временного правительства Афганистана Хамид Карзай начал визит в Узбекистан с переговоров в правительстве республики. 
Делегации на встрече возглавляют заместитель главы МИД России Евгений Гусаров и заместитель генерального секретаря НАТО Гюнтер Альтенбург. 
По данным ЦИК Якутии, в выборах в минувшее воскресенье приняли участие 383 тыс. избирателей, что составило 68,2 проц. от числа включенных в списки. 
Туристический центр Хавеа полностью отрезан от внешнего мира - там не работает электричество и инфраструктурные службы. 
Лев убежал, ведутся его поиски. 
При этом далеко не все основные мировые "нефтяные короли" до конца уловили суть происходящих на рынке перемен. 
Убрать рекламные ролики из эфира не только этически правильно, но и полезно для рекламодателей. 
Подавляющее большинство предлагаемых ведущими риэлторскими агентствами застроенных участков рассчитаны на весьма состоятельных людей. 
Наконец, где находится духовный лидер талибов мулла Мохаммад Омар (Mohammad Omar)? 
Исход заболевания во многом зависит от иммунного ответа больного на инфицирование. 
Не обеспокоен сложившейся ситуацией каждый пятый житель страны (21 %). 
Обстоятельства происшедшего выясняются. 
Рокка намерена посетить Индию и Пакистан и обсудить с руководством этих стран обстановку в Кашмире. 
Как сообщил "Стране.Ru" глава Федеральной службы налоговой полиции Михаил Фрадков, этой проблеме уделяется повышенное внимание, однако сделать в этом направлении надо еще очень многое и спрос с управлений будет усиливаться. 
Порядок и безопасность переписи в республике обеспечивали более 7 тыс. сотрудников внутренних дел. 
В число приглашенных в Восточный Тимор вошли экс-президент ЮАР Нельсон Манделла, генсек ООН Кофи Аннан, а также лидеры многих стран мира. 
Под управлением компании находятся активы в размере более 50 млн. долларов США. 
По информации ледокольной службы Дальневосточного морского пароходства, "Магадан" остановился в тридцати милях от того места, где застрял "Пионер России". 
Как заявил представитель столичной мэрии, "для удобства автомобилистов в столице уже работает более семисот автомоек - более чем достаточно, чтобы привести свой автомобиль в порядок". 
"Ведомости" описывают труд, проделанный ведомой Сергеем Степашиным Счетной палатой: в 2000 году хозяйственная монополия перевела на счета неких целевых фондов в Транскредитбанк 52 млрд рублей, из которых 30 расходовала совершенно произвольно. 
Чечня выходит на формирование "точного и ясного бюджетного процесса". 
Он также пользуется именем Абдель Рахим, и власти США и Великобритании пытаются сейчас установить, не мог ли задержанный иметь двойное гражданство и сменить имя в связи с переходом в ислам. 
Сегодня уже двадцатый рабочий день, когда стоимость "нефтяной корзины" ОПЕК находится за нижней границей ценового коридора 22-28/ баррель. 
"Благодаря чистой случайности, трагедии удалось избежать", - отмечает пресс-служба. 
"Мулла Омар и Усама - гордость всех мусульман". 
В свою очередь, власти отказываются вести переговоры с протестантами и снимают с себя ответственность за последствия голодовки, заявляя, что участниками голодовки руководят левые "террористы" (активисты "Революционной народной освободительной партии/фронта"), с которыми правительство не намерено сотрудничать. 
Представители компании заявили, что будут обжаловать решение суда в апелляционной инстанции. 
По сообщению агентства Киодо Цусин, первая партия из 700 таких арбузов была выращена в стеклянных ящиках размером 19 на 19 см, за счет чего и была достигнута кубическая форма. 
По одной из версий, кран упал из-за слабого крепления опоры. 
Гражданам США, да и не только США, он нужен не живой или мертвый, а нейтрализованный. 
Большинству вирусов имена дают именно производители антивирусов, первыми обнаружившие вирус и исследовавшие его. 
Накануне во всей стране отмечались короткие замыкания. 
Митинг прошел в рамках Всероссийской акции протеста. 
Аэропорт бельгийской столицы Брюсселя был эвакуирован в субботу вечером из-за возможной угрозы взрыва, однако впоследствии угроза оказалась ложной и аэропорт возобновил работу. 
Примечательно, что Гомиша, которого заменил бразилец Амарал, в этот момент никто не атаковал. 
По словам Стеенснаэса, он удовлетворен тем эффектом, который уже произвело сообщение о сокращении нефтяного экспорта ОПЕК и государств, не являющихся членами ОПЕК, с 1 января - цена на норвежскую марку сырой нефти "брент" на торгах на Лондонской сырьевой бирже уже достигла 19,55 доллара США за один баррель и имеет тенденцию к увеличению. 
Выгрузка ведется с использованием специальных кранов, которые извлекают ракеты из шахт, расположенных по обоим бортам "Курска". 
Население страны интересуется внешней политикой России, в том числе и со странами СНГ. 
Важными пунктами этой программы стали аналитическое направление, развитие инфраструктуры, информационное обеспечение, повышение квалификации сотрудников. 
К сожалению, Россия не может похвастаться высокими показателями здоровья населения. 
В настоящее время ведется проливка завалов. 
Заигрывание с вторгшимися и активно размножающимися иноверцами доходит до абсурда. 
На место происшествия выезжали министр внутренних дел республики, работники прокуратуры и ФСБ. 
В ближайшем будущем, сказал Р. Майерс, "Аль-Кайеда" не сможет проводить в Афганистане военную подготовку. 
Израиль не намерен уничтожать Палестинскую автономию и планирует вывести свои войска из палестинских городов, которые он занял за последние пять дней. 
Вечером в четверг глава МИД России прибыл в Москву. 
Укрощение укротителей - так называется представление по мотивам пьесы английского драматурга Джона Флетчера, премьера которого состоится 14 января в популярном московском театре "Ленком", передает корреспондент "РИА Новости". 
Как сообщило в пятницу официальное информагентство KCNA, Лим Дон Вон вручил Ким Чен Иру послание президента Южной Кореи Ким Дэ Чжуна. 
Boeing 727 вылетел в столицу Соломоновых Островов Хониару с детективом Брайаном Пирсом, заместителем секретаря министерства иностранных дел и торговли (МИДТ) Гордоном Шроффом и главой службы безопасности МИДТ Кэти Мориарти на борту. 
Глава МИД России Игорь Иванов планирует посетить Афганистан с рабочим визитом. 
Весьма перспективно Калужское шоссе. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", Шваб, предваряя выступление на пленарном заседании выездной сессии форума президента России Владимира Путина, подчеркнул, что мировое экономическое сообщество находится "под впечатлением от хода реформ" в России. 
Совершенно очевидно, что вывод федеральных войск из мятежной республики приведет к дальнейшим вспышкам насилия и возникновению хаоса. 
Террористы могут использовать сотовые телефоны для подрыва взрывных устройств на расстоянии. 
Об этом в понедельник объявил генеральный прокурор Австралии Дэрил Уильямс. 
По его словам, "организационная работа по ее формированию уже началась". 
Если главной ценностью для фирмы являются сотрудники, то такая организация будет процветать. 
Таким образом боевики пытаются насильно подключить сотни людей, озабоченных судьбой своих родных и близких, к борьбе за то, что нужно самим террористам. 
Пожарный расчет, направляясь к развалинам Всемирного торгового центра, увидел на улице вооруженного грабителя. 
В Иркутске в результате взрыва металлического цилиндра противогаза, брошенного в костер, погиб школьник. 
Согласно программе, иностранные паломники при въезде в Саудовскую Аравию покупают специальные талоны стоимостью около 95 долларов за овцу, по которым получают мясо жертвенных животных. 
Это самый крупный штраф в истории табачной промышленности. 
По словам военных, лагерь находился в провинции Ролпа, в 400 километрах к западу от Катманду. 
Церемония его торжественной встречи прошла в пятницу на Тверской площади. 
Китайские власти закрыли более 2000 интернет-кафе, начиная с апреля 2001 года, а еще 6000 были вынуждены приостановить свою работу. 
На место происшествия выехали взрывотехники и кинолог с собакой. 
Мэру Милана российский министр планирует вручить Орден Дружбы за активную работу по укреплению российско-итальянских связей. 
Подобный документ является первым в истории отношений России и международного сообщества и определяет силы и средства, предоставляемые Россией для проведения миротворческих операций в рамках ООН. 
Как заявил в четверг на брифинге в Багдаде представитель ЮНИСЕФ в Ираке Джефри Кили, для того, чтобы предотвратить распространение эпидемических заболеваний среди детей, фонд организует в Багдаде и других крупных городах Ирака работы по очистке системы канализации и вывозу мусора. 
Эти мероприятия нацелены на то, чтобы предотвратить выход рыбаков на лед и возможные происшествия. 
Митингующие были вооружены ружьями и бутылками с зажигательной смесью. 
"Иракцы будут сражаться до конца", - отметил вице-премьер. 
В соответствии с законом, владельцы транспортных средств обязаны за свой счет страховать риск своей гражданской ответственности, которая может наступить вследствие причинения вреда жизни, здоровью или имуществу других лиц при использовании транспортных средств. 
Недавно в Ставрополь были этапированы еще трое членов банды Басаева. 
Воздушные суда провели в воздухе 39.487 часов, из которых 6.389 часов на международных воздушных линиях. 
Песня "Прекрасный мой Господь" знаменита еще и тем, что из-за нее Харрисон был обвинен в непреднамеренном плагиате (несколько первых нот песни совпали с мелодией уже никому не известной песни никому не известного автора). 
Производством кубических арбузов занимается сельхозкооператив Дзэнцудзи в префектуре Кагава. 
Это последний "тираж" автомобиля перед тем, как его снимут с производства. 
На этот раз их жертвой стала супружеская пара. 
Учителя 95 школ Хакасии прекратили на два дня работу в знак протеста против двухмесячной задержки заработной платы. 
Примечательно, что антирождественская инициатива исходила именно от африканских мусульман, а не, к примеру, иудеев или промосковских православных, которых европейское Рождество тоже могло не слишком устраивать: 
В четверг Фрэнкса снова ждут в Узбекистане, откуда он отправится в Таджикистан, где за последние две недели побывали спикер российской Госдумы Геннадий Селезнев и глава Федеральной пограничной службы России Константин Тоцкий. 
Эта информация, как и данные о причастности Арафата к контрабанде оружия, были косвенно подтверждены спецслужбами Египта. 
Он также сообщил, что в поисково-спасательных работах задействованы более ста военнослужащих, 12 единиц автомобильной техники, а также мирные жители. 
Объем иракского долга как Франции, так и России, по его словам, может составить от 100 до 300 млрд долл что является значительной суммой, учитывая состояние экономик этих стран. 
На вулкане Шивелуч (Камчатка) продолжает сохраняться повышенная активность. 
Ими уже подготовлено и отправлено письмо на имя президента России, в котором, в частности, отмечается: 
В течение ближайших 10 лет от СПИДа могут погибнуть миллион россиян, предупреждает руководитель Центра профилактики и борьбы со СПИДом Вадим Покровский. 
"Коммерсантъ" приводит по этому поводу две принципиально различные точки зрения. 
В плане Еврокомиссии предлагается, что в 2004 году к ЕС должны будут официально присоединиться десять стран: Польша, Венгрия, Чехия, Словакия, Литва, Латвия, Эстония, Словения, Кипр и Мальта. 
При осуществлении этого теста, объявленного военным ведомством успешным, использовалась учебная цель, намного превышающая по размерам реальные боеголовки, говорится в докладе авторитетной общественной организации "Союз обеспокоенных ученых". 
В Приморском крае было возбуждено 45 уголовных дел по нарушениям в области ТЭКа. 
Солдаты, обнаружившие льва, который пожирал человека, выстрелили в животное. 
Хадж в этом году начнется 18 февраля, когда более 2 млн. паломников соберутся у главной мечети Мекки, где находится Кааба - главное святилище ислама, и продлится неделю. 
В прошлом году цены на загородные земельные участки по самым престижным направлениям выросли на 20-70 %. 
Кстати, на сегодняшний день полицейские приняли 4,5 тысяч полицейских звонков от обеспокоенных жителей. 
Появившаяся информация немедленно была передана в спецслужбы США, сообщает CNN. 
Пока им инкриминируется стандартный для участников рейда набор статей уголовного кодекса: терроризм, захват заложников, незаконное приобретение и хранение оружия. 
В областной собственности сейчас находится 19,5 млн гектаров земли, из них 13,5 млн гектаров - лесные угодья, 4 млн гектаров - земли сельскохозяйственного назначения, 59 тыс гектаров находятся под промышленными объектами, а 55 тыс гектаров - транспортные магистрали, уточнил Голубицкий. 
Госслужба гражданской авиации уже дала задание промышленным предприятиям выяснить, что нужно сделать для доработки российских самолётов и сколько это будет стоить. 
За время сильного снегопада, который шел в Нижегородской области на протяжении суток, толщина снежного покрова достигла 20 см. 
Шериг-оол Ооржак около 10 лет был президентом Тувы, однако принятая в мае 2001 года новая Конституция республики упразднила этот пост. 
Любовь Слиска еще раз подтвердила, что ходатайства Генпрокуратуры направлены в мандатную комиссию Госдумы. 
В первую очередь, эти потери связаны с отменой авиарейсов в США. 
Об этом в эфире телекомпании CNN сообщила заместитель министра обороны Израиля Далия Рабин-Пелозофф. 
Действительно, если бы вирус передавался только при близком контакте с инфицированным, скорость его распространения была бы намного ниже. 
В 2004 году тенденция сохранится и даже заметно усилится. 
Такая расстановка сил сразу же навела западных наблюдателей на мысль о возможных последствиях, аналогичных событиям 1992 года: тогда раскол в рядах победивших моджахедов привел к межобщинной резне и в конечном итоге к торжеству талибов. 
Претендентам на покупку акций придется внести задаток в 12,2 млн рублей. 
В течение нескольких лет в России будет открыто еще 4 представительства. 
Это уже четырнадцатый по счету центр Британского совета в России начиная с 1992 года. 
На понедельник в Берлине запланирована его беседа с канцлером ФРГ Герхардом Шредером. 
Как отметили в руководстве Чечни, в республику с начала этого года только из Ингушетии к местам прежнего проживания вернулись более 20 тысяч вынужденных переселенцев. 
Однако до конца зимы льды в Охотском море вряд ли станут более проходимыми. 
Это стало результатом спецоперации, проведенной подразделениями военной комендатуры, временного отдела внутренних дел, внутренних войск и УФСБ. 
Кроме того, из-за закрытия китайской границы Гонконг может потерять 10 млрд долларов в год: именно столько привозили шестнадцать с половиной миллионов китайских туристов. 
Когда судно вошло в итальянские территориальные воды, оно было взято на буксир фрегатом Perseo. 
Не подсчитаны пока бюллетени в двух из 180 избирательных участков. 
Его японский персонал состоит из двух человек. 
На прошлой неделе израильская делегация, возглавляемая бригадным генералом Йоси Купервассером, прибыла в Вашингтон, чтобы ознакомить своих американских коллег и Белый дом с данными расследования по факту задержания судна "Karina - A" с грузом контрабандного оружия. 
В этом письме он отметил "экстраординарный драматический талант" Бене, который был "дерзким и ищущим новые формы выражения". 
Одна женщина была ранена в пятницу в южном пригороде Вирджиния. 
В Лас-Вегасе, по сообщениям телекомпании CNN, приступили к замене ринга на эстраду, где выступит МакКартни. 
Заболевание протекает в легкой форме и проходит через 5-7 дней. 
Отравление же подобными веществами рек, водоемов, систем водоснабжения может вызвать страшные последствия. 
"Помимо демонстраций, в которых, как мы ожидаем, примет участие почти все население, сегодня будет прекращена всякая деловая деятельность, закрыты государственные учреждения и школы. 
По сообщению ряда СМИ, в ближайшее время в центре Москвы начнется митинг, в котором должны принять участие родственники захваченных террористами заложников. 
Так, талибы рассказали о десятилетнем мальчике, который получил лишь легкие ранения, но через шесть часов после этого умер от удушья. 
Впрочем, рекламодатели поддерживают решение снять рекламу с эфира. 
В этом процессе, по его словам, задействованы сейчас не только представители российских железных дорог, но и структуры, отражающие интересы перевозчиков, промышленников, российских регионов. 
Помимо этого, женщины осудили глобализацию. 
В отчете генеральный секретарь Кофи Аннан открыто заявляет, что ООН должна признать тот факт, что работа МООНРЗС на протяжении 11 лет и затраты в размере $500 млн "не привели к разрешению проблемы". 
Его недельные потери составили 5%. 
Президент России Владимир Путин высоко оценивает значение принятого Думой во втором чтении законопроекта о повышении денежного довольствия военнослужащим. 
Сегодняшнее представление - благотворительное. 
Так, по свидетельству лидера Северного альянса Афганистана Мохаммада Хашам Саада, еще на прошлой неделе более 100 грузовиков с топливом и боеприпасами из Пакистана пересекли Афганскую границу, контролируемую талибами. 
На борту теплохода, имеющего длину около 130 метров, находятся более 20-ти членов экипажа, сообщает "Интерфакс". 
В пятницу представители ПНА сообщили, что за минувшую ночь в различных столкновениях с израильскими военными погибли девять палестинцев. 
Русский бардак - это естественная защитная реакция израненного, измочаленного общества ("чужие здесь не ходят"); и это облегчает задачу выздоровления. 
В результате облав, проведенных на востоке страны в штате Сабах, за неделю было задержано около 2000 человек, большинство из которых являются гражданами Филиппин и Индонезии. 
Столь стремительное развитие событий вопреки ожиданиям не вызвало особых восторгов среди стран-участниц антитеррористической коалиции. 
Операция против крупных формирований талибов и боевиков террористической сети "Аль-Каида", закрепившихся в горных районах восточной афганской провинции Пактия, продолжается до сих пор, причем интенсивность боев там не снижается, сообщил в воскресенье полковник Рик Томас, представитель Центрального командования вооруженных сил США. 
Она намеревается получить доступ к архивам и пообщаться со свидетелями и подозреваемыми. 
В Томск уже прибыл председатель совета директоров Британского совета. 
Как сообщили в понедельник в республиканской избирательной комиссии, за него отдали свои голоса 53,24 % избирателей. 
Так, уже покинул команду нападающий Максим Спиридонов, перебравшийся в Уфу после Нового года. 
Представитель африканского государства, направляющийся в Лондон, был арестован на одном из парижских вокзалов. 
Об этом сообщили правительственные источники. 
Об этом сообщила председатель республиканского комитета профсоюза работников образования Любовь Барабанова. 
Сведений о пострадавших не поступало. 
Ранее по взрыву в Махачкале на улице Пархоменко были осуждены шесть человек, из них двое уже отбывают пожизненное заключение. 
В готовности находится полицейский вертолет. 
Заявление Пауэлла стало следствием теракта в Иерусалиме и акций возмездия Израиля, которые могут подорвать мирный процесс. 
Некоторые образцы RV-250, возможно, будут доступны 1 апреля. 
Только это будет хоть каким-то свидетельством эффективности работы мировых спецслужб. 
Разработка является энергонезависимым решением, обладающим большей запоминающей плотностью вследствие трехмерной структуры. 
Встреча Карзая с президентом Узбекистана Исламом Каримовым состоится в понедельник. 
В ходе пятидневного турне О'Нилл посетит Бахрейн, Кувейт, Саудовскую Аравию и Объединенные Арабские Эмираты и проведет переговоры с политическими лидерами, министрами финансов и главами центральных банков этих стран. 
Несмотря на позитивные новости с рынка труда, которых, честно говоря, мало кто ожидал, ведущие фондовые индексы США завершили торги в глубоком "минусе". 
Изменившиеся потребительские вкусы в наступившем сезоне, по прогнозам экспертов, еще больше приблизятся к европейским стандартам. 
Как ожидается, на переговорах с представителями российского руководства будет обсуждаться ситуация в мире и на Ближнем Востоке, а также состояние и перспективы российско-ливанских отношений. 
По словам специалистов, извержения вулканов не угрожают жизни и здоровью жителей ближайших населенных пунктов. 
"В течение всего поста меню будет учитывать различные особенности дней Великого поста", - отметил Хреков. 
Однако полиция, которая отказывается комментировать инцидент, отвергает предположения, что злоумышленниками могли стать студенты, третий день подряд принимающие участие в акциях протеста против визита американского президента Джорджа Буша в РК. 
Мэрия отменила весенние ограничения в подаче тепла в жилые дома. 
Согласно данным отчета, за последние четыре недели спрос на бензин, топочный мазут и дизельное топливо в стране упал на 3 % и составляет порядка 19 млн. баррелей в день. 
Под деятельностью по продаже прав на клубный отдых понимается деятельность по продаже права использования в целях туризма и отдыха в течение определенного срока и в определенный период года принадлежащих им на праве собственности или аренды объектов недвижимости, являющихся средством размещения туристов и (или) местом предоставления туристических услуг. 
"Осталось 5 дней до этого общенационального важнейшего события", - подчеркнул он. 
Фракция, отметил он, сможет контролировать до 40 проц голосов депутатов ЗС третьего созыва. 
В частности, замглавы отдела внешних связей московского патриархата - протоиерей Всеволод Чаплин заявил: "можно только поражаться той иррациональной настойчивости и упорству, с которым Ватикан предлагает разные способы, пусть символически, обозначить присутствие папы в России". 
На первых порах этому могут способствовать даже сами сообщения о таком сокращении. 
Бывший посол Японии в Израиле, прибывший в регион в среду, передал через Крея письмо министра иностранных дел Японии Иорико Кавагути, направленное Ясиру Арафату. 
Председатель правления ОАО "Газпром" Алексей Миллер две недели назад действительно подал заявление об уходе, но отставка не была принята, сообщил источник в "Газпроме". 
Перелет из Москвы занял более 20 часов. 
Взрывное устройство было заложено в автомобиль. 
Вилка Хусейна оценивается в 112 долларов. 
Граждане задают также вопросы о здоровье нации и предстоящей в этой сфере реформе. 
По предварительным данным, несколько сотен митингующих требовали выпустить из-под стражи депутата Законодательного собрания Жогорку Кенеша Киргизии Азимбека Бекназарова. 
Такие транспортные средства не будут подлежать государственному техосмотру и регистрации. 
По оценке газеты, британцы, чей трехмесячный период командования операцией истекает в апреле 2002 года, передадут эту миссию не немцам, а Турции - единственной из мусульманских стран согласившейся принять участие в миротворческой операции. 
Михаил Касьянов, напомнив, что президент России в послании Федеральному собранию определил предстоящее мероприятие как "одну из важнейших задач текущего года, обратился к региональным правительствам с призывом еще раз проверить готовность к началу переписи и принять все необходимые меры для ее осуществления. 
По области этот долг составляет более 500 млн рублей. 
Наконец, крупнейший в мире производитель алюминия Alcoa сообщил, что его квартальная прибыль снизится на 43 % по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. 
Мы понимаем, что руководство Тирасполя не заинтересовано в достижении согласия и хочет сохранить нынешнее положение, которое позволяет ему бесконтрольно править частью территории республики. 
Оказывается, в женском головном мозге содержится большее число нервных клеток, чем в мужском, причем большая их часть приходится на зоны, отвечающие за высшую нервную деятельность. 
Между тем стало известно, что суд в Брюсселе отложил рассмотрение разбирательства "дела Шарона" до 22 января 2002 года. 
Мотивы преступления неизвестны, и японский МИД пока никак его не комментирует. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", пивовары добивались взыскания 200 тыс. рублей за выпуск партии сигарет "Балтика" под фирменным знаком одноименного пива. 
В ближайшее время застройщики вынуждены будут повышать рентабельность. 
Ожидается, что во всех крупных городах страны состоятся митинги работников бюджетной сферы. 
Данный комментарий последовал после того, что временный глава правительства страны Хамид Карзай сообщил, что собирается просить руководство США прекратить воздушные налеты на восток страны. 
В минувшую пятницу руководство "Камчатскэнерго" приняло решение об отключении Камчатского ОРТПЦ. 
Британский совет откроет новые возможности в области образования и информации для жителей Томска. 
Министр финансов США Пол О'Нилл в воскресенье отправился в поездку по странам Ближнего Востока. 
Крупная база незаконных вооруженных формирований уничтожена в лесном массиве Веденского района Чечни. 
Нетрудно догадаться, что речь пойдет о нефти. 
В течение двух дней представители электронных и печатных СМИ Германии, США, Франции, Швейцарии и Люксембурга будут работать на космодроме. 
Напомним, что число подозреваемых террористов, ответственных за теракты в Нью-Йорке и Вашингтоне, составляет 19 человек. 
14 января глава ЦРУ США Джордж Тенет и ряд высокопоставленных сотрудников разведслужб США заявили о том, что информация о личной причастности Ясира Арафата к контрабанде оружия, собранная и предоставленная им израильскими спецслужбами, является "точной и достоверной", сообщает MIGNews.com. 
Помощник президента России Сергей Ястржембский заявил, что официальная позиция России состоит в "необходимости исходить из признания суверенитета и территориальной целостности Грузии". 
В Москве при сбыте 100 фальшивых стодолларовых купюр задержан 42-летний житель Чечни. 
В частности, в бюллетене рекомендуется немедленно эвакуировать людей от источника угрозы, ни в коем случае не пользоваться сотовыми телефонами и пейджерами поблизости. 
По факту случившегося возбуждено уголовное дело, ведется следствие. 
Речь идет о четырех известных предприятиях, которые раньше были частью совместного оборонного комплекса, и одном-двух объектах электроэнергетики. 
Все 19 погибших и 24 раненых были жителями здания, шесть верхних этажей которого отданы под квартиры. 
Им инкриминируется хищение средств "Аэрофлота" путем мошенничества. 
По ее словам, занятия в школах не проводятся во всех сельских районах и городах республики, за исключением Абакана и Саяногорска. 
В первую, стремящуюся упрочить связи между Ираном и США и "подписать" Иран на участие в антитеррористической коалиции, входят сторонники президента страны Мохаммеда Хатами. 
А такая позиция, по ее мнению, не противоречит курсу администрации США в целом. 
Всего же страны - крупные нефтепроизводители, не входящие в мировой картель, обязались пойти на срезание своих поставок нефти на 447,5 тыс баррелей в день, что руководство ОПЕК находит "вполне достаточным" для стабилизации мировых рынков сырья. 
По прогнозу Международного энергетического агентства (IEA), к концу 2001 г. спрос на нефть составит 76 млн. баррелей в день. 
В соответствии с федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности" правительство Российской Федерации утвердило Положение о лицензировании деятельности по продаже прав на клубный отдых. 
Силы правительства Хамида Карзая и американские войска при участии британцев и канадцев начали масштабное наступление на позиции противника в ночь на субботу. 
Однако врачи пока не говорят об эпидемии. 
И вот уже талибы яростно уничтожают телевизоры и радиоприемники, вводят строжайшие ограничения, дабы ничто не могло сбить правоверных с истинного пути, долженствующего привести их к подлинным ценностям. 
На защиту чистоты своей веры и религии, судя по всему, и встали некоторые наиболее радикально настроенные активисты, усмотревшие в американском образе жизни угрозу всему своему исчезающему укладу. 
Основной причиной такого процесса, по мнению составителей отчета, становится "давление, оказываемое наиболее распространенными в мире языками" - английским, французским, испанским, русским и главным образом китайским. 
"Коммерсантъ" обращает внимание на то, что публикация появилась в день, когда "Газпрому" предъявили к оплате векселя на сумму 120 млн. 
Судья Артур Гонсалес также распорядился проверить рабочий контракт исполнительного директора Enron Стефана Купера. 
Все попытки ФБР и ЦРУ выйти на след террористов не находили подтверждения. 
Дезертир уже признался следователям в совершении тяжких преступлений - двойном убийстве военнослужащих и вооруженном нападении на офицера милиции. 
Они используются талибами со времен войны с Советским Союзом в 80-х годах. 
Министр финансов Алексей Кудрин заявил на этой неделе, что совершенно безболезненно можно сэкономить эти деньги, урезав число студентов, обучающихся за счет федерального бюджета (в этом году 600 тысяч человек). 
США подвергли бомбардировкам передовые позиции талибов близ аэропорта Баграм в 40 км от Кабула на линии фронта с Северным альянсом. 
Габриэле Альбертини отметил, что считает награду не только своей, но всех миланцев. 
Но есть и другие тенденции - Манхэттен тому подтверждение. 
О временных сроках и маршрутах движения транспорта городская администрация сообщит дополнительно. 
20-летний американец Джон Уокер, сражавшийся в Афганистане на стороне талибов и взятый в плен, в течение некоторого времени проходил подготовку на базе "Аль-Каиды" "Фарук" под Кандагаром и встречался там с Усамой бен Ладеном. 
Эта тенденция укрепляется после объявления о встрече Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК) в Каире 28 декабря, а также о решениях относительно сокращения объемов добычи "черного золота, принятых не входящими в картель государствами, и в частности, Россией. 
В Красноярске совершено ограбление отделения Сберегательного банка. 
Правительство Швейцарии заявило, что оно готово предоставить компании 125 млн. швейцарских франков при условии, что банки также выделят такую же сумму, однако банки никак не отреагировали на этот призыв, поскольку кредит в размере 250 млн. франков, выделенный UBS и Credit Suisse, предназначен не для покупки топлива, а для реструктуризации компании, пишет Le Temps. 
По данным, которые приводит директор фирмы MagnoPulse, производящей этот прибор, его заказали уже 485 школ. 
"Остальные деньги они получат позже, - сказал министр. 
В Томске в понедельник состоится торжественная церемония открытия регионального центра Британского совета. 
Как сообщает базирующееся в Пакистане информационное агентство Afghan Islamic Press (AIP), военнослужащие ВС США открыли ответный огонь и вызвали авиацию для нанесения удара по нападавшим. 
Заявленная позиция ОПЕК привела к прекращению сегодня крупных перепадов в котировках нефти на Лондонской бирже, и стоимость барреля смеси "брент" февральской отгрузки составляет сейчас 19,05 доллара. 
Пока существует свой, в чем-то очень хорошо организованный хаос, иностранные топ-менеджеры будут нуждаться в своеобразных "переводчиках". 
Вырабатывая повестку работы на сегодня, в рамках дискуссии по разработке повестки программы на сегодня депутат от фракции ЛДПР Алексей Митрофанов предложил включить в нее подготовленный им проект постановления по этому вопросу. 
По данным военных, серия инцидентов произошла накануне в субботу. 
Предполагается, что в качестве накопителя будет использоваться карта памяти Secure Digital емкостью 512 Мбайт, которая позволит записывать и хранить до 3 часов видео формата MPEG-4 Movie. 
Минюст зарегистрировал Либерально-демократическую партию России. 
В Московской международной киношколе идет поиск взрывного устройства. 
В среду итальянская полиция арестовала в Риме четверых марокканцев, у которых был обнаружен цианид и карты, на которых было отмечено посольство США в Риме. 
Огромные клубы черного дыма поднимаются в небо в одном из центральных кварталов Сеула. 
На место происшествия выезжали сотрудники следственно-оперативной группы и работники прокуратуры. 
Независимые эксперты полагают, что секвестирование расходов на образование приведет высшую школу к краху. 
16 марта в 10.30 (04.30 по московскому времени) на телефон справочной службы аэропорта Хабаровска поступил анонимный звонок. 
Понятно, что правительство посчитало разумным сократить самую существенную статью образовательных трат затраты на высшую школу. 
Самолеты ведут ковровые бомбардировки горных районов, сообщает "Радио Свобода". 
Скорей всего, только сокращение предложения нефти, адекватное снижению ее мирового потребления. 
Уголовное дело в отношении него было выделено в отдельное производство. 
Большое количество слабых толчков на поверхности и в постройке вулкана, которые вызвали сход обломочных лавин и слабые газо-пепловые выбросы. 
Помощник президента обратил внимание на тот факт, что эта инициатива исходит не от Госдумы, а именно представляет из себя пока "инициативу нескольких депутатов". 
"Телеканал получит тот, кто выиграет тендер", - сказал Волин. 
Доброго вам дня, господа, и удачной рабочей недели. 
Кроме того, важным фактором в пользу подобного варианта развития событий должно стать обострение обстановки на Ближнем Востоке. 
Здесь не может быть так, что - а это им хорошо: они там нанесли удар по террористам - выиграли, а мы от этого страдаем. 
В понедельник делегация посетит город Термез, где находится Мост дружбы, соединяющий узбекский и афганский берега реки Амударья. 
Фонд "Общественное мнение" провел репрезентативный опрос городского и сельского населения России (1500 респондентов) 22 декабря 2001 года. 
Как сообщили источники в Dell, компания планирует увеличить свое влияние на японском рынке именно благодаря политике поддержания низких цен. 
По словам М. Авдюкова, пока следствие не располагает информацией об убитой заложнице: "нет людей, которые уверенно могли бы опознать убитую. 
"В доке было всего три яхты и только у нашей пропал флаг. 
По подсчетам экспертов ООН, в этом году площадь земель, занятых маковыми полями в Афганистане, составляет около 65 тысяч гектаров, уборочные работы начнутся через несколько недель, предполагаемый урожай - 2700 тонн опия, основного компонента героина. 
По неофициальной информации, сейчас ведутся переговоры о закупке 20-30 Mercedes представительского класса, которыми обеспечат руководителей областей и их заместителей. 
Правительство разрешило устанавливать ежемесячную надбавку в размере до 70% должностного оклада сотрудникам МВД, Минюста, МЧС и таможни за сложность и специальный режим службы. 
Вместе с тем, талибы еще в пятницу призвали всех правоверных мусульман вступать в их ряды. 
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), от "китайской пневмонии" умер уже 61 человек. 
Не исключено, что пропорции численности "платных" и "бесплатных" студентов государственной высшей школы будут несколько пересмотрены. 
Представители компании Ardent Production, в которой принц занимает пост производственного директора, поддержали решение Эдварда покинуть свое рабочее место. 
Мещанский межмуниципальный суд Москвы отказался освободить бывшего главу Красноярского алюминиевого завода Анатолия Быкова из-под стражи. 
Об этом в четверг сообщил глава вооружённой миссии ООН в Ливане генерал-майор Лалит Тевари. 
Мощность взрыва была эквивалентна 200 граммам тротила. 
Если он не будет урегулирован, энергетики оставляют за собой право на прекращение отпуска неоплаченного электричества должникам, сообщает пресс-служба ОАО "Камчатскэнерго". 
В ближайшее время, в том числе и по этой причине, заметно активизируется спрос на других подмосковных направлениях. 
Заключенный отказался выполнить приказ охраны и не снял головной убор. 
Его целью является предоставление гарантий возмещения вреда, причиненного в результате дорожно-транспортного происшествия жизни, здоровью и имуществу граждан. 
"Интерфакс" подтверждает, что Аксененко ничего не подписал в пятницу. 
Отмечалось еще и то, что особый интерес для террористов с точки зрения масштабности последствий могут представлять и гидротехнические сооружения. 
В следующий вторник Пауэлл должен был выступать с докладом по трансатлантическим связям, однако президент США Джордж Буш направил главу внешнеполитического ведомства на Ближний Восток. 
Четверо нападавших избили Ткаченко, а Зубова бросили под товарный поезд. 
На заседании ЦИК в понедельник отмечалось, что на конкурс было представлено 55 работ из 31 региона. 
Такие разъяснения, как передает корреспондент РИА "Новости", сделала во вторник первый вице-спикер Госдумы Любовь Слиска. 
Однако исследователи из Британской Ассоциации кардиологов обнаружили, что аспирин предотвращает не только рецидивы, но и первые приступы болезни. 
В суде Бостона (штат Массачусетс) в понедельник начинаются слушания по делу авиапассажира, задержанного в субботу после попытки воспользоваться во время полета самолета самодельным взрывным устройством, спрятанным в кроссовках. 
Образовательный бум в России продолжается, доходы растут, поэтому вполне вероятно, что при ограничении приема в госвузы они резко поднимут плату за обучение. 
Управделами сказал также, что сейчас изучается возможность сотрудничества с компанией Ford, автомобили которой будут выпускаться под Санкт-Петербургом. 
Геннадий Селезнев, являющийся также председателем Парламентского собрания Союза России и Белоруссии, заявил в пятницу на пресс-конференции, что на состоявшемся в среду в Москве очередном заседании ВГС по его инициативе был обсужден вопрос о принятии конституционного акта Союзного государства. 
Хост находится в приграничной с Пакистаном восточной провинции Пактия. 
Но доклад Минтруда лишь ненадолго воодушевил рынок. 
Влиятельная иракская газета Babel пишет в сегодняшней центральной статье, что даже если Ирак снова пустит на свою территорию экспертов ООН по вооружениям, то Соединенные Штаты все равно вторгнутся на его территорию. 
Американская газета The Washington Times, ссылаясь на данные разведки, сообщает о том, что пакистанская армия начала развертывание пусковых установок ракет малой дальности вблизи индийской границы. 
Среди целей выставки - содействие эффективному использованию электро- и теплоэнергии, реализации программ энергобезопасности регионов, а также демонстрация достижений энергоэффективных технологий в промышленности и жилищно-коммунальном хозяйстве. 
Кроме того, по информации того же источника из спецслужб, вслед за отставкой Александра Волошина последует серия увольнений чиновников "ельцинского призыва". 
Затем председателем сообщества станет лидер Анголы Жозе Эдуарду душ Сантуш. 
Осложнению дорожной обстановки в столице способствовал начавшийся утром в пятницу снегопад. 
Инцидент произошел около 3:00 ночи в среду. 
Касьянов указал на необходимость того, чтобы все "возможные возникающие шероховатости" своевременно решались. 
В пригороде Грозного боевики расстреляли супружескую пару. 
В течение ближайших двух лет расходы российского бюджета на образование могут сократиться более чем на 4 млрд рублей. 
По словам президента, после терактов в США ООН вряд ли сможет взять на себя ответственность по проведению миротворческой операции в Абхазии. 
Закон не распространяется на земли, находящиеся в государственной или муниципальной собственности. 
Войска США ведут там боевые действия против отрядов уцелевших боевиков группировки "Аль-Каида" и примкнувших к ним талибов. 
Решение администрации Нижнего Новгорода об альтернативной гражданской службе признано незаконным. 
Забой скота с соблюдением религиозных обычаев будет производится на самой большой в мире бойне/ площадью 300 тыс кв метров/ вблизи Мекки, на которой работают 20 тыс мясников. 
Заместитель генерального секретаря НАТО Гюнтер Альтенбург прибывает в понедельник в Москву для консультаций с российской стороной. 
Начато расследование. 
Как заявили филиппинцы, американские военные выступали лишь в роли наблюдателей. 
Соответствующее распоряжение подписал мэр столицы Юрий Лужков. 
Врачи говорят, что уровень гемоглобина в крови Сухарто до сих пор низок, поэтому переливания крови будут продолжены. 
Также Лужков вручил Деду Морозу короб с игрушками для передачи московским детям. 
Один из грабителей, 23-летний итальянец, проживающий в ФРГ, был задержан пограничниками. 
По прогнозам синоптиков, снегопады и морозы продлятся еще в течение суток, а затем постепенно наступит потепление. 
Однако после отставки Дика Адвокаата мнение ветерана переменилось. 
Правительство Владимира Путина отдает себе отчет в том, что Россия не может и не должна смириться с квазигосударственным статусом Чечни. 
Руководству телекомпаний пришлось отказаться от собственных прибылей, ради достойного освещения событий, взбудораживших весь мир. 
Бушу надо заниматься не войной с Ираком, а борьбой с терроризмом. 
Министр по особым делам Малхаз Какабадзе заявляет, что решение вопроса дислокации в Кодорском ущелье ограниченного грузинского воинского контингента требует такого решения, которое прежде всего обеспечит безопасность мирного населения этого региона. 
Верховный суд Замбии в понедельник постановил, что бывший президент страны Фредерик Чилуба должен быть лишен всех привилегий, оставшихся за ним после ухода с президентского поста. 
Правительство США в настоящее время рассматривает возможность "новых инициатив" по оказанию содействия России в области уничтожения и безопасного хранения материалов, использующихся в оружии массового уничтожения. 
Поэтому наша задача - закрыть границу", - подчеркнул сотрудник минобороны. 
Террористы ничего не просят. 
В ходе пребывания в России, которое продлится до 22 марта, Цой Тхэ Бок встретится с председателем нижней палаты российского парламента Геннадием Селезневым, а также другими официальными лицами. 
В это время к кордону подошла группа примерно из 70 - 80 человек, предположительно, родственников заложников - в руках у них были плакаты "Мир в Чечне" и "Остановите чеченскую войну. 
По предварительным данным, на выборах главы правительства Тувы с большим отрывом лидирует нынешний лидер республики Шериг-оол Ооржак. 
В свою очередь министр обороны Израиля Биньямин Бен-Элиэзер назвал бессмысленным данный шаг Палестины, заметив, что Ясир Арафат уже запрещал эту организацию, и "еще один запрет ничего не решает". 
Глава МИД России Игорь Иванов, завершив в Риме основную часть своего рабочего визита в Италию, прибыл в воскресенье в Милан. 
Солтыс выпрыгнул в окно со второго этажа, когда его вели с прогулки в одиночную камеру. 
По словам американских дипломатов, обвинения в шпионаже являются ошибочными. 
По утверждению министерства, в Кабул переброшены строительные материалы для здания посольства России и военные строители; в ходе проведения следственных мероприятий по уголовному делу об убийстве генерального директора "Восточного порта" Леонида Бочкова у четырех подозреваемых в этом преступлении проверены личные автомобили и квартиры. 
Найденные боеприпасы были уничтожены на месте путем подрыва. 
Позже сообщения об отставке не подтвердились. 
По его словам, вопрос с запретом полетов "шумных" самолетов в Японию "стоит не так остро", так как туда из Москвы летает только "Аэрофлот", имеющий достаточный парк современных авиалайнеров. 
Впрочем, тот факт, что информация о контрабанде ядерного оружия из России не подтвердилась, не смутил разведслужбы, которые настойчиво продолжают искать свидетельства наличия у "Аль-Каиды" ядерной бомбы. 
Администрация США направила палестинскому лидеру Ясиру Арафату ноту с требованием выявить и арестовать всех лиц, причастных к попытке незаконного ввоза 50 тонн оружия на борту судна "Карин-ЭЙ", сообщает Ha'aretz. 
Тот факт, что чеченский конфликт добрался до Москвы, может укрепить президента России Владимира Путина в убежденности, что его действия против террористов верны, пишет сегодня BBC. 
Американская авиация продолжает наносить удары по позициям талибов и боевиков "Аль-Каиды" в провинции Пактия на востоке Афганистана. 
Переговоры кредиторов и инвесторов немецкого холдинга KirchMedia, продолжившиеся в пятницу, не принесли никаких результатов. 
В настоящее время движение на Садовом кольце восстанавливается. 
После звонка были эвакуированы покупатели семиэтажного магазина, расположенного неподалеку от места происшествия. 
По сведениям полиции, огромные клубы черного дыма поднимаются над рестораном, расположенным в непосредственной близости от американского посольства и резиденции посла США. 
Министр иностранных дел Испании Хосе Пике и верховный комиссар ЕС по внешней политике Хавьер Солана, находящиеся сейчас в Израиле, заявили о прекращении своей поездки и намерении в ближайшие часы покинуть Израиль. 
Власти США, обеспокоенные продолжающимся распространением сибирской язвы по территории страны, решили защитить наиболее угрожаемых в плане инфицирования людей. 
Токман был заключен в тюрьму как один из инициаторов акции протеста турецких арестантов, выступающих против условий содержания в тюрьмах Турции. 
В ходе следствия Ибрагимов признался, что это он обращался в посольства с угрозами. 
К тому же все опрошенные крупные рекламодатели не сомневаются, что ситуация будет урегулирована и потерянное рекламное время будет компенсировано. 
Карты памяти Matrix 3D Memory будут одноразовыми. 
Он увернулся от охранников, побежал по лестнице на второй этаж, выскочил на балкон, с которого и прыгнул во двор, где тут же был окружен охранниками. 
Сообщений о разрушениях и нанесенном ущербе не поступало. 
За него отдали голоса почти 60% опрошенных. 
В связи с этим в процессе был объявлен перерыв. 
На аналогичный вопрос, включенный в анкету опроса Фонда от 30 июня - 1 июля 2001 года, ответы распределились следующим образом: 68 % - Россия не должна поддерживать ни одну из сторон, 8 % - должна поддержать Израиль, 6 % - должна поддержать Палестину, 18 % - затрудняюсь ответить. 
- Ведь этим двум разным мирам предопределено свыше быть вместе, и они не могут друг без друга. 
Людмила Путина от себя и от имени президента России поздравила в пятницу ребят, приехавших на Президентскую елку в Кремль. 
Обслуживающий персонал не пострадал. 
Нет проезда в некоторые поселки и отдаленные микрорайоны города. 
Ранее американские СМИ и ряд конгрессменов высказывали предположения о возможном выводе военнослужащих США из Саудовской Аравии - после того, как власти королевства не разрешили использовать расположенные там военные базы для нанесения воздушных ударов по Афганистану. 
Ежегодно он спасает миллионы жизней, предотвращая сотни тысяч инфарктов. 
В Волгограде в результате пожара погибла женщина. 
По мнению лидеров "Хизбаллы" это лишь указывает на неспособность израильских спецслужб добывать нужную информацию. 
По сообщению ЦИК, которое поступило в РИА "Новости", 81,85 проц из принявших участие в выборах отдали свои голоса за нынешнего приднестровского лидера Игоря Смирнова. 
Люди, получающие от работодателей не только зарплату, но и уважение, относятся к делу с большей ответственностью. 
"Есть основания для главного вывода: 2001 год, год создания наших войск, проведен результативно: боевыми расчетами космодромов успешно выполнено 13 и обеспечено выполнение 10 пусков (проведенных Росавиакосмосом) ракет космического назначения, на орбиту выведено 32 космических аппарата, проведено 4 пуска МБР (в интересах РВСН). 
Он сеет ненависть и подрывает безопасность, - цитирует Абдаллу информационное агентство Saudi Press Agency. 
24-летний игрок уже дебютировал в составе "Санкт-Паули", отыграв все 90 минут в товарищеском матче против голландского ПСВ. 
Ожидается, что Дик Чейни прибудет в аэропорт Тель-Авива сегодня в 16.10 по московскому времени. 
Сегодня в России проходят массовые акции протеста профсоюзов, сообщает программа "Вести". 
Для сравнения: в целом по Дальнему Востоку в связи с нарушениями российского законодательства в различных сферах экономики было возбуждено за тот же период 455 уголовных дел; 89 из них направлены в прокуратуры и суды с обвинительным заключением. 
В ходе допроса один из задержанных дал признательные показания. 
Кроме того, по данным "Эха Москвы", в следственном комитете МВД говорят, что будут арестованы и помещены на штрафные стоянки все автомобили, ввезенные в Россию с нарушением закона, в том числе и уже проданные автолюбителям. 
В особом режиме работают медицинские учреждения. 
ОПЕК склонен согласиться на "усеченный вариант" сокращения поставок нефти независимыми экспортерами. 
Это - крупнейшая за последние два месяца операция американских войск и афганских отрядов. 
Судья подчеркнул, что по законам ислама Осама и Омар заслужили смерти. 
Расследованием ЧП занимается транспортная милиция. 
То, что научно определялось как "социальные корни" порочного явления, оставалось незатронутым, порождая новых пьяниц вместо упившихся до смерти, изолированных или перевоспитанных. 
Если этот препарат назначить в небольших дозах человеку, входящему в группу риска по развитию ИБС, то вероятность инфаркта снижается почти в 2 раза. 
Кроме того, объектами нападения могут стать составы с опасными грузами. 
Можно считать это варварством, но с точки зрения верующего мусульманина варваром-то как раз является западный человек, погрязший в пороках, свинине, деньгах, а самое главное вопиющей социальной несправедливости. 
По рассказам девушек был составлен фоторобот того, кто вручил им под видом подарка лампу, начиненную взрывчатым веществом. 
По словам источника, ни президент конференции ОПЕК Рилвану Лукман, ни генеральный секретарь ОПЕК Али Родригес, выступавшие на закончившейся 15 марта венской конференции министров энергетики и нефти государств - членов мирового нефтяного картеля, не сомневались, что Москва пойдет на пролонгацию своего решения о сокращении квот на нефть до 30 июня. 
Видеозапись заявления группы людей, одетых в камуфляжную форму и маски, была показана Al-Jazeera в четверг. 
Писатель и актер Дарио Фо, лауреат Нобелевской премии 1997 года в области литературы, описал Бене как "великого провокатора". 
На заседаниях Научного совета предлагается обсудить следующие проблемы: Состояние современной науки, изучающей позднее средневековье; Великая смута; Первые Романовы: укрепление идеологии самодержавия; Войны на западных рубежах России. 
Стоимость карточки на три минуты разговора составляет 150 рублей. 
Встреча специального представителя США на Ближнем Востоке Энтони Зинни и палестинского лидера Ясира Арафата намечена на утро пятницы. 
Банк UBS отказался выплатить сумму, необходимую для возобновления полетов. 
Как сообщает Reuters, сегодня утром американские войска, дислоцированные на аэродроме города Хост на востоке Афганистана, подверглись интенсивному обстрелу из ракетного и стрелкового оружия. 
Лицензирование деятельности по продаже прав на клубный отдых осуществляется Министерством экономического развития и торговли РФ. 
Приводя цитаты из Библии, Эшкрофт защищал войну с террористами, описывая нацию как "стражников свободы". 
Но из-за низкой температуры воды и вязкого грунта, шансов на спасение было очень мало, отметили спасатели. 
Один человек скончался в результате переохлаждения в Москве за минувшие сутки, сообщили в среду в Службе скорой медицинской помощи столицы. 
Количество погибших в результате схода ледника в Северной Осетии достигло 16 человек. 
По словам сотрудников управления по делам ГО и ЧС, машинисты видели убегающих троих подростков. 
Зато совершенно отчетливо видно, что продолжающееся замедление мировой экономики влечет за собой снижение спроса на "черное золото". 
Однако в российском законодательстве нет положения об этом звании, хотя в нашей стране есть немало городов и селений, где в годы Великой Отечественной войны 1941 - 1945 годов шли длительные кровопролитные сражения. 
Об этом сообщили в посольстве Пакистана в России. 
Джо всегда говорит только по делу и только то, что в данной ситуации важно. 
Всего за время забастовки, длящейся с декабря 2000 года, скончались 48 человек. 
Россия и Международный Олимпийский комитет готовы и впредь совместно направлять усилия на развитие Олимпийского движения и укрепление взаимодействия. 
Желающим задать вопрос главе государства в прямом эфире нужно оказаться сегодня около 12.00 мск рядом с передвижными станциями, откуда будет осуществляться прямая видеосвязь с Кремлем. 
В настоящее время с задержанным проводятся следственные действия, установлена его причастность к одной из организованных преступных группировок. 
Выступая в среду на интернет-пресс-конференции, Казанцев выразил мнение, что аварии российских вертолетов в Чечне "не всегда связаны с техническим состоянием боевых машин". 
Ведется расследование причин инцидента. 
В настоящее время израильские силы покидают город, отмечает AP. 
Самолет приземлился в аэропорту Сеула в 11.20 по московскому времени. 
Между тем, передает ИТАР-ТАСС, министр образования республики Владимир Баев сообщил, что погашение части долга перед учителями уже началось. 
На конференции было принято решение создать при президенте общественный совет по вступлению в ВТО, возглавить который поручили Ремчукову. 
Возможность проникновения гонконгской пневмонии в Россию, безусловно, существует. 
В минувшее воскресенье было зафиксировано четыре землетрясения с магнитудой 1,7 балла. 
"Я полагаю, что он жив и просто ждет подходящего момента", - указал принц, который возглавлял разведку Саудовской Аравии в течение 25 лет. 
При необходимых 226 голосах это предложение поддержали 298 депутатов. 
Не стоит забывать и о том, что недавно с одобрения российского правительства Госдума увеличила доходную часть бюджета на 127 млрд. рублей, тут же поделив их. 
Накануне Амр Муса срочно вылетел в Ливию для переговоров с Муамаром Каддафи, отвергшим мирные инициативы Абдаллы и пригрозившим выходом Ливии из состава ЛАГ. 
В Бостоне начинается суд над террористом, пытавшимся взорвать самолет Париж - Майами. 
В некоторых районах иракской столицы канализационные воды текут прямо по улицам. 
Компания Ford выпустила в ограниченном количестве финальную версию модели Lincoln continental. 
Принятие решений о предоставлении, переоформлении, приостановлении и возобновлении действия и аннулировании лицензии, а также о взимании лицензионных сборов осуществляется лицензирующим органом в порядке, определенном ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности". 
Его организатором стала Федерация профсоюзов в Амурской области. 
Гражданин, имя которого не называется, попытался в одном нижнем белье пройти в здание посольства США в Москве. 
Обновленная Opera избавилась от значительного количества багов в ядре программы, 
Сейчас здесь представлено пять машин - джип RX300, седаны GS300 и GS430, кабриолет SC430 и представительский LS430. 
Скандал ослабляет положение Миллера в компании, и нельзя исключить, что через некоторое время он уйдет "по состоянию здоровья". 
На заседании комиссии по правам человека в Женеве Робинсон заявила: "В этом году я в последний раз обращаюсь к комиссии как верховный комиссар. 
По ее словам, начало вывода израильских войск с палестинских территорий будет зависеть от готовности Арафата начать борьбу с терроризмом. 
Десятая торжественная церемония вручения премии кинокритики и кинопрессы "Золотой овен" состоялась в воскресенье в Центре российского кино. 
Коэффициент занятости пассажирских кресел составил 69% (рост 4%). 
Причем снижение цен, похоже, носит не спекулятивный характер, а экономически обоснованный. 
По его словам, за Ю. Савенко проголосовало более 61% избирателей. 
Напомним, что еще 5 октября на своем очередном заседании депутаты гордумы приняли решение о двукратном повышении коммунальных тарифов. 
Римская католическая церковь, имеющая огромное влияние в Мексике, выступает против контрацепции, а аборты в стране запрещены. 
"Это могущественный, ответственный, молодой, энергичный, ориентированный на будущее человек", - сказал Шваб. 
Заглушив двигатель своей машины и укрывшись за ней, пожарные сумели выбить из рук злоумышленника пистолет, связали грабителя и сдали прибывшему отряду полиции. 
Госдума включила в повестку дня сегодняшнего пленарного заседания проект постановления в связи с решением США выйти в одностороннем порядке из Договора по ПРО от 1972 года. 
Как передает корреспондент РИА "Новости", суд счел, что Быков не может быть освобожден из-под стражи, поскольку обвиняется в особо тяжком преступлении. 
По неофициальным данным, взрыв эквивалентен 70 кг тротила. 
Во время хаджа в Саудовской Аравии будет забито более 600 тыс. голов скота в качестве жертвенных животных, передает РИА "Новости". 
Как уже не раз подчеркивали в Узбекистане - база используется исключительно для гуманитарных целей, а не для осуществления бомбардировок территории Афганистана. 
Как сообщили в пятницу в МВД России, мужчина был задержан накануне в центре столицы на Дорогомиловской улице. 
Источник также сообщил, что Еврокомиссия не будет требовать от руководства ЕС "особенно внимательного рассмотрения случая Кипра, что, несомненно, повышает шансы этой страны на присоединение к ЕС, несмотря на продолжающийся гражданский конфликт между турецким и греческим населением острова. 
По мнению Independent, эта акция свидетельствует о растущей панике среди войск талибов на Севере Афганистана, где в последние дни идут ожесточенные бои. 
В октябре прошлого года американские спецслужбы, занимающиеся расследованием теракта 11 сентября, получили информацию о новой угрозе крупномасштабной террористической акции. 
Со своей стороны, глава внешнеполитического ведомства Ирана Камаль Харрази отметил, что в российско - иранских отношениях "есть еще большие ресурсы для их расширения и углубления". 
Теперь правомерность иска против Шарона будет рассматривать высшая судебная инстанция по апелляционным вопросам. 
В ближайшее же время энергетики намерены отключить от электроснабжения сооружения Артемовского гидроузла - городской водоканал. 
Как пишет австралийская газета Herald Sun, Пол МакКартни также хочет принять участие в празднике, который состоится 20 мая. 
По словам президента ЦБ ОАЭ Султана Ас-Сувейди, через одну из меняльных контор в эмирате Шарджа террорист Мерван Аш-Шиххи получил 4 перевода на общую сумму 100 тыс. долларов. 
Окружающая среда продолжает оставаться очень жесткой. 
Как говорят медики, "прогноз благоприятный". 
При этом не обязательно она агрессивна по отношению к местным порядкам: многие из иракских или иранских эмигрантов действительно готовы вписывать свои привычки в устав местного монастыря (христианского?). 
Трое оставшихся при попытке спасти брата тоже оказались в ледяной воде. 
По данным агентства, нападавшие успели скрыться до того, как авиация США нанесла бомбовый удар по району к востоку от аэродрома, откуда, как полагают, велся обстрел американских войск. 
И один из препаратов для лечения эпилепсии - топирамат, или "Topamax" - обладает интересным побочным эффектом. 
"Я информировал Шараа о нашей оценке ситуации, складывающейся в Совете Безопасности в отношении Ирака, и о нашем подходе к сотрудничеству с ним, - заявил журналистам Тарик Азиз. 
Пленарное заседание нижней палаты парламента должно завершиться в 18.00 мск. 
Продолжается расследование причин падения вертолета Ми-8, которое произошло на минувшей неделе на Халатырском аэродроме. 
Пентагон, тем не менее, оценивает численность противников по-другому. 
Нужно выйти к российскому Белому дому с этими же требованиями. 
"Последний раз его голос был слышен в радиоэфире 6 декабря". 
Временное правительство Афганистана намерено сурово наказать всех талибов, виновных в убийстве афганцев, напоминает Ananova.com. 
Более трех тысяч языков, на которых некоторые человеческие группы до сих пор разговаривают, находятся под большой угрозой… или уже умирают. 
"Та часть работы, которая была сделана до сегодняшнего дня, разногласий не вызывала", - подчеркнул он. 
Президенты РФ Владимир Путин, Таджикистана Эмомали Рахмонов и Афганистана Бурхануддин Раббани в ходе встречи в Душанбе подписали совместное заявление, в котором речь идет о путях политического решения ситуации в Афганистане. 
Несмотря на это, гонконгские врачи во вторник объявили, что нашли способ если не вылечить новую болезнь, то значительно облегчить состояние заболевших. 
