У “Дэбюце” Настассі Мірашнічэнка гаворка ідзе пра жанчын папраўчай калоніі ў Гомелі, што іграюць у турэмным тэатры. 
Тэма з няпростых, але важных і вартых увагі. 
І каб зразумець, чаму стужку варта глядзець, я працытую радкі рэцэнзіі кінакрытыка Ірэны Кацяловіч: “Карціна “Дэбют” — сапраўдны дак-арт, гэта значыць відавочна “вырабленая” ў фільме рэальнасць дзеля цэласнага і шматслойнага выказвання, без прыземленых катэгорый, без маралізатарства і крывадушша…” 
Поўнасцю артыкул чытайце тут - <a_href="http://kimpress.by/index.phtml?page=2&id=17060&fbclid=IwAR1cE2v5-YIxzBFs8TQRShaL5pvsLUBfg81kBqe7dtqvk5Uh24fBn-Rib1I">http://kimpress.by/index.phtml?page=2&id=17060&fbclid=IwAR1cE2v5-YIxzBFs8TQRShaL5pvsLUBfg81kBqe7dtqvk5Uh24fBn-Rib1I</a> 
Дзякуем усіх гледачам, якія публікуюць свае водгукі і пакідаюць пытанні да рэжысёраў! 
Усе вашы допісы мы дасылаем адрасатам, а водгукі на наступны дзень публікуем на сайце <a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a> на старонках фільмаў. 
Сёння Вашай увазе адказы на пытанні гледачоў ад рэжысёркі фільма "Трэнер" Вольгі Абрамчык. 
Калі жадаеце не прапусціць адказы на свае пытанні – падпісвайцеся на наш youtube-канал! 
Сёння, 11 красавіка, на <a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a> фільм выходнага дня – “Цар гары” Андрэя Куцілы. 
<a_href="https://belarusdocs.com/movie/king/">https://belarusdocs.com/movie/king/</a> 
Гэта камедыйная драма – вельмі рэдкі жанр у дакументальным кіно. 
Беларускі відэаблогер і малады селянін Сямён, праваслаўны вернік, заўсёды меў філасофскія думкі пра жыццё, захапляўся матухнай-прыродай ды дзяліўся гэтым з усім светам. 
Ужо пяць гадоў ён з жонкаю і двума сынамі жыве ў вёсцы, гадуе авечак. 
Здавалася б, радаснаму, гарманічнаму існаванню ў глушы нічога не можа перашкодзіць… 
Сёння Андрэй Куціла – напэўна самы тытулаваны беларускі дакументаліст. 
І ўсё дзякуючы яго двум апошнім фільмам – “Сума” і “Стрыптыз і вайна”, якія аб’ехалі тузін самых важных дакументальных фестываляў свету. 
“Цар гары” – гэта фільм, які папярэднічаў гэтаму поспеху. 
Сёння на <a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a> нацыянальная прэм’ера і напэўна самы чаканы фільм праграмы – “Фальклор і жыццё” (2020) Юрыя Цімафеева. 
Гэта дасціпная аўтарская спроба распавесці пра эратычны пачатак у беларускай народнай абраднасці на прыкладзе традыцыйных рытуалаў з самых розных куткоў Беларусі. 
Сёння, 13 красавіка, у віртуальнай кіназалі <a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a> – інтэрнэт-прэм’ера фільма “Полацкі вальс” Вольгі Дашук. 
Васілю Граноўскаму 58 год. 
Ён жыве ў вёсцы і кіруе мясцовым хорам, усе спевакі ў якім старыя. 
Гармонік Васіля таксама стары, у ім бракуе некалькіх клавіш. 
Васілёва машына, у якой ён звычайна возіць сваіх артыстаў, не зусім спраўная і не заўсёды заводзіцца... 
Фільм пра непазбежнасць старэння, пра цану творчасці і сямейнага шчасця. 
Які фільм праграмы BelarusDocs-2020 вы назвалі б лепшым? 
- "Трэнер" (рэж. Вольга Абрамчык) 
- "Дэбют" (рэж. Настасся Мірашнічэнка) 
- "Лебедзі" (рэж. Галіна Адамовіч) 
- "Перазімаваць" (рэж. Ева-Кацярына Махава) 
- "Цар гары" (рэж. Андрэй Куціла) 
- "Фальклор і жыццё" (рэж. Юрый Цімафееў) 
- "Полацкі вальс" (рэж. Вольга Дашук) 
Абвяшчаем рашэнне экспертнага журы анлайн-фестывалю BelarusDocs! 
Нагадаем, што сёлета ў складзе журы былі кіраўнік праектаў праграмы “American Film Showcase” і тэарэтык дакументальнага кіно Майкл Рынаў (Michael Renov) [ЗША], дырэктар праграм Адкрытага фестывалю дакументальнага кіно “Расія” (Екацярынбург) Іна Дзямежка [Расія], кінакрытык, сцэнарыст, журналіст і аглядальнік у сферы кіно Антон Сідарэнка [Беларусь], гісторык і тэарэтык выяўленчых мастацтваў Сяргей Харэўскі [Беларусь], доктар, выкладчык Акадэміі творчых сродкаў масавай інфармацыі Гавайскага ўніверсітэта, член рэдакцыйнай калегіі часопіса “Film Quarterly” Крысцін Экам (Christine Acham) [ЗША]. 
Падрабязныя высновы ад экспертаў пра праграму BelarusDocs-2020 і сам фестываль у хуткім часе з’явяцца на сайце <a_href="belarusdocs.com">belarusdocs.com</a>. 
Пакуль жа прыводзім сярэднія балы кожнага фільма праграмы (усе фільмы ацэньваліся па 10-бальнай шкале). 
1. “Дэбют” (рэж. Настасся Мірашнічэнка) – 9,0 
2. “Трэнер” (рэж. Вольга Абрамчык) – 8,3 
3. “Лебедзі” (рэж. Галіна Адамовіч) – 7,6 
4. “Полацкі вальс” (рэж. Вольга Дашук) – 7,2 
5. “Цар гары” (рэж. Андрэй Куціла) – 7,0 
6. “Перазімаваць” (рэж. Ева-Кацярына Махава) – 6,8 
7. “Фальклор і жыццё” (рэж. Юрый Цімафееў) – 5,1 
Віншуем Настассю Мірашнічэнка і ўсіх удзельнікаў здымачнай каманды фільма “Дэбют” з чарговай фестывальнай перамогай! 
Неўзабаве мы апублікуем і рашэнне глядацкага журы! 
Вынікі глядацкага галасавання BelarusDocs-2020! 
У гэтым годзе аўдыторыя фестывалю BelarusDocs вырасла больш чым на 40%. 
Фільмы праграмы паглядзелі 6424 разы ў 42 краінах свету. 
Тыя аматары кіно, якія прайшлі адмысловую рэгістрацыю і паглядзелі ўсе фільмы праграмы, увайшлі ў склад глядацкага журы. 
Гэта 32 чалавекі з Беларусі, Польшчы, Расіі, Украіны, Германіі і Швейцарыі. 
Усе яны ацэньвалі фільмы па 10-бальнай шкале. 
Такім чынам, рэйтынг BelarusDocs-2020, згодна з уражаннямі самых трывалых аматараў беларускай дакументалістыкі: 
1. “Дэбют” (рэж. Настасся Мірашнічэнка) – 9,0 
2. “Трэнер” (рэж. Вольга Абрамчык) – 8,0 
3. “Полацкі вальс” (рэж. Вольга Дашук) – 7,8 
4. “Перазімаваць” (рэж. Ева-Кацярына Махава) – 7,7 
5. “Лебедзі” (рэж. Галіна Адамовіч) – 7,1 
6. “Цар гары” (рэж. Андрэй Куціла) – 7,0 
7. “Фальклор і жыццё” (рэж. Юрый Цімафееў) – 6,1 
Гледачы ў асноўным сышліся ў сваіх адзнаках з экспертамі. 
Але значна больш цёпла прынялі фільмы “Перазімаваць” і “Полацкі вальс”. 
Сябра журы BelarusDocs, гісторык і тэарэтык выяўленчых мастацтваў, мастацтвазнаўца Сяргей Харэўскі пра праграму фестываля: 
"Агулам усе фільмы ўражваюць прафесійнасцю выканання, высокім гуманным пафасам, апеляцый да лёсаў і пачуццяў тых герояў, якія застаюцца зазвычай па-за кадрам. 
А менавіта з такіх гісторыяў, менавіта такіх людзей і тчэцца жывая тканіна нашае рэчаіснасці… 
Бо ў ёй, нашай паўсядзённай рэчаіснасці нашае эпохі, насамрэч жывуць сотні тысячаў неабароненых людзей – старых па вёсках, зняволеных па турмах і калоніях, людзей з абмежаванымі магчымасцямі, для якіх не прадугледжана месца ў нашай публічнай прасторы, і, нават, медыцынскіх работнікаў, якія цяжка працуюць, але застаюцца недаацэненымі, незаўважанымі ў грамадстве. 
Гэтыя фільмы і ёсць яскравымі сведчаннямі нашага часу, жывымі дакументамі менавіта нашае эпохі. 
І менавіта яны, без празмернага пафасу, ствараюць унікальную карціну нашае краіны, сапраўдную, рэчаісную. 
«Дэбют» (Анастасія Мірашнічэнка). 
Выключна гуманістычнае кіно, з няпростымі падтэкстамі і вобразамі. 
Пра людскасць у не зусім людскіх абставінах. 
Хоць і акалічнасці такіх лёсаў застаюцца па-за кадрам і само жыццё ва ўмовах зняволення паказана без празмернай драматызацыі. 
У выніку застаецца ў чысціні, сама па сабе, праблема Свабоды, абмежавання волі, ізаляцыі ад паўнавартаснага чалавечага жыцця. 
Не ставячы пад сумнеў справядлівасць зняволення, што застаецца па-за кадрам, стваральнікі гэтага кранальнага фільма зварачаюць нашую ўвагу, што і зняволеныя, якія адбываюць пакаранні перадусім – людзі! 
І, бадай, ня самыя горшыя. 
Такія створаныя іх вобразы! 
Вельмі важны і актуальны фільм, з вялікім выхаваўчым, ідэйным патэнцыялам. 
«Лебедзі» (Галіна Адамовіч). 
Вельмі прафесійнае кіно, тэхнічна і стылістычна амаль бездакорнае. 
Вельмі ясныя задачы і дакладны сцэнар. 
Класічная кампазіцыя расповеду, з кульмінацыяй і развязкаю. 
Фільм атрымаўся надзвычай актуальны, своечасовы. 
Як гімн медыцынскім працаўнікам, якія ратуюць штодня людскія жыцці. 
Пры тым вельмі тонка, у мяккіх танах распаведзеная гісторыя. 
Акуратна абойдзены брутальныя аспекты самой спецыфічнай фактуры. 
Што дазволіла ўсё ж выйсці на нейкія абагульненні, узняцца да вобразаў. 
Гэта яшчэ адзін узор вельмі гуманнага стаўлення да адной з найбольш балючых нашых гуманітарных праблемаў – месца і ролі лекараў і іх памочнікаў у нашым грамадстве. 
«Цар гары» (Андрэй Куціла). 
Гэта вельмі вялікая гісторыя, што здымалася доўга, працяглы час, але распаведзеная мінімальнымі сродкамі. 
Гісторыя ўзаемадачыненняў Дзяржавы і Асобы, распаведзеная праз прыклад канкрэтнае сям’і, у канкрэтным месцы, у наш час. 
І з цягам часу дакументальная вартасць гэтага кіно будзе толькі расці. 
Бо, свядома ўнікнуўшы дэманстрацыі ўласнага, асабістага стаўлення, аўтар узяў на сябе ролю медыума, які толькі перадае словы і пачуцці свайго галоўнага героя. 
Але, разам з тым, рэжысёр пазбег, у пэўнай ступені, у іншасказальным сэнсе, адказнасці за свайго героя, не ўстаўшы адназначна на ягоны бок. 
У выніку пафас супрацьстаяння Сістэме стаў адной прыватнай, дзіўнай гісторыяй дзівакаватага чалавека, чые дзеянні, разважанні лад жыцця неадназначныя. 
Фільм пакідае па сабе вельмі шмат супярэчлівых эмоцыяў. 
У кожным разе – «чапляе». 
Але пакідае і адкрытым пытанне – можа мясцовыя ўлады, у дадзеным выпадку маюць рацыю? 
У такім выпадку прыклад супрацьстаяння таксама атрымліваецца неадназначным і двухсэнсоўным. 
«Трэнер» (Вольга Абрамчык). 
Таксама вельмі гуманістычны фільм, што закранае невядомыя, большасці з гледачоў, праблемы. 
Пра чалавека, чыя праца зазвычай застаецца па-за ўвагаю грамадства, менавіта праз сваю лакальнасць і, нібы, не першаступеннасць па важнасці, як тых жа дактароў, якія таксама прысутнічаюць, па кантрасце, у фільме. 
Кантраст узмацняецца і розніцай пакаленняў. 
Цікавы расповед пра цікавага чалавека, пра тое, як нехта, амаль незаўважна, робіць наш свет лепшым, больш гуманным. 
Але вобраза я так і ня ўбачыў. 
Гэта вялікі рэпартаж, дзе ёсць і галоўны герой і праблемы і пытанні. 
Ёсць усё, апроч вобразаў, абагульненняў метафараў. 
Вельмі добры фільм, што заслугоўвае добрых словаў і заахвочвання. 
«Перазімаваць» (Ева-Кацярына Махава). 
Вельмі важныя тэмы закранутыя, што тычацца яшчэ вельмі вялікай колькасці людзей у нашай краіне. 
Героі не йграюць, а насамрэч існуюць у канкрэтных абставінах нашага клімату і нашага часу. 
Без гіпербалізацыі распаведзена ў цэлым скрушная гісторыя беднасці і безнадзейнасці дажывання на вёсцы. 
Заслухоўвае заахвочвання такая пранікнёнасць і грамадзянская пазіцыя. 
«Полацкі вальс» (Вольга Дашук). 
Непрэтэнцыйныя гісторыя, распаведзеная нескладанымі сродкамі, дзякуючы чаму створана давяральная інтанацыя, пачуццё сімпатыі да галоўнага героя. 
Гэта якасна зроблены дакумент, тонка лірычна аблямаваны. 
Аднак падобныя фільмы, што краналі менавіта гэтыя праблемы, з амаль такімі самымі, інтэлігентнымі, таленавітымі героямі, ужо былі. 
І такога кшталту гісторыі распавядаліся ўжо… 
І бывалі больш балючымі і драматычнымі. 
«Фальклор і жыццё» (Юры Цімафееў). 
Праца праведзеная вялікая, ахоплены здымкамі некалькі рэгіёнаў, прыцягнутыя да здымкаў багата людзей. 
Ёсць адсылкі да археалагічнае і этнаграфічнае спадчыны, але навуковых грунтоўных каментароў няма. 
Тым часам, напрыклад, беларускі эратычны фальклор выдатна вывучаны і даўно апублікаваны! 
Герояў апранулі ў сцэнічныя строі, у якіх яны выконваюць пэўныя ролі. 
Але гэта не аўтэнтычныя іх строі і ня частка іхнага рэальнага жыцця. 
Але, у выніку, гэта і не навуковы фільм і не гульнявы. 
І, урэшце, далёкі ад аўтэнтычнага музычнага меласу і ад жывой народнай культуры… 
Хоць зварот да праблемаў нацыянальнае ідэнтычнасці, высілкі па арганізацыі і па тэрытарыяльнаму маштабу заслугоўваюць пашаны." 
Водгукі іншых сябраў журы, выбітных кіназнаўцаў, пра BelarusDocs-2020 можна прачытаць на нашым сайце: 
Майкл Рынаў | ЗША - <a_href="https://belarusdocs.com/jury/renov/">https://belarusdocs.com/jury/renov/</a> 
Іна Дзямежка | Расія - <a_href="https://belarusdocs.com/jury/demezhko/">https://belarusdocs.com/jury/demezhko/</a> 
Крысцін Экам | ЗША - <a_href="https://belarusdocs.com/jury/acham/">https://belarusdocs.com/jury/acham/</a> 
Антон Сідарэнка | Беларусь - <a_href="https://belarusdocs.com/jury/sidorenko/">https://belarusdocs.com/jury/sidorenko/</a> 
Для тых, хто паспеў засумаваць без выбітнай беларускай дакументалістыкі, за гэтыя 4 дні па завяршэнні BelarusDocs, – у нас з’явілася выдатная навіна! 
Фільм “Невядомы рай” (2020) Дар’і Юркевіч, зняты на студыі “Летапіс”, можна паглядзець анлайн у межах міжнароднага фестывалю дакументальнага кіно Visions du Réel (Ньён, Швейцарыя). 
Фільм удзельнічае ў конкурсе каротка- і сярэднеметражнага кіно. 
Фільм будзе даступны да 24 красавіка. 
Для прагляду варта прайсці рэгістрацыю, прагляд фільму – бясплатны. 
Трэйлер фільма тут – <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=-S3Vs16ayis">https://www.youtube.com/watch?v=-S3Vs16ayis</a> 
Хрыстос Уваскрос! 
У Вялікдзень прапануем да прагляду і развагаў фільм-удзельнік праграмы BelarusDocs-2016 – “Пасха Хрыстова” Дар’і Юркевіч – <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=dfZLT6Lnfl4">https://www.youtube.com/watch?v=dfZLT6Lnfl4</a> 
Кожны год, на Вялікдзень, Царква звыкла сустракае невычэрпную плынь вернікаў, многія з якіх прыходзяць сюды толькі адзін раз на год у гэты дзень. 
Што чакаюць яны ад гэтага свята? 
На што спадзяюцца? 
Што шукаюць? 
#stayhome 
І нарэшце самыя выніковыя лічбы і геаграфія BelarusDocs-2020. 
Фільмы фестывалю паглядзелі 6424 разы, што на 43% болей у параўнанні з папярэднім фестывалем (у 2018 годзе). 
Значны рост быў дасягнуты за кошт павелічэння замежнай аўдыторыі і гледачоў з рэгіёнаў Беларусі. 
BelarusDocs-2020 глядзелі ў 42 краінах свету. 
Найбольш актыўна, калі не лічыць Беларусі, у Польшчы, Украіне, ЗША, Расіі і Германіі. 
Прагляды з замежжа з мінулага фестывалю выраслі амаль у 2,9 разы і склалі 24,7% ад агульнай лічбы (1587 праглядаў). 
Прагляды з рэгіёнаў Беларусі (не-Мінск) выраслі ў 2 разы (1482 прагляды – 23,1% ад агульнай колькасці). 
Прагляды з Мінску выраслі на 5% (3355 праглядаў – 52,2% ад агульнай колькасці). 
Цікава, што ў 2018 г. прагляды з Мінску складалі 71% ад агульнай колькасці. 
Фільм “Лебедзі” (рэж. Галіна Адамовіч) стаў самым папулярным фільмам за ўсю гісторыю правядзення фестываляў BelarusDocs – 1556 праглядаў. 
Наступнымі ідуць “Фанат” (рэж. Андрэй Кудзіненка; BelarusDocs-2018) – 1451, “Дэбют” (рэж. Настасся Мірашнічэнка) – 1283, “Скрыжаванне” (рэж. Настасся Мірашнічэнка; BelarusDocs-2016) – 1060, “Алмаз” – 965 (рэж. Віктар Аслюк; BelarusDocs-2016). 
Тройка самых найлепшых фільмаў BelarusDocs-2020 па версіі экспертнага журы: 
1. “Дэбют” – 9,0 балаў з 10 
2. “Трэнер” – 8,3 
3. “Лебедзі” – 7,6 
Тройка самых найлепшых фільмаў па версіі глядацкага журы (32 чалавекі, якія паглядзелі ўсе фільмы): 
1. “Дэбют” – 9,0 балаў з 10 
2. “Трэнер” – 8,0 
3. “Полацкі вальс” – 7,8 
Тройка самых найлепшых фільмаў па версіі ўсіх гледачоў: 
1. “Дэбют” – 8,9 балаў з 10 
2. “Трэнер” – 8,7 
3. “Лебедзі” – 8,4 
Усяго сайт BelarusDocs падчас фестывалю наведала 5 295 ўнікальных карыстальнікаў: 
1. Беларусь – 3 808 (72 %) 
2. Польшча – 372 (7 %) 
3. ЗША – 261 (5 %) 
4. Расія – 174 
5. Украіна – 161 
6. Германія – 97 
7. Бразілія – 56 
8. Чэхія – 39 
9. Латвія – 31 
10. Вялікабрытанія – 25 
Найбольш унікальных карыстальнікаў было з наступных гарадоў: 
1. Мінск – 2 402 (44 %) 
2. Гомель – 398 (7,3 %) 
3. Віцебск – 335 (6,2 %) 
4. Барысаў – 267 
5. Гродна – 201 
6. Брэст – 165 
7. Варшава – 153 
8. Магілёў – 106 
9. Кіеў – 86 
10. Масква – 83 
Дзякуй за тое, што былі з намі! 
Запрашаем заўтра, 22 красавіка а 19:00, ўсіх аматараў дакументальнага кіно далучыцца да анлайн-сустрэчы з выбітным амерыканскім кіназнаўцам, сябрам журы BelarusDocs-2020 Майклам Рынаў. 
Анлайн-сустрэча пройдзе на платформе Zoom у фармаце адказаў спікера на пытанні ўдзельнікаў сустрэчы. 
Мова падзеi: англійская (з перакладам на рускую). 
Асноўнай тэма: “Сучасныя тэндэнцыі ў дакументальным кіно”. 
Рэгістрацыя на анлайн-сустрэчу (дэдлайн – 22 красавіка 17:30)– <a_href="https://bit.ly/2XTMbc2">https://bit.ly/2XTMbc2</a> 
Майкл Рынаў <a_href="Michael">Michael</a> Renov: 
Кіраўнік праектаў праграмы American Film Showcase, прафесар Школы кінематаграфічных мастацтваў Універсітэта Паўднёвай Каліфорніі, даследчык тэорыі дакументальнага кіно, чалец журы самых значных фестываляў дакументальнага і незалежнага кіно Заходняга паўшар’я (у тым ліку Sundance і Silverdocs). 
З відэааглядам фестывальных фільмаў BelarusDocs-2020 Майкла Рынаў можна пазнаёміцца тут – <a_href="https://youtu.be/2dd2tSLATKg">https://youtu.be/2dd2tSLATKg</a> 
А з тэкставым аглядам тут – <a_href="https://belarusdocs.com/jury/renov/">https://belarusdocs.com/jury/renov/</a> 
Далучайцеся да анлайн-сустрэчы! 
Як змянілася дакументальнае кіно за апошнія гады? 
У чым адрозненне паміж аўтарскім кіно ў Беларусі і ЗША? 
Што будзе з кінаіндустрыяй у эпоху каранавіруса? 
Далучайцеся сёння, 23 красавіка а 20:00, да анлайн-сустрэчы з Крысцін Экам, амерыканскім крытыкам і рэжысёркай, сябрам журы BelarusDocs-2020, каб пачуць адказы на гэтыя пытанні і задаць свае. 
Рэгістрацыя на анлайн-сустрэчу (дэдлайн – 23.04 18:30) – 
Кожны, хто зарэгіструецца, атрымае магчымаць бачыць спікераў сустрэчы і задаваць пытанні ў чат. 
Апроч Крысцін Экам удзельнічаць у дыскусіі будуць: 
Вольга Абрамчык, рэжысёрка фільма “Трэнер” 
Вольга Дашук, рэжысёрка фільма “Полацкі вальс” 
Андрэй Сідарэнка, сябра журы BelarusDocs-2020 
Іна Дзямежка, сябра журы BelarusDocs-2020 
Алесь Лапо, куратар BelarusDocs-2020 
Тэма: Аўтарскае дакументальнае кіно. 
У студыі радыё “Культура” падвялі вынікі BelarusDocs-2020, пагаварылі пра тое, якое дакументальнае кіно чакаюць беларускія гледачы і дзе можна пабачыць фільмы праграмы тым, хто не паспеў (у прыватнасці дзе можна паглядзець фільм “Перазімаваць”). 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=bsmkb13Ybk0">https://www.youtube.com/watch?v=bsmkb13Ybk0</a> 
У гадавіну Чарнобыльскай катастрофы прапануем да прагляду фільм з фондаў студыі "Летапіс" - "Чарнобыль, попел" (1996) Рэжысёр – Сяргей Лук’янчыкаў. 
Ён здымаўся за калючым дротам 30-кіламетровай Чарнобыльскай зоны. 
Толькі раз на год людзям дазваляюць наведаць пакінутыя вёскі. 
На Радаўніцу сюды з’язджаюцца рассеяныя па свеце былыя жыхары. 
Фільм даступны па спасылцы – <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=MyWffREbTok">https://www.youtube.com/watch?v=MyWffREbTok</a> 
Публікуем відэа анлайн-сустрэчы з амерыканскім крытыкам і рэжысёркай, сябрам журы BelarusDocs-2020 Крысцін Экам. 
Гаворка ішла пра асноўныя тэндэнцыі ў амерыканскім дакументальным кіно, пра прыязныя да замежнага аўтарскага дока амерыканскія кінафестывалі і кінафонды, пра выклікі для кінаіндустрыі з прычыны пандэміі COVID-19, пра прыхільнасці ў класічнай літаратуры і ўражанні ад Беларусі (на youtube-канале дасяжныя часавыя меткі, якія значна спрашчаюць навігацыю па цікавых для вас тэмах). 
Апроч Крысцін Экам у дыскусіі ўдзельнічалі: 
Вольга Абрамчык, рэжысёрка фільма “Трэнер” 
Вольга Дашук, рэжысёрка фільма “Полацкі вальс” 
Настасся Мірашнічэнка, рэжысёрка фільма “Дэбют” 
Алесь Лапо, куратар BelarusDocs-2020 
Наталля Ганціеўская, мадэратар сустрэчы, Press Club Belarus 
Вольга Цвяткова, перакладчыца 
Крысцін Экам <a_href="Christine">Christine</a> Acham 
Прафесар Акадэміі творчых сродкаў масавай інфармацыі Гавайскага ўніверсітэта, рэжысёр, кінакрытык, чалец рэдакцыйнай калегіі часопіса Film Quarterly, член журы фестываляў дакументальнага кіно. 
Найбольш рэзанансны беларускі дакументальны фільм апошняга часу - "Чыстае мастацтва" Максіма Шведа можна ўбачыць анлайн у межах кіеўскага кінафестываля Docudays UA. 
Маляры ЖЭСа Зіна і Іна старанна зафарбоўваюць на сценах Мінска надпісы, пакідаючы пасля сябе рознакаляровыя прастакутнікі. 
Натхнёны яркімі фігурамі, мастак-абстракцыяніст Захар Кудзін выходзіць на гарадскі пленэр. 
Зацікаўленыя мінакі, спрабуючы інтэрпрэтаваць творчасць Захара, выказваюць свае меркаванні пра мастацтва і не толькі. 
Назіраючы за нараджэннем арт-феномену, фільм з іроніяй і любоўю паказвае сучасную Беларусь і падымае пытанні, актуальныя не толькі для нашай краіны. 
Фільм можна ўбачыць да 3 траўня з украінскага IP-адрасу. 
Але задаць відэапытанне аўтару і паслухаць яго адказы можа кожны, перайшоўшы на вышэйпазначаную спасылку. 
Запрашаем далучацца да нашай тэлеграм-групы для людзей, якія займаюцца дакументальным кіно ў Беларусі (як прафесіяналаў, так і тых, хто вучыцца ці хацеў бы паспрабаваць) <a_href="https://t.me/belarusdocs_industry">https://t.me/belarusdocs_industry</a> 
Група для абмену досведам і карыснай інфармацыяй. 
Там кожны можа задаць пытанне, распавесці пра сябе, знайсці каманду на праект, паведаміць пра пітчынгі, майстар-класы, кінафестывалі, кінафонды, кінапаказы і г.д. 
У міжнародную конкурсную праграму 60-га Кракаўскага кінафестывалю патрапілі адразу тры фільмы беларускіх дакументалістаў: “Эпітафія” Віктара Аслюка, “Мне трэба поціскаў” Андрэя Куцілы і "Кунашыр" Уладзіміра Казлова. 
Фестываль пройдзе ў анлайн-фармаце з 31 траўня па 7 чэрвеня 2020 і будзе даступны для гледачоў з Польшчы. 
Нагадаем, што ў мінулым годзе ў конкурсных праграмах Кракаўскага кінафестывалю ўдзельнічалі фільмы “Сума” Андрэя Куцілы і “Чыстае мастацтва” Максіма Шведа, а ў пазамінулым – “Дэбют” Настассі Мірашнічэнка. 
У 2019 Андрэй Куціла атрымаў узнагароду як лепшы рэжысёр польскага нацыянальнага конкурса, а ў 2018 “Дэбют” быў адзначаны Адмысловай узнагародай журы. 
Фільм беларускай дакументалісткі Аляксандры Кулак і Бэна Геза “Хронікі ртуці” можна будзе ўбачыць анлайн заўтра, 30 красавіка, у 20.30 на сайце <a_href="https://mos-kino.ru/live">https://mos-kino.ru/live</a> 
Пасля паказу фільма будзе магчымасць задаць пытанні аўтарам і пачуць адказы на іх. 
Новая Ідрыя – занядбаны шахцёрскі горад. 
У фільме намаляваны партрэт трох герояў-ідэалістаў і энтузіястаў, чыя маладосць прайшла з верай у альтэрнатыўную версію «амерыканскай мары». 
Фільм удзельнічаў у праграмах фестываляў Visions du Réel, “Флаэрціана”, Маскоўскага міжнароднага кінафестывалю і Нацыянальным конкурсе кінафестываля “Лістапад”. 
Паказ фільма адбудзецца ў межах анлайн-фестывалю неігравога кіно, які арганізуе Маскоўская школа новага кіно і Москіно. 
Фестываль пройдзе з 30 красавіка па 3 траўня. 
Праграма фестывалю тут - <a_href="https://newcinemaschool.com/ru/news/fest-non-fiction">https://newcinemaschool.com/ru/news/fest-non-fiction</a> 
Анлайн-рэтраспектыва фільмаў Сяргея Лазніцы пройдзе з 7 па 11 траўня ў межах праекту “Рэальнае кіно” 
Сяргей Лазніца – адзін з самых яскравых рэжысёраў аўтарскага дакументальнага кіно ў свеце. 
Яго дакументальныя фільмы траплялі ў праграмы Канаў, Венецыі, Берліна, былі ўзнагароджаны на шматлікіх фестывалях дакументальнага кіно. 
Нарадзіўся ў Баранавічах у 1964 годзе. 
Праграма рэтраспектывы: 
7 траўня – “Падзея” (2015) 
8 траўня – “Блакада” (2005) 
9 траўня – “Дзень Перамогі” (2018) 
10 траўня – “Працэс” (2018) 
11 траўня – “Дзяржаўнае пахаванне” (2019) 
Тры фільмы праграмы BelarusDocs-2020 ужо з’явіліся ў адкрытым доступе! 
“Трэнер” (рэжысёрка – Вольга Абрамчык) 
Алег Кірылаў — трэнер зборнай Беларусі па інтуітыўным футболе. 
Яго падапечныя — невідушчыя. 
У кожнага свая гісторыя, свой шлях у вялікі спорт, але сёння перад імі стаіць агульная задача — перамагчы. 
“Цар гары” (рэжысёр – Андрэй Куціла) 
“Перазімаваць” (рэжысёрка – Ева-Кацярына Махава) 
Беларусь, Вілейскі раён Мінскай вобласці. 
Самотныя старыя вяскоўцы ад’яжджаюць на зіму ў дом сезоннага пражывання. 
Кожны з іх мае свой уклад, свой жыццёвы вопыт, але зімаваць трэба разам. 
Дні цягнуцца ў хваробах, размовах, успамінах... 
У страшную аўтааварыю па дарозе з Гомеля на Мінск патрапілі беларускія дакументалісты. 
Загінулі рэжысёр Уладзімір Міхайлоўскі і гукарэжысёр Максім Гаўрыленка. 
Рэжысёрка Любоў Зямцова знаходзіцца ў цяжкім стане ў рэанімацыі. 
Каманда вярталася з Гомеля, дзе развозіла па шпіталях сродкі аховы для мэдыкаў і здымала фільм пра тое як валанцёры дапамагаюць медыкам у барацьбе з каронавірусам. 
Фільм мусіў стаць пятым выпускам праекту “Невядомая Беларусь” на тэлеканале “Current Time”. 
Выказваем нашы спачуванні родным і блізкім згінулых і молімся за выратаванне Любові, адной з самых таленавітых беларускіх рэжысёрак дакументальнага кіно. 
“Аніякіх слёз, аніякага смутку, я вельмі прашу! 
Дапамога можа быць толькі ад сіл святла. 
Бласлаўляйце яе на светлае і доўгае жыцьцё, каб яе другое нараджэнне было магутным і моцным, вельмі вас прашу”, – кажа маці Любові Святлана Зямцова. 
Трымайся, Люба! 
14.05.1991 – 22.05.2020 
У гэта цяжка паверыць, але Любы Зямцовай больш няма сярод нас… 
Любоў была адной з самых таленавітых беларускіх рэжысёрак дакументальнага кіно. 
Скончыла Беларускую акадэмію мастацтваў (курс Міхаіла Жданоўскага) і курс дакументальнага кіно Doc Pro у Школе Вайды (Варшава). 
Рэжысёрка фільмаў “Пра каханне: Іра” (2013), “Дзень Перамогі” (2016), “Месца любові” (2019), а таксама тэлевізійнага праекту “Невядомая Беларусь” (2020) на канале “Current Time”. 
Яе фільмы ўдзельнічалі ў шматлікіх міжнародных кінафестывалях, сярод якіх Артдокфэст, Astra Film Festival, “Лістапад”, Watch Docs Belarus і іншыя. 
Любоў Зямцова была ў рэанімацыі пасля аўтамабільнай аварыі 14 траўня. 
У той аварыі загінулі рэжысёр Уладзімір Міхайлоўскі і гукарэжысёр Максім Гаўрыленка. 
Спачуваем родным і блізкім… 
Сёння, 22 траўня (у 22:00), а таксама 23 траўня (у 10:00 і 15:05) - тэлеканал “Current Time” <a_href="https://youtu.be/i_OzppNpK5U">https://youtu.be/i_OzppNpK5U</a> пакажа апошні фільм Любові – “Месца любові”. 
Сабралі ў адно даступныя ў інтэрнэце фільмы Любові Зямцовай. 
Усе яны шчырыя, тактоўныя, чуллівыя. 
Адметныя сваім непаўторным стылем. 
Такія, якой была сама Люба… 
“Пра любоў: Іра” (2013) 
Гэта гісторыя маладой жанчыны Іры, якая жыве, як большасць з нас, паміж любоўю і нелюбоўю, са сваркамі, бытам, няспраўджанымі марамі і надзеяй на лепшае. 
Але ў першую чаргу, гэта гісторыя пра любоў, любоў да складанага і вар’яцкага жыцця, пра любоў, якая зусім не падобная на любоў у тым біблійным і ідэалістычнай сэнсе, якім часцей за ўсё надзяляюць гэтае слова. 
Фільм пра каханне, пра лёс, пра жыццё... 
“Дзень Перамогі” (2016) 
Юрый і Аляксандр – ветэраны афганскай вайны. 
На працягу доўгіх гадоў яны святкуюць Дзень Перамогі разам. 
“Месца кахання” (2019) 
трэйлер – <a_href="https://youtu.be/2I41vfUbQeI">https://youtu.be/2I41vfUbQeI</a> (фільм можна ўбачыць сёння, 23 траўня ў 15.05, на тэлеканале “Current Time” 
Гэта гісторыя кахання. 
У месцы, якое зусім не пасуе для гэтага. 
Падзеі фільма разгортваюцца ў групе дзённага знаходжання людзей з інваліднасцю. 
І толькі ўнутраная прыгажосць і сіла герояў фільма ператвараюць яго ў «месца кахання». 
Гэта гісторыя пра ўсіх нас, пра імкненне да шчасця, унутранай прыгажосці, шчырасці – пра тое, у чым паміж намі няма адрозненняў. 
Праект “Невядомая Беларусь” (2020) 
Гэта серыя дакументальных фільмаў тэлеканала “Current Time” пра неверагодных беларусаў, незвычайныя месцы, цікавыя з’явы, якія робяць нашу краіну ўнікальнай. 
У рамках праекту выйшлі чатыры серыі. 
Пятай у цыкле павінен быў стаць фільм пра гомельскіх валанцёрах, якія дапамагаюць медыкам у барацьбе з COVID-19… 
“Камароўка” – <a_href="https://youtu.be/sBp06cJsr4k">https://youtu.be/sBp06cJsr4k</a> 
“Размеркаванне” – <a_href="https://youtu.be/6ia_eG9w4-E">https://youtu.be/6ia_eG9w4-E</a> 
“Прытулак” – <a_href="https://youtu.be/RbNByHsEjtY">https://youtu.be/RbNByHsEjtY</a> 
“Мінск – адкрыты горад” – <a_href="https://youtu.be/mtaoLcU5q5o">https://youtu.be/mtaoLcU5q5o</a> 
Таксама ў вытворчасці быў дакументальны фільм “Выхаванне Арцёма”. 
Люба разлічвала яго зрабіць у гэтым годзе… 
Дзякуй, Люба, за цеплыню, святло, шчырасць. 
Яны заўжды застануцца ў нашых сэрцах і тваіх фільмах! 
ТОП-10 дакументальных фільмаў ад Сяргея Лазніцы: 
“Чалавек з кінаапаратам” (1929; Дзіга Вертаў) 
“Ваенная гульня” (1965; Пітэр Уоткінс) 
“Пачатак” (1967; Артавазд Пеляшян) 
“Кояаніскатсі” (1983; Годфрі Реджыё) 
“Сан-Клементэ” (1982; Раймон Дзепардон, Софі Рістэльуэбер) 
“Беловы” (1994; Віктар Касакоўскі) 
“Рэканструкцыя вертыкальных аб’ектаў” (1978; Пітэр Грінуэй) 
“Сена сустракае Парыж” (1957; Ёрыс Івенс) 
“Алімпія” (1938; Лені Рыфеншталь) 
“Берлін: сімфонія вялікага горада” (1927; Вальтэр Рутман) 
Апытанне ладзіў брытанскі часопіс “Sight & Sound”. 
Новы фільм беларускага дакументаліста Андрэя Куцілы атрымаў сваю першую ўзнагароду. 
Фільм “Мне трэба поціскаў” (2019) адзначаны Адмысловай узнагародай журы ў конкурсе кароткага метру на адным з самых прэстыжных і старых фестываляў дакументальнага кіно ў Еўропе – Кракаўскім. 
Гэта гісторыя 92-гадовай Валянціны, якая клапоціцца аб паралізаванай ад нараджэння дачцэ. 
У гэтым годзе Кракаўскі фестываль праходзіў у анлайн-фармаце. 
Фота з 2019 года, калі фестываль праходзіў у офлайне, і Андрэй Куціла атрымаў узнагароду як лепшы рэжысёр польскага конкурсу за фільм “Сума”. 
Стаў даступны да прагляду дакументальны фільм Дзімы Дзядка “Паміж небам і зямлёй”: 
Віталік – чэмпіён па вольнай барацьбе, алімпійская надзея і навальніца раёну. 
Аднойчы ён праводзіць сябровак пасля трэнавання, насустрач ідуць двое хлопцаў нападпітку... 
Пеця – чэмпіён сярод юніёраў па боксе, аматар дзяўчат. 
У дзень свайго вяселля ён вырашае пераплыць Дняпро, нягледзячы на моцнае цячэнне ракі... 
Гэта было 40 гадоў таму. 
Сёння Пётр, правёўшы большую частку жыцця за кратамі судовай псіхіятрыі, дапамагае Віталю, які нядаўна выйшаў з турмы, уладкавацца ў каморцы на гарышчы ягонай панэлькі і справіцца з цяжкімі ўспамінамі аб Афганскай вайне. 
Аднак не ўсе цешацца такому суседу. 
За час здымак шмат што змянілася не толькі ў герояў, але і ў свеце. 
Грамадства, якое зрабіла ўсё, каб героі былі тымі, кім яны ёсць сёння, не прымае іх такімі. 
Гэта гісторыя сяброў па няшчасці, якія страцілі ў жыцці ўсё, акрамя спачування і чалавекалюбства. 
Гэта варта бачыць! 
Гэты фільм неаднойчы называўся лепшым у гісторыі беларускага дакументальнага кіно. 
Вяршыня творчасці Віктара Дашука і сцэнарны дэбют Святланы Алексіевіч. 
У трагічны дзень для беларускай гісторыі – 22 чэрвеня, раім паглядзець! 
Тым больш, што ў гэтым годзе фільм быў адрэстаўраваны на кінастудыі “Беларусьфільм” – і цяпер мы можам убачыць яго ў выдатнай якасці <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=IpNq7WO3dUI">https://www.youtube.com/watch?v=IpNq7WO3dUI</a> 
Сёння ў Андрэя Куцілы Дзень народзінаў. 
Шчыра віншуем і жадаем новых яскравых фільмаў! 
А тым, хто яшчэ не бачыў адзін з апошніх Андрэевых фільмаў і безумоўна вяршыню яго творчасці на дадзены момант – фільм “Сума” (2018), жадаем неадкладна яго паглядзець. 
Маладая беларуская мастачка едзе ў Польшчу ў госці да свайго сябра, сталага веку мастака Анджэя Струмілы. 
Гэтая вандроўка дае ёй магчымасць забыць пра гарадскі тлум, яму – пра самоту… 
У 2018 годзе гэты фільм перамог на самым прэстыжным у свеце дакументалістыкі кінафестывалю IDFA у Амстэрдаме (у намінацыі “лепшы сярэднеметражны фільм”). 
Кароткаметражны фільм беларускай рэжысёркі Таццяны Свірэпы “Чысцец” патрапіў у конкурсную праграму паўднёвакарэйскага кінафестываля Ewha Movie Festa. 
Фільм уяўляе сабой невялікі зрэз жыцця транзітных бежанцаў, якія знаходзяцца ў горадзе Брэсце і шукаюць прытулак у Польшчы. 
Бежанцы знаходзяцца ў Брэсце ад некалькіх дзён да 6 месяцаў. 
Некаторыя эмігранты, калі ў іх сканчаюцца грошы і маральныя сілы на здзяйснення спробаў перасячэння мяжы, застаюцца жыць у Беларусі. 
Фільм даступны анлайн да 10 ліпеня - <a_href="http://ewhamoviefesta.kr/egmf_work/limbo/">http://ewhamoviefesta.kr/egmf_work/limbo/</a> 
З 7 жніўня на пляцоўцы Docuspace будзе магчымасць пабачыць у анлайне фільм Максіма Шведа "Чыстае мастацтва". 
Глядзіце! 
Не пашкадуеце! 
<a_href="https://docuspace.org/project/pure-art/?fbclid=IwAR3THVuLuvTcPa2JbTLvWXwALaKX64NQPfNcZSWmnDyXlFg19q968huZ-pg">https://docuspace.org/project/pure-art/?fbclid=IwAR3THVuLuvTcPa2JbTLvWXwALaKX64NQPfNcZSWmnDyXlFg19q968huZ-pg</a> 
Пра што фільм? 
У разгар палітычнай выбарчай кампаніі публікуем невялікую падборку дакументальных і тэлевізійных фільмаў, якія ў розныя гады сталі знакавымі не толькі для беларускага кіно/тэлебачання, але і ў той ці іншай ступені для гісторыі беларускай дзяржавы ў цэлым. 
Гэтыя фільмы, знятыя па розныя бакі барыкадаў, і ў рознай ступені змяшчаюць прапаганду і мастацкія якасці. 
Пачнем з работы Юрыя Азаронка “Нянавісць. Дзеці хлусні”. 
Фільм бясконца круцілі па беларускаму тэлебачанню напярэдадні рэферэндуму 1995 года, па выніках якога значна ўмацавалася прэзідэнцкая ўлада Аляксандра Лукашэнкі. 
Гэта якраз прыклад яскравай адыёзнай прапаганды, калі перад аўтарам не стаяла ніякіх маральных абмежаванняў, а існавала адзіная мэта ачарніць сваіх палітычных апанентаў любымі метадамі. 
Фільм можна ўбачыць тут - <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=qBUOIFuRQE4">https://www.youtube.com/watch?v=qBUOIFuRQE4</a>. 
Не пазбаўлены пэўнай прапагандысцкай накіраванасці і фільм Юрыя Хашчавацкага “Звычайны прэзідэнт” (1996) <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=gmb5ZMBItrE">https://www.youtube.com/watch?v=gmb5ZMBItrE</a>. 
Але гэта больш тонкая сатырычная работа. 
Нездарма, па выніках апытання “Лепшы дакументальны фільм за 25 год”, якое ладзіўся праектам BelarusDocs у 2016 г. гэты фільм патрапіў у топ-10 лепшых. 
Па выніках прэзідэнцкіх выбараў 2010 г. беларускае тэлебачанне выпусціла новую работу – фільм “Жалезам па шклу” <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=qV4anTKJtJg">https://www.youtube.com/watch?v=qV4anTKJtJg</a> і ў супрацьвагу ёй прапануем паглядзець фільм Вячаслава Ракіцкага і Андрэя Куцілы “Даволі! Да волі!” 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=8N5Qyk5Zs8M">https://www.youtube.com/watch?v=8N5Qyk5Zs8M</a> 
Безумоўна, што па выніках гэтага лета наш чакае новае палітычнае кіно. 
Якім яно будзе залежыць ад кожнага з нас. 
У Курапатах адбылася правакацыя. 
На актывістаў міліцыя склала пратаколы. 
На Зміцера Казакевіча – 2, на Паўла Севярынца – 3 па 18.23.1. 
Паглядзім як "нейтральная" міліцыя паступіць з правакатарамі, якія відавочна здзейснілі правапарушэнне. 
Акцыі пратэсту ў Курапатах ідуць ужо шосты месяц. 
Абарона Курапатаў складаецца з некалькіх зладжанных элементаў: 
–Варта на браме: 
1) Інфармаванне недасведчанных наведвальнікаў. 
2) Фіксацыя правакатараў ды прынцыповых наведвальнікаў – спонсараў парушэння ахоўнай зоны. 
3) Пры неабходнасці спыненне аўто буйных правакатараў. 
–Стварэнне базы парушальнікаў. 
–Талака: 
1) Масавая усталёўка крыжоў, замена старых на новыя. 
2) Назіранне за будаўнічымі працамі мемарыялу ад дзяржавы. 
–Малітва за Курапаты розных канфесій. 
–Асвета: 
1) Беспрэцэдэнтныя колькасць згадкаў ў СМІ і інтэрнэце. 
2) Інфармацыйная асвета падзей вакол пратэсту ў Курапатах. 
3) Падтрымка ў сацсетках. 
–Журналісцкія расследаванні. 
–Праца па ўздзеянню на пастаўшчыкоў харчпрадукцыі і бізнэс партнёрамаў рэстаратараў. 
–Мітынгі і сходы. 
–Звароты ў дзяржорганы. 
–Зборы подпісаў. 
–Валанцёрская дапамога пратэстоўцам, талакоўцам, каардэнатарам, журналістам. 
Асобнае дасягненне – стварэнне сецецэнтрычнасці і каардынацыі сярод актывістаў ды саадчувальнікаў. 
Што дае магчымасць перакрываць "прабелы", падменьвацца, каардэнавацца ў рэжыме рэальнага часу. 
Чаму Абарона Курапатаў гэта не проста захаванне мемарыяла ды памяці. 
Гэта гонар і годнасць беларускай грамадскасці! 
Грамадскае аб’яднанне "Альтэрнатыва" распачало збор подпісаў сярод мінчукоў пад зваротам За ўключэнне ў школьную праграму Гісторыі Беларусі вучэбна-пазнавальных экскурсій у Курапаты! 
Подпісы плануюць збіраць не менш за месяц. 
Адзначаецца, што падчас сённяшняга збору асаблівых эксцэсаў не было, людзі з большага падпісваюцца, але многія ўсё нечага баяцца (паставіць подпіс, назваць свой адрас, выказаць сваю думку адносна неабходнасці шанавання ахвяр сталіншчыны і г.д.), гэта як на вуліцы, так і па кватэрах. 
Новы аператар спецслужбаў у Курапатах. 
Старшыня Грамадскай Дырэкцыі мемарыяла Курапаты Алесь Чахольскі аб беззаконні чыноўнікаў Менаблдарбуда, спрабуючых знішчыць крыжы ўздоўдж дарогі Заслаўе-Калодзішчы. 
Абаронцы мемарыяла Курапаты накіравалі зварот у Генпракуратуру. 
Відэа знятае было Зьміцерам Дашкевічам у верасні. 
Там яшчэ і не такія "наведвальнікі" бываюць. 
Пятніца. 
Вартаўнікі ля ’’Бульбаш-хола’’. 
Мужныя, нязломныя людзі, якія ахвяруюцца дзеля праўды. 
Варта сёння 3 лістапада. 
Дзяніс Урбановіч паведамляе: 
Варта дае iнфармацыю па Курапатах i прапускае аўто. 
Ермакоў падтараніў актывістаў, выклiкалi ДАI. 
Абарона Курапатаў фіксуе спонсараў парушэння ахоўнай зоны. 
Сёння на абаронцаў Курапатаў склалі 7 пратаколаў. 
Тыдзень таму, 28 кастрычніка адбылося шэсце і мітынг ў Курапатах, у памяць ахвяраў камуністычнага рэжыму. 
Сёння, 4 лістапада пройдзе шэсце і мітынг да Лошыцкага Яру па той жа самай прычыне. 
Збор на вул. Маякоўскага 129. 
12:00 
Шэсце да Лошыцкага яру. 
Паведамленне ад Паўла Севярынца. 
ПАНЯДЗЕЛАК: ПАТРЭБНАЯ ПАДТРЫМКА Ў КУРАПАТАХ! 
У панядзелак у Курапатах патрэбная ваша падтрымка. 
Адказны за варту спадар Віктар просіць падысьці, каб фіксаваць машыны і даваць наведнікам буклеты - асабліва пасьля 16.00. 
Пасьля публікацыі базы і арышту Ізраілевіча супрацоўнікі кабака зусім замаркоціліся. 
Наведнікаў усё менш. 
Адзін з прыежджых падзяліўся з вартай інфармацыяй, што прыехаў забіраць грошы, якія рэстаран яму вінны. 
Карціна складваецца для зладзеяў сумная. 
То далучайцеся да абароны Курапатаў - мяркуем, яна ўжо на завяршальным этапе. 
З гісторыі Абароны Курапатаў 2018. 
Першы крыж пасля ператрусаў ды ціску з боку ўлад. 
Абаронцы пайшлі на прынцып і ўсталявалі крыжы насуперак пагрозам. 
Як гэта было. 
Супрацоўнікі Бараўлянскага спэцлясгасу аднавілі два крыжы ў Курапатах, зламаныя падчас ранейшых работ. 
Кастрычнік для Абароны Курапатаў 2018 выдаўся асаблівым.☝️ 
Гэта на першы погляд не так заўважна, але: 
1) Ніхто з абаронцаў не атрымаў адміністратыўны арышт. 
2) Абаронцы сваімі скаргамі дабіліся адчынення брамы і вольны ўваход. 
3) Дзяржава пачала ўсталёўку памятнага знака. 
4) Рэлігійныя канфесіі надалі больш увагі ды з’язджаліся на малебны нават з Гародні. 
5) Праведзены шэсьце і мітынг "Дзяды". 
6) Праведзена акцыя "Ноч расстраляных паэтаў". 
7) Міліцыя паведаміла некаторым абаронцам, што ўладальнік рэстарану дамагаецца ўзбуджэння крымінальнай справы супраць іх. 
8) Затрыманы Аркадзь Ізраілевіч па крымінальнай справе. 
9) Завершана праца па аднаўленню крыжоў па перыметру ўрочышча. 
10) Аляксандр Мякіннік пачаў размаўляць з талакоўцамі. 
Не тое, што б дамаўляцца, але спыніў маўчанне. 
11) Адбылася прэзентацыя базы дадзеных парушальнікаў ахоўнай зоны. 
12) Адбыліся гучныя сутычкі з правакатарамі, нават на Талаце ў час ўсталёўкі крыжоў. 
13) Праўладныя арганізацыі вырашылі "зачыкініцца" ў Курапатах, ды па сваёй неасцярожнасці звалілі крыж. 
(Ужо аднавілі). 
14) Створаны тэматычны тэлеграм-канал "Абарона Курапатаў 2018". 
✊ 
Паведамляюць, што ў Курапатах пачалося ўсталяванне памятнага знака. 
Курапаты: хто каго? 
Адмысловы агляд Белсату. 
У амбасадзе Літвы зараз праходзіць канференцыя па пытанню Курапатаў. 
У канферэнцыі прымаюць удзел 45 чалавек. 
З іх – КХП-БНФ, БХД, Малады Фронт ды іншыя ўдзельнікі. 
Прысутнічае гісторык Норбертас Чарняукас, Мікалай Крывальцевіч – 
кандыдат гістарычных навук, кіраўнік экспедыцыі "місія сібір" – Арнолдас Фокас. 
Літва будзе ўсталёўваць крыж у Курапатах. 
Зараз у "паедзем-паядзім". 
Прыехала міліцыя. 
Магчыма выклікаў правакатар. 
Абаронцы далучаюцца. 
⚡Тэрмінова!⚡ 
Затрыманы Дзяніс Урбановіч! 
Каля "паедзем-паядзім". 
Дзяніса Урбановіча адпусцілі. 
Дзяніс Урбановіч адразу пасля вызвалення вярнуўся на Курапацкую варту . 
У Бараўлянскім РАУСе Дзніса апыталі і далі позву на іншы дзень, абвінавачваючы яго ў арганізацыі "Ночы растраляных паэтаў". 
Добрыя навіны. 
Адміністратыўны перасьлед супраць абаронца Курапатаў Мікіты Пацёмкіна спынены. 
Справа закрытая. 
Маюцца яшчэ добрыя навіны наконт спынення адміністратыўнага пераследу. 
Аб гэтым абвесцяць трошкі пазней. 
Абаронца Курапатаў Валер Рабцаў: 
08.11.2018г. 
Яны стаялі с пачатку варты каля сумна вядомага рэстарану, яны стаяць і зараз, іх не зламалі ні рэпрэсіі з боку ўлады, ні летняя спякота, ні асенні дождж і вецер! 
Увогуле сябры партыі БНФ прастаялі на варце больш за 5 месяцаў. 
Звяртаюся да усіх сяброў партыі БНФ: 
–Далучайцеся да варты каля сумна вядомага рэстарану кожны чацвер з 12:00 да 20:30. 
Варта адбудзецца пры любым надвор’і. 
Фота Дзяніса Урбановіча. 
Мемарыял. 
Галгофа. 
Паведамленне ад Валера Рабцава: 
09.11.2018г. 
Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. 
Яе падтрымалі Я, Дзяніс, Барыс, Андрэй і Ігар. 
Наведвальнікаў было каля 6 аўтамабіляў. 
Стаялі з 12:30 да 20:45 гадзін. 
Далучайся да варты каля сумна вядомага рэстарану варта адбудзецца пры любым надвор’і кожны дзень тыдня з 12:00 да 20:30 гадзін. 
Субота. 
Варта каля ганебнага кабака. 
Жыве Беларусь! 
Зараз у Курапатах. 
⚡Паведамляюць, што Аркадзь Ізраілевіч учора 9 лістапада быў вызвалены з СІЗА КДБ.⚡ 
Звычайныя справы ў Курапатах. 
Зварот удзельнікаў Абароны Курапатаў. 
Узята з FB. 
Увага! 
Сябры! 
Міра і дабра ў край наш родны!✌️ 
Як вам вядома, Абарона Курапатаў працягвае барацьбу за законныя межы мемарыяла, ды ажыццяўляе нагляд за выкананнем пастановы Пракуратуры наконт забаўляльных мерапрыемстваў. 
Гэта самая доўгатэрміновая кампанія за апошнія 15 год! 
Кастрычнік быў багаты на "стромкія павароты". 
Магчыма, што неўзабаве кабак выкіне белы сцяг.☝️ 
Але неабходна валанцёрская падтрымка! 
Варта – цяжкая справа. 
Як фізічна, так і псіхалагічна. 
Трэба гарбата, ежа, тэрмасы і г.д. 
Трэба маральная падтрымка. 
Валанцёрскі рух натхняе вартаўнікоў Абароны! 
Гэта вельмі важна! 
Курапацкая Варта – авангард руху Абароны Курапатаў! 
Прыхільнік Абароны не той, хто ные ды соплі жуе, а той хто маючы магчымасць нешта робіць!✊ 
Так усе пераможам!✌️ 
Жыццё змагарам! 
Ганьба ворагам! 
Змагарска-свядомае адзінства!👊 
Варта КХП-БНФ.
Далучайцеся. 
Зараз у Курапатах. 
Усталёўваюць шлагбаўмы з боку Экспабела. 
З’явілася інфармацыя, што 15 лістапада адбудзецца адкрыццё памятнага знака ў Курапатах. 
Хто будзе прысутнічаць з афіцыйных асоб ад імя дзяржавы – пакуль невядома. 
Зварот ад Паўла Севярынца: 
ПАДТРЫМАЦЬ ЛЕАНІДА КУЛАКОВА! 
Сябры, прашу перапосту. 
Яшчэ летам у Курапатах наведніца "Бульбашхола" Злата Савостава наехала аўтамабілем на абаронцу Курапатаў Леаніда Кулакова. 
Ён тры месяцы хадзіў у гіпсе, падаў на Савоставу заяву. 
Доблесная міліцыя, канечне, не знайшла прычынаў прыцягваць Злату да адказнасьці - падумаеш, Курапаты, падумаеш, наехала машынай на людзей, падумаеш, гіпс. 
Але зараз Лёню кладуць у шпіталь: ускладненьні з рукой. 
Судзіцца з Савоставай - трэба адвакат. 
Просім дапамогі! 
Нельга пакідаць безадказным дэманстратыўны наезд на людзей, якія абараняюць Курапаты. 
Падаю картку Леаніда: "Беларусбанк", 4255200306519927 да 09.2020. 
Паведамленне ад Валера Рабцава: 
12.11.2018 г. 
Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарана. 
Яе падтрымалі Я (Валер Рабцаў), Віктар Наталля, Пятро. 
Наведвальнікаў не вельмі багата: 4 аўтамабіля днём і такая жа колькасць увечары. 
Стаялі 12:00-20:20 гадзін. 
Далучыйцеся да варты каля сумна вядомага рэстарану. 
Кожны дзень тыдня. 
З 12:00-20:30 гадзін варта адбудзецца пры любым надвор’і. 
Паведамленне ад Надзеі Батуры: 
Стаім! 
З пачатку была яшчэ з ранку Ніначка Багінская. 
Зараз у чацвёра. 
Зварот Паўла Севярынца. 
СЕРАДА, 14 ЛІСТАПАДА: ЗАПРАШАЮ Ў КУРАПАТЫ! 
Сябры! 
У сераду 14 лістапада з 12.00 - варта БХД у Курапатах. 
Маю быць - і запрашаю ўсіх, у каго ёсьць пра што пагаманіць ды ўсіх, хто жадае падтрымаць варту. 
Апранайцеся пацяплей )) 
Далучайцеся! 
Дзянісу Урбановічу даслалі смс. 
Шмат памылак. 
Назву краіны напісалі з маленькіх літар. 
Паведамленне ад Паўла Севярынца. 
Учора стаім на варце, пад’яжджае да "Бульбашхолу" мэрс, поўны людзей. 
Зьнешнасьці трохі такой усходняй, думаю, татары, ці хто. 
Немалады мужчына за рулём кажа па-беларуску: 
-Хлопцы, мы вас падтрымліваем. 
Есьці там ня будзем, у нас сустрэча. 
-Дзякуй за добрыя словы, - кажу. - Так а чаго вы там сустракаецеся, калі нас падтрымліваеце? 
-А што там такое? - пытае хтосьці з машыны. 
-Расстрэльвалі людзей, крыжы вунь стаяць, бачыш? 
Тут помнік трэба, а яны кабак паставілі, - адказвае кіроўца. 
- Добра, мы заедзем, скажам ім і назад. 
Мерс заяжджае на тэрыторыю, выходзяць людзі, заходзяць у рэстарацыю. 
Праз хвіліну выходзяць, сядаюць у машыну і выяжджаюць. 
Спыняюцца ля нас. 
-Мы тут ня будзем, хлопцы. 
Мы ім сказалі. 
Мы самі цыгане, вас падтрымліваем, усё правільна вы робіце. 
Уласьнік учора быў там. 
Відавочна, Зайдэс мацае ўсе этнічныя і сацыяльныя групы, якія маглі б стаць кліентамі "Бульбашхола". 
Праводзіць у пустой рэстарацыі дні Грузіі, Польшчы, Украіны, габрэйскай кухні. 
Запрашае кітайцаў, казахаў, латышоў. 
Раздае бясплатны плоў. 
Цягне туды "браткоў", прасталытак, чыноўнікаў, шавіністаў, унукаў нквдзістаў. 
А "Бульбашхол" стаіць пусты. 
І вось беларускія цыгане парадавалі. 
З гісторыі мемарыяла ў Курапатах. 
Сямімэтровы Крыж пакуты, усталяваны ў 1989 годзе. 
У 2007 годзе яго зламалі невядомыя вандалы, актывісты КХП-БНФ аднавілі крыж. 
Алег Корбан паведамляе: 
Стала вядома, што намеснік міністра культуры Аляксандр Яцко звольніўся з працы (па ўласнаму жаданню). 
Такім чынам, ужо 2 чыноўнікаў з Мінкульта, што мелі дачыненне да Курапатаў, раптоўна пакінулі сваю працу. 
Паведамленне ад Ганны Шапуцькі: 
15.11.2018 Курапацкая варта трывае, негледзячы на халоднае надво’е і правакацыі зайдэсаманаў))) 
Апранайцесь цяплей, сябры, і далучайцесь. 
Рэстаранна-забаўляльны комплекс побач з мемарыялам Курапаты павінен быць зачынены. 
Апошні час шмат спрэчак наконт Варты Абароны Курапатаў. 
Людзі не зусім разумеюць функцыі і мэты. 
Дык вось іншая інтэрпрэтацыя сэнсу Варты, каб зняць шмат пытанняў. 
Варта Абароны Курапатаў выконвае функцыю назірання і кантролю за хуткасным рэжымам на прылеглай тэрыторыі. 
Тая функцыя, якую не мае магчымасці выконваць ДАІ. 
Таксама вядзе нагляд за выкананнем пастановы Пракуратуры аб забаўляльных мерапрыемствах на тэрыторыі ахоўнай зоны ўрочышча Курапаты. 
Тое, што не ў стане рабіць Пракуратура. 
Такім чынам Варта Абароны Курапатаў дапамагае выкананню заканадаўства. 
Зьміцер Дашкевіч: 
Алексіевіч і Пракапеня просяць, у каго яшчэ ёсьць розум, не ганьбіцца наведваньнем кабака ў Курапатах, і Бонд з Лепіным перасьцерагаюць кожнага - беражыце сумленьне. 
А я вас запрашаю: далучайцеся да абароны Курапатаў. 
Паведамленне ад Ганны Шапуцькі. 
16.11.2018 Курапацкая варта трывае, а зайдэсаманы-жабракі адзначаюць дзень народзінаў. 
Сабралася каля 15 машынаў жабракоў, каб тут, на гэтай шматпакутнай курапацкай зямлі, на тэрыторыі былой спецзоны НКВД адзначыць нараджэнне дзіцяці аднаго з зайдэсаманаў. 
Яны ехалі і не хавалі,што ім пляваць на людзей, закатаваных побач, што ім галоўнае смачна паесці і добра адпачыць, а што тут меца масавага забойства людзей, гэта маўляў, не іх справа, некаторыя казалі, што іх запрасілі сябры і яны спяшаюцца да іх, некаторыя проста несліся, гатовыя збіваць пратэстоўцаў, некаторыя крычалі,што нельга здымаць іх і іх машыны. 
Што іх сюды застаўляе ехаць для мяне так і застаецца пытаннем без адказу, як і само будаўніцтва гэтай рэстарацыі тут, на тэрыторыі зон аховы. 
Жабракі з дарагімі машынамі, прыкідамі. падарункамі , жабракі сумленнем, розумам,чалавечнасцю, духам. 
З гісторыі Абароны Курапатаў 2018. 
Першыя стрымы, першыя эмоцыі. 
17 лістапада. 
Варта Абароны Курапатаў. 
Валанцёры частуюць абаронцаў. 
Тэрмінова! 
Паведамляюць, што ў Курапатах адбылася бойка паміж правакатарамі, ахоўнікамі ды пратэстоўцамі! 
Паведамленне ад Дзяніса Урбановіча: 
"Сябры! 
Толькi што ў Курапатах была патасоўка з ахоўнiкамi рэстарацыi. 
Наведвальнiк выхапiў фотаапарат у Ганны Шапуцькі, парваў улёткі. 
Ахова пачала усiх актывiстау штурхаць, хватаць за рукi. 
Выклiкалi мiлiцыянтаў." 
Відэа частцы ўчорашняга канфлікта ў Курапатах. 
Варта Абароны Курапатаў. 
18 лістапада. 
Ахоўнік рэстарацыі "паедзем-паядзім" подла штурхнуў з пад цішка локцем Надзею Батуру. 
18 лістапада. 
Паведамленне ад Валера Рабцава: 
19.11.2018 г. 
Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. 
Яе падтрымалі Я, Дзяніс, Павел і Віктар. 
Наведвальнікаў было каля 12 аўтамабіляў. 
Далучайцеся да варты каля сумна вядомага рэстарану кожны дзень тыдня з 12 да 20:30 гадзін. 
Варта адбудзецца пры любым надвор’і. 
Стаялі з 12 да 20:20 гадзін. 
Зварот ад Паўла Севярынца: 
Серада, 21 лістапада - з 12.00 цэлы дзень бясплатна кансультую па наступных пытаньнях: 
-Што рабіць, калі дастаў рэжым? 
-Як стаць лідэрам? 
-Як выйсьці з БРСМ? 
-Гарадавы насупраць МУС: калі не цалаваць, то што? 
-Як паставіць на месца працадаўцу? 
-АЭС у Астраўцы: куды хавацца, калі рване? 
-Лайфхакі: калі ў дзіцёнка рэжуцца зубы? 
-Што ёсьць ісьціна? 
Падыходзьце. 
Курапацкая варта, з 12.00 да позьняга вечара. 
Пасля таго, як я ў суботу з’ехаў з Курапатаў, туды прыпёрліся лепшыя людзі горада і сталі раздаваць абаронцам раздрукоўкі з іх фоткамі і імёнамі. 
Лепшыя людзі горада праявілі грамадзянскую актыўнасць так, як яны яе разумеюць. 
Вечнагалодная дзевачка тураператар Лісатовіч і яшчэ нейкі страшны як наша жыццё чэл. 
Яны, як я разумею, доўга нерваваліся таму, што нехта складае спісы наведвальнікаў і прыдумвалі план элегантнай помсты. 
Ну і вось. 
Але, як і бывае з папуасамі,- удзельнікі культу карга скапіравлі форму, не зразумеўшы сэнс. 
Тобок, прыйсці і сказаць людзям, якіх паімёна ведае кожны, хто хоць неяк цікавіцца Курапатамі, людзям, якія не першы месяц стаяць пад камерамі СМІ і ГБ, якія пішуць і даюць інтэрвью - вось гэтым людзям прыйсці і сказаць, што "мы ведаем, як вас завуць і як вы выглядаеце" - гэта ну такая, сука, ржака, што я прам німагу :) 
Карацей, вынаходлівасць і кемлівасць эээм.... "апанентаў" мяне са страшнай сілай супакайвае :) 
А яшчэ прыемна думаць, што вось Лісатовіч жа і гэты орк з глыбінь - яны ж думаюць, што на плячах дарагой міліцыі патрапяць у аналы гісторыі, як бескампрамісныя змагары са змагарамі. 
Але насамрэч калі ў будучыні іх нехта і узгадае, нейкі датошны гісторык-краязнаўца, то думаю так: "былі там нейкія два упіры, якія, па-мойму, вельмі хацелі жраць у курапатах, але ім было шкада грошай і таму яны чыста баранілі сваё жаданне і урчалі жыватом" 
Надзея Батура: 
Варта трывае. 
Сёння дзень Руха Салідарнасці "Разам". 
А за ўвесь дзень 10 чалавек. 
А вось больш змястоўнае відэа, як фрікі прыехалі ў "паедзем-паядзім". 
Яны такія пацешныя, смешныя, казачныя... 🦄 
Як іх назваў у стрыме Зьміцер Казакевіч – "концерт бродячего цирка". 
Абарона Курапатаў. 
Варта ля "паедзем-паядзім".✌️ 
Зварот Паўла Севярынца: 
Варта БХД у Курапатах учора. 
Наведнікаў мала: зранку зборка у Зайдэса, потым да позьняга вечара 8 чалавек. 
Рэдкі дзень - пратаколаў 0. 
Дзякуй усім, хто быў! 
Просім падтрымкі для суботы і нядзелі, падчас Слуцкага збройнага чыну. 
Шмат хто з варты едзе на Слуцк, нам патрэбна ўзмацненьне. 
Хто можа, пішыце ў прыват ці каменты! (у фэйсбук) 
Якія толькі клоўны не прыязджалі ў "паедзем-паядзім". 
Як толькі яны не пантаваліся. 
У выніку зганьбяцца ды трапляюць у інтэрнэт у якасці пасмешышча.😅 
22.11.2018 г. 
Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. 
Яе падтрымалі Я, Віктар і Ганна. 
Стаялі з 12:00 да 21:40. 
Напісалі 2 скаргі ў кнігу скаргаў і прапаноў. 
Прыкладна ў 18:50 я выклікаў міліцыянтаў, якія ехалі больш за гадзіну. 
А потым яшчэ 1,5 гадзіны ў нас бралі тлумачэнне, як нас абразіла ахова і як нас не пусцілі ў рэстаран напісаць скаргу ў кнізе скаргаў і прапаноў. 
Далучайся да варты каля сумна вядомага рэстарану. 
Дзяніс Урбановіч. 
23 лістапада. 
У судзе Цэнтральнага району г. Мінска а 15-00 пачынаецца першы суд па крыжам каля дарогі "Заслаўе-Калодзішчы". 
Менаблдарбуд супраць Валерыя Рабцава. 
Спонсары парушэння ахоўнай зоны мемарыяла ў Курапатах. 
24.11.2018 Курапацкая варта. 
18-00 Знічкі ў Курапатах у памяць аб ахвярах Галадамора. 
Вечная памяць. 
Нельга забыць. 
Абарона Курапатаў. 
Варта 25 лістапада. 
Мемарыял 25 лістапада. 
Прысвячаецца удзельнікам Абароны Курапатаў...✌️✌️✌️️ 
Суддзя суда Фрунзенскага раёна г. Мінска Юлія Крэпская 14 лістапада скасавала штраф Ніне Багінскай у памеры 5 базавых велічыняў (122,50 рублёў). 
Зварот Надзеі Батуры: 
Сябры! 
Прашу падтрымкі варты заўтра, бо нашы сябры з’ехалі па справах. 
А нам, жанчынам, патрэбна падтрымка. 
Ніна і Надзея. 
Зварот Паўла Севярынца: 
А ў сераду 28 лістапада зноў зьбіраюся на варту ў Курапаты - з 12.00 да позьняга вечара. 
Адзіны дзень, калі магу размаўляць з любым чалавекам практычна без абмежаваньняў. 
Запрашаю падтрымаць варту! 
Вось там мы з вамі і вызначымся адносна Азоўскага мора, украінскіх выбараў, коштаў на нафту, мастацкіх вартасьцяў помніка на Галгофе, прэтэндэнтаў на прыймерыз правацэнтрыстаў, прэзідэнта Трампа, Брэксіта і шмат чаго яшчэ. 
Далучайцеся! 
Курапацкая варта. 
Фота Надзеі Батуры. 
Актывісты выявілі падрыхтоўку парушэння рашэння Пракуратуры з боку рэстарана "паедзем-паядзім". 
На прылеглай да ўрочышча Курапаты часткі тэрыторыі "паедзем-паядзім" усталявалі навагоднюю елку. 
Таксама вакол інсталяцыі падрыхтавана пляцоўка для масавых мерапрыемстваў. 
Пракуратура забараніла там праводзіць гулянні. 
Выключаны ўсе віды "гучных мерапрыемстваў". 
Гэты крок уладальніка рэстарана не што іншае, як правакацыя ды дэманстратыўнае ігнараванне законных актаў. 
Абарона Курапатаў. 
Варта. 
Нагляд за парушэннямі рэстарана. 
28 лістапада. 
Павал Севярынец: 
Адстаялі варту БХД пры мінус 6 і лёгкім ветры. 
Апрануліся цёпла (па 2-3 швэдры, 2-3 пары штаноў ды шкарпэтак), гарбата ў тэрмасе, цудоўная кампанія - увогуле добра. 
Прыехаў да нас Руслан, дайвер, які сабраўся ісьці на яхце ў кругасьвет, пытаўся, дзе набыць бел-чырвона-белы сьцяг для яхты, мы прарэкламавалі "Сымбаль" (Паша, бонус нам)) 
Наведнікаў за ўвесь дзень было каля 10, палова зь іх нам добра вядомыя, нічога новага. 
Зайдэс (які таксама прыехаў) няўхільна ідзе да банкруцтва. 
Нас было зранку чацьвёра, пад вечар шасьцёра. 
Павесяліў адзін "прынцыповы" пастаўшчык. 
Падрульвае пад самыя ногі. 
Адчыняе дзьверцу: 
-Вы прыехалі ў Курапаты... - пачынаю я звычайную прамову. 
-Бярыце інфармацыю, чытайце, вы прыехалі... 
-Ідзі на...! 
Ну, кажу, раз такая размова, стой тут. 
Пастаяў наш дзеяч, стэліўся з аховай. 
Пакусаў вусны. 
Разьвярнуўся, зьехаў. 
Нарэзаў недзе колькі колаў, праз гадзіну вяртаецца. 
-Дайце праехаць! 
Ужо без мату, добра. 
-Бярыце буклет - праедзеце. 
-Не буду я нічего брать. 
Ну, тады стой. 
Пачаў насіць свае косткі (супавыя наборы ці што) і мяса ўручную, а там паддоны такія, пыхціць. 
-Не дайшло праз сэрца, праз галаву - дойдзе праз рукі-ногі, - кажу яму. 
Пыхціць. 
А мароз. 
Пасьля пятай ходкі падыходзіць. 
-Мужікі, дайте проеду. 
Молоко у меня, тяжёлое. 
-Дык бяры буклет, праяжджай. 
-Давай твой буклет. 
Даю буклет. 
Дзеяч садзіцца за стырно, аддыхваецца і праяжджае. 
Варта сьмяецца, ды і ахова, здаецца, таксама. 
Паведамленне ад Паўла Севярынца: 
Сёньня чальцам Менскай абласной калегіі адвакатаў прыйшла паштовая рассылка пра тое, што Калегія плануе правядзеньне навагодняга карпаратыва ў ганебным кабаку "Поедем, поедім" 23.12.2018 г. 
Арыентыровачны кошт паесьці там на 1 асобу - 100 рублёў. 
Цікава, а ў расстраляных у Курапатах былі адвакаты? 
Га, таварышы з Калегіі? 
Сёння 183-ці дзень Абароны Курапатаў. 
А гэта значыць, што пайшло другое паўгоддзе кампаніі. 
Паведамленне ад Ганны Шапуцькі: 
29.11.2018 Курапацкая варта не спыняецца і ў маразы. 
Наведвальнікі б’юць "рэкорд". 
Сумнавядомы Ермакоў і той не прыехаў . 
За ўвесь дзень чатыры машыны і тое не зразумела, ці наведвальнікі гэта. 
Паведамленне ад Паўла Севярынца: 
Усё-такі Менская абласная калегія адвакатаў адмовілася ад навагодняга карпаратыву ў Курапатах. 
Хапіла розуму. 
Слава Богу. 
30 лістапада 1993-га года ўрочышчу Курапаты быў нададзены статус гісторыка-культурнай каштоўнасці I-ай катэгорыі. 
Зварот Паўла Севярынца: 
ШЭСЬЦЬ МЕСЯЦАЎ КУРАПАЦКАЙ ВАРТЫ 
Сябры, сёньня споўнілася паўгады штодзённай варце ў Курапатах. 
Адгэтуль штодня маю публікаваць па адным выніку шасьцімесяцовай варты. 
Такім чынам, вынік №1: 
Народны байкот "Бульбашхола". 
Людзі не едуць у "Поедем, поедім". 
Хтосьці лічыць амаральным ехаць у кабак, збудаваны ў ахоўнай зоне мемарыялу, хтосьці баіцца варты альбо "засьветкі" у базе зьвестак, хтосьці завітаў першы і апошні раз, атрымаўшы буклет і вусную інфармацыю. 
Супраць кабака ў Курапатах дасягнутая практычна поўная нацыянальная згода: гэта ганьба. 
Сотні вядомых людзей выказаліся пра "Бульбашхол". 
За ўчорашні дзень у рэстарацыю заехала ўсяго чатыры машыны. 
Толькі ўчора стала вядома, што Менская абласная калегія адвакатаў зьбіраецца праводзіць 23 сьнежня ў "Бульбашхоле" карпаратыў. 
Сёньня ён ужо адменены. 
Народнага байкоту не было б, калі б не было варты. 
Далучайцеся да абароны Курапатаў - штодня з 12.00 да позьняга вечара! 
Паведамленне ад Ганны Шапуцькі: 
30.11.2018 
-10 па Цэльсію, не жарка.)))) 
Зайдэс павыганяў сваю ахову на вуліцу, маўляў няма чаго сядзець па капцёрках, калі Курапацкая варта трывае.)))) 
Стаялі ля плота, ахоўвывалі пусты "бульбаш-хол". 
Ніводнай машыны да 19-00! 
Пасля заехала таксоўка, выгрузіла траіх маладых жанчын і пасля яшчэ две машыны наведвальнікаў, прыехалі разам з дзеткамі. 
Мы прагуляліся па тэрыторыі. 
Ахоўнік Сантычын, як верны пёс Зайдэса, ўсё талдычыў, маўляў вы тут непажаданыя госці, але ж толкам не мог растлумачыць чаму мы не маем права хадзіць па гэтай зямлі, адабранай у мемарыяла Курапаты. 
Ад злосці Вадзім выклікаў "касманаўтаў", тыя пастаялі-паназіралі, памерзлі і з’ехалі. 
Так што 3 машыны ў пятніцу ўвечары гэта крута!)))) 
Так трымаць Дубковы, Зайдесы. 
Прасіце прабачэнне ў беларускага народу і зачыняйцесь! 
Ну а сябры Курапацкай варты, вы проста супер! 
Дзякуй і за печыва, за гарбату, за смачныя піражкі, за пухавік для Дзяніса, за цеплую кампанію, за салідарнасць. 
Разам мы пераможам! 
Жыве Беларусь! 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК № 2. 
Наступны вынік паўгадовай варты ў Курапатах - інфармацыйны. 
Розгалас і асьвета. 
За шэсьць месяцаў колькасьць публікацыяў пра Курапаты вымяраецца ў тысячах, а ахоп - у сотнях тысячаў чытачоў, гледачоў і слухачоў. 
Думаю, Госпад дапусьціў гэтую сітуацыю з "Бульбашхолам" якраз да 30-годдзя адкрыцьця Курапатаў дзеля таго, каб беларусы яшчэ раз згадалі страшную праўду пра масавыя забойствы камуністычных часоў. 
Зараз, калі еду 53-цім тралейбусам на варту, людзі ціснуць рукі і кажуць: малайцы. 
"А вось я кніжку пра Курапаты прачытаў". "А вось я схадзіў". "А знаеце, мы былі чорнымі капацелямі і ў 1980-ыя ў Курапатах дзіцячыя боцікі адкапалі..." 
І зноў падымаецца хваля праўды пра бясконцыя беларускія Галгофы: Хайсы, Шчакатоўскі лес, Кабыляцкую гару, Трасьцянец, Парк Чалюскінцаў, Лошыцу... 
Дзякуй журналістам, навукоўцам, аўтарам расследваньняў! 
Без памяці, без пакаяньня - няма адраджэньня. 
Такога розгаласу не было б, калі не было б Курапацкай варты. 
Далучайцеся - штодня з 12.00 да позьняга вечара! 
З гісторыі Абароны Курапатаў 2018. 
31 траўня за акцыю была затрымана Вольга Нікалайчык. 
1 чэрвеня складзены першы пратакол за "блакаванне брамы" – на Паўла Севярынца. 
Рэгулярная штодзённая варта зацвердзілася з 4 чэрвеня. 
Мікола – ахоўнік "Паедзем-паядзім". 
Варта Абароны Курапатаў 2 снежня. 
Людзі прыязджаюць нават з розных мясцін. 
Перамоге быць! 
(па відэа Надзеі Батуры) 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК №3. 
КУРАПАТЫ. 
Новая хваля абароны Курапатаў прывяла да чарговага рыўка ў справе стварэньня і добраўпарадкаваньня нацыянальнага мемарыялу Курапаты. 
Дзясяткі вялікіх крыжоў па перыметры, усталяваныя з ініцыятывы Зьмітра Дашкевіча, і ўсярэдзіне, дарожка скрозь лес, шматлікія талокі, кветкі... 
Нават памятны знак з шыльдай пра палітычныя рэпрэсіі 1930-40 гг , нягледзячы на няўдалае разьмяшчэньне - усё-такі прызнаньне факту масавых савецкіх расстрэлаў з боку ўлады. 
Усяго гэтага не было б, калі б не было варты. 
Але застаюцца пагрозы крыжам. 
Пакуль стаіць варта - зносу крыжоў ня будзе. 
Далучайцеся да варты абароны Курапатаў: штодня ад 12.00 да позьняга вечара. 
Дзяніс Урбановіч: 
Сення наведвалi Лявона Кулакова ў шпiталi. 
Ён зараз на рэабілітацыi пасля траўмы, якую атрымаў пры Абароне Курапатаў. 
Жыве Беларусь! 
Зварот Паўла Севярынца: 
БЕЛАРУСЫ, НЕ КУПЛЯЙЦЕ ШТУЧНЫХ ЕЛАК!.. 
...У фірмы Зайдэса МАГ-2000. 
Сябры! 
У Слуцку ёсьць фабрыка штучных елак, якая належыць уласьніку "Бульбашхола". 
Гэта тая самая фірма "МАГ-2000", супраць якой ва Ўкраіне ўзбуджаная крымінальная справа за махлярства. 
Адну зайдэс-ялінку ўжо паставілі ў Курапатах, насупраць крыжоў - каб вадзіць там карагоды на п’яных навагодніх карпаратывах. 
Просім перапосту: БАЙКОТ штучным елкам, мішуры і іншай "хвойной продукции", за кошт якой фінансуецца кабак НКВД у Курапатах! 
Набываючы штосьці да сьвята, глядзіце на маркіроўку. 
І далучайцеся да варты - штодня з 12.00 да позьняга вечара. 
Валер Рабцаў: 
03.12.2018 г. 
Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. 
Стаялі з 12 да 20:20. 
Панядзелак – штыль для кабака і рэдкія наведвальнікі. 
У асноўным – у першай палове дня – каля 6 аўтамабіляў. 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК № 4. 
ЯДНАНЬНЕ. 
На працягу шасьці месяцаў варты ў адным шыхце за памяць забітых сталі сябры практычна ўсіх дэмакратычных партыяў, рухаў і арганізацыяў - і тыя, хто да іх не належыць. 
КХП БНФ і БХД, АГП і БНФ, сацыял-дэмакраты розных кірункаў, Рух салідарнасьці "Разам" і Рух "За свабоду", "Еўрапейская Беларусь" і "Альтэрнатыва", Малады Фронт і Моладзь БНФ, сябры прафсаюза РЭП, мноства актывістаў з рэгіёнаў - Віцебска, Магілёва, Гародні, Гомеля, Берасьця, Бабруйска, Баранавічаў, Вошы, Барысава, Мазыра, Калінкавічаў, Слоніма, Кобрына, Лынтупаў, Лагойска, Лёзна, Мастоў, Маладзечна, Бараўлянаў, Слуцку, Салігорска, Бярозы, Карэлічаў, Заслаўя, Полацку, Мёраў, Ліды і дзясяткаў іншых гарадоў ды вёсак... 
Паводле нашых падлікаў, гэта каля 500 чалавек за паўгады. 
Курапаты працягваюць яднаць. 
Далучайцеся да варты - штодня з 12.00 да позьняга вечара! 
Надзея Батура: 
Варта трывае! 
Ніначка з а. Вікенціем сышлі. 
Застаемся з Барысам і Сержуком. 
Рух Салідарнасці "Разам" 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК № 5. 
КАМАНДА. 
Яшчэ адзін вынік паўгадовай курапацкай варты - цэлая каманда байцоў, гатовых у любое надвор’е, пад прыцэламі камераў таптуноў, пад пратаколамі, з наездамі агрэсіўных наведнікаў стаяць за Беларусь. 
Не буду пералічваць герояў, бо іх шмат - пост ня ўмесьціць усіх імёнаў. 
Многія зь іх сталі вядомыя ўсёй Беларусі. 
Але самае важнае: гэта каманда. 
Кожны дзень тыдня мужнасьць, цярпеньне, узаемная падтрымка і салідарнасьць твораць цуды. 
Паверце, за 25 гадоў я бачыў шмат беларускіх камандаў. 
Курапацкая варта 2018 года - адна зь лепшых. 
Калі хтосьці хоча паспрачацца, спраўдзіць альбо далучыцца - прыходзьце. 
Штодня з 12.00 да позьняга вечара! 
На «Новы час» зноў падалі ў суд! 
Сёння ранкам рэдактар газеты Аксана Колб атрымала смс з суда Савецкага раёна. 
У паведамленні сказана, што газета 17 снежня выклікаецца ў "суд у якасці адказчыка па іску Зайдэса Л.Л. па абароне гонару, годнасці і дзелавой рэпутацыі, спагнанні кампенсацыі маральнай шкоды". 
Сам іск накіраваны поштай. 
Рэдакцыя яго павінна атрымаць цягам пяці дзён. 
Дзяніс Івашын: 
Леанід Зайдэс падаў пазоў супраць выданьня Новы Час/ Novy Čas, каб абараніць свой гонар і годнасьць, і дзелавую рэпутацыю. 
Варта абароны Курапатаў, журналісцкае асьвятленьне й грамадзкі розгалас спрычыніліся да таго, што ганебны рэстарацыйна-забаўляльны комплекс "Поедем Поедим" наведвае мінімальная колькасьць кліентаў. 
Мала хто прагне жэрці ля расстрэльных ямінаў. 
У беларусаў ёсьць сумленьне, нацыянальны гонар і годнасьць. 
Я перакананы, што гэтая рэстарацыя праз нашыя супольныя дзеяньні ўсё ж будзе зачыненая, а памеры ахоўнай зоны Народнага Мэмарыялу Курапаты ня толькі адноўленыя, але й пашыраныя. 
Ніякія спробы паўплываць на нашую салідарную пазыцыю шляхам подкупу, запужваньняў, судовых разьбіральніцтваў ня будуць мець плёну, бо ўсе мы ўсьведамляем гістарычную адказнасьць, а лёс сваёй краіны не падзяляем ад свайго ўласнага. 
Сёння адбылася Варта ў Курапатах. 
Дзень БХД. 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК № 6. 
СЬЦЯГ. 
Курапаты - адно зь нямногіх месцаў Беларусі, дзе вы можаце спакойна разгарнуць бел-чырвона-белы сьцяг і стаяць зь ім хоць цэлы дзень, хоць шэсьць месяцаў запар. 
І машыны на кальцавой будуць сігналіць вам на знак салідарнасьці. 
Бел-чырвона-белыя сьцягі Хрыста - такая ж візітоўка варты абароны, як крыж, пластыкавая талерачка зь мішэньню ці буклет пра Курапаты. 
Хочаце вольна пастаяць пад бел-чырвона-белым сьцягам - прыяжджайце ў Курапаты штодня з 12.00 да позьняга вечара. 
Далучайцеся! 
Старшы лейтэнант Вітушка сваёй ветлівасцю ратуе імідж міліцыі.😀 
За такое і прэмію можна выпісаць, каб іншым быў прыклад камунікацыі.😉 
Леанід Кулакоў атрымаў сур’ёзную траўму рукі пры Абароне Курапатаў. 
Кіроўца аўто Злата Савостава па тэхналогіі тэрарыстаў ІДІЛ накіравала машыну ў натоўп. 
Цяпер Леанід не можа працаваць правай рукой – нямее і адымаецца. 
Зараз Леанід у шпіталі праходзіць рэабілітацыю. 
Жадаем хутчэйшага выздараўлення! 
Курапатская варта 06.12.2018 г. 
Ганна Шапуцька: 
6.12.2018 – Курапацкая варта трывае! 
Нас учора было чацвёра. 
Перайшлі ў чацвер на зімовы фармат варты з 16-00 -21-00 і пазней. 
Бо Зайдэс не здаецца і жадае на Раство і НГ набіць кішэні, прапануючы людзям забаўляцца побач з месцам згубы тысяч і тысяч людзей – каля мемарыяла Курапаты. 
Вялікую штучную елку з ілюмінацыяй не пасароміўся паставіць насупраць мемарыяла, ганьбіць сябе і сваіх падзельнікаў цалкам. 
Улады,негледзячы на шматлікія парушэнні, на скаргі, а іх толькі ў кінзе скаргаў ужо больш за 100, негледзячы на самавольны захоп зямель бізнесоўцамі і знішчэнне за грошы гэтых бізнесоўцаў часткі зоны аховы мемарыяла, не спяшаецца закрыць гэтую жахлівую установу. 
Нам трэба назіраць і фіксаваць усі парушэнні. 
Учора пайшлі чарговыя звароты у міністэрства антыманапольнага рэгулявання і гандлю, пракурору менскай вобласці, КДК, Мінкультуры. 
Змаганне за права людзьмі звацца працягваецца! 
Будзем салідарнымі! 
Жыве Беларусь! 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК №7. 
БАЗА ЗВЕСТАК 
Дзякуючы Дзянісу Івашыну і абаронцам варты, якія штодня фіксавалі машыны ля брамы "Бульбашхолу", цяпер беларуская грамадскасць мае ў сваім распараджэнні ўнікальную базу звестак. 
Больш як 700 нумароў аўтамабіляў тых людзей, якія, атрымаўшы інфармацыю пра Курапаты (то бок - свядома) паехалі есці, выпіваць, глуміцца з Беларусі, наладжваць бізнэс ці проста "культурно отдыхать" у ганебны кабак. 
Людзі ў майках з Пуціным, унукі і ўнучкі супрацоўнікаў НКВД, расейскія прапагандысты, бандыты, агрэсіўныя неадэкваты, тутэйшыя запраданцы з ліку "депутатов" і "деятелей культуры" - цяпер у спісе грамадскага байкоту. 
Дзеля чаго гэта? 
Дзеля таго, каб у Беларусі не паўтарыўся Крым і Данбас. 
Беларусы, прынамсі ў Курапатах, напагатове. 
Знаёмцеся! 
Спявачка ротам – Юлька. 
Яна жа Jule Kravitz... 
Тая самая, што накіравала машыну ў Абаронцаў Курапатаў! 
Тая, што абражала Вартаўнікоў! 
А яшчэ яна для расійскага тэлеканалу здымае праграму прынцыпова ў "паедзем-паядзім"! 
А гэта падвойная абраза беларускага народу! 
Падтрымаўшы захоп тэрыторыі мемарыялу, яна трапляе пад народны байкот! 
7.12.2018 Курапацка варта. 
Абаронцы!!! 
16-00-22-00 
Рэзервісты Абароны Курапатаў заклікаюцца на зборы. 
08.11.2018. 
107-ая скарга. 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК №8. 
ПЛЯЦОЎКА 
За шэсць месяцаў абароны Курапатаў варта стала пляцоўкай для гуртавання сілаў, сустрэчаў і абмеркаванняў. 
Многія акцыі, кампаніі ды беларускія справы (нават і не датычныя мемарыяла) за апошнія 6 месяцаў абмяркоўваліся ды вырашаліся ў Курапатах. 
І сапраўды: калі змагары днямі стаяць на варце ды гамоняць паміж сабой - гэта важная стала дзеючая пляцоўка нацыянальнага руху. 
Тут ёсць магчымасць у вольным фармаце паразмаўляць з вядомымі людзьмі і з тымі, хто гатовы ахвяраваць асабістым дзеля агульнага. 
Жадаеце далучыцца - прыходзьце. 
Штодня. 
Ганна Шапуцька: 
8.12.2018 Курапацкая варта. 
Зімовы фармат 16-00 -21-00 і пазней. 
Негледзячы, што была субота, машынаў было мала. 
Прыехалі наведвальнікі на расейскіх нумарах, пакрыўдзіліся што мы здымаем іх машыну, але ж не захацелі слухаць, што яны крыўдзяць беларусаў, едучы ў кабак побач з месцам забойства тысяч людзей. 
Прыкаціла на таксоўке жонка Ермакова, ну і яшчэ парачка падобных вычварэнцаў.((( 
Прыехаў Зайдэс. 
Ілюмінацыю з усходняга боку рэстарацыі ўчора выключылі. 
Дзеля напісання скаргі ўжо стварылі чалавечыя ўмовы у адным з незаконна пабудаваных дамкоў.((( 
Елка пакуль рэжа вока сваімі агеньчыкамі і ўпрыгожваннямі насупраць курапацкіх крыжоў. 
Адчуванне нерэальнасці. 
Якое святкаванне Новага году побач з месцам забойства вялізарнай колькасці людзей? 
Хваляваліся "іхтамнеты" ці будзем мы на Новы год тут несці варту. 
Мы адказалі, маўляў, а якое ў нас выйсце? 
Канешне будзем, калі рэстарацыя на гэтыя дні не зачыніцца. 
А я вось думаю, уявіце сабе карціну: святочная ноч Новага 2019 і пад елкай насупраць крыжоў водзяць карагод– Зайдэс, Ізраілевіч з маладой жонкай, Дубкова, адміністратары Дзіма-Вадзм, Мікола з жонкай, повар Андрэй Дзягіль, за ручку яго трымае, Красоўская-Каспяровіч, Церэх, Какойта падпрыгвае побач, Ермакоў з жонкай, Злата Савостава, Лісатовіч, Юля Аляксандрава з поўным мата іртом, ну і іх сябры, знаёмыя, якія тут пілі ,гулялі, рабілі сэлфі... 
Уявіце сабе гэтую карціну і скажыце, што гэта, як не баль Сатаны(((( 
Шкада,што Гойя не можа уваскрэснуь і перанесці іх твары на палатно. 
БР-бр-бр......Лепш, сябры, далучайцесь да абаронцаў – штодня 16-00-21-00. прыязжайце, падтрымлівайце, словам, гарбатай, прысутнасцю. 
Будзем салідарнымі! 
Варта ў Курапатах. 
9 снежня. 
Фота: Надзея Батура. 
Валер Рабцаў: 
09.12.2018г. 
Адбылася варта каля сумна вядомага рэстарану. 
Нядзеля – адказныя за варту КХП БНФ. 
Варту падтрымалі як сябры КХП БНФ, так і сябры іншых партый і рухаў. 
Стаялі ад 13 да 21 гадзіны. 
Напісаў адну скаргу за N: 108 у кнізе скаргаў і прапаноў. 
Мінск рыхтуецца да святкаванняў Раства і Новага Году. 
А некаторыя да – шабашу! 
Алег Корбан: 
Завяршаем збор подпісаў за Уключэнне ў школьную праграму пазнавальных экскурсій ў Курапаты – месца, дзе адбываліся жахлівыя сталінскія рэпрэсіі. 
У аўторак зварот з арыгінальнымі подпісамі будзе накіраваны ў Міністэрства адукацыі. 
Адзначу, за мінулыя 40 дзён наша каманда (подпісы збірала 10 чалавек) абышла частку сталічнага мікрараёна Зялёны Луг, у падтрымку зварота нам атрымалася сабраць каля 2.000 подпісаў мінчукоў. 
Думаю, для прыцягнення ўвагі чыноўнікаў гэтага хопіць, усялякім разам, на цяпер. 
Падзялюся некаторымі назіраннямі з палёў, якія асноўваюцца на ацэнках валанцёраў кампаніі. 
1. Не менш за 60% насельніцтва падтрымліваюць дадзены зварот да улады! 
У сённяшніх умовах - гэта станоўчы вынік. 
15% - катэгарычна супраць (даволі часта матывуюць так: “<CodeSwitching>», «<CodeSwitching>», «<CodeSwitching>»), астатнія, а гэта прыкладна 25% не маюць пэўнай пазіцыі па гэтаму пытанню (можна пачуць такое: «<CodeSwitching>», «<CodeSwitching>», «<CodeSwitching>»). 
2. Абсалютна ўсе жыхары Зялёнага Луга ведаюць пра Курапаты, але вось жыхарам іншых мясцовасцяў часта даводзілася прыгадваць што такое і дзе гэтыя Курапаты. 
3. Большая частка жыхароў дамоў №49, 55 па вул. Мірашнічэнкі, дзе ў 2017 годзе адбывалася супрацьстаянне з будаўнікамі бізнес-цэнтра захавала пазітыўнае стаўленне да ўсёй апазіцыі, але многія мяркуюць, што гэты пратэст ладзіў БНФ. 
Найбольш жыхары гэтых дамоў запомнілі Змітра, выпадак з кайданкамі, а таксама сцягі БНФ (тут луналі бел-чырвона-белыя сцягі). 
4. Не ведаю колькі ў працэнтах, але значная колькасць людзей не зусім станоўча выказвалася да ўсталявання ў Курапатах дзяржаўнага мемарыяла. 
Некаторыя называлі гэты помнік «Прышчэпкай». 
5. Не было часу і нават патрэбы цікавіцца народным стаўленнем да «Бульбашъ-холлу», але час ад часу людзі самі выказвалі свае пажаданні ў хутчэйшым закрыцці гэтай ганебнай рэстарацыі. 
Было толькі некалькі выпадкаў калі некаторыя, пачуўшы наш спіч са злосцю крычалі: <CodeSwitching> 
6. Міліцыя ў працэс нашай працы не ўмешвалася. 
Так мы без праблем збіралі патрэбныя аўтографы на вуліцы ды па кватэрах. 
Таксама было некалькі выпадкаў, калі трапляліся раз’юшаныя і магчыма неадэкватныя грамадзяне, быццам бы нават тэлефанаваўшыя ў 102. 
7. У цэлым, народ наш пазітыўны :)
І, канешне, ён заслугоўвае лепшага. 
Але гэта ўжо іншая размова. 
Такім чынам, накіроўваем калектыўны зварот і чакаем рашэння! 
Нават, калі яно ўжо вядома (ну што можна чакаць ад міністра-камуніста?). 
Але мы рады, што змаглі зладзіць паход у народ і хоць неяк павысіць яго інфармаванасць і цікавасць да Курапацкай бяды, а таксама звярнуць увагу да важнасці памяці і шанавання сваіх Продкаў!!! 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК № 9. 
ПАШЫРЭНЬНЕ ШЭРАГАЎ 
Акрамя васьмі ўжо пазначаных вынікаў, Курапацкая абарона пашырыла нашы шэрагі. 
Магу сказаць пра аднаўленьне на Курапатах менскага Маладога Фронту. 
Пра дзясятак актывістаў, што далучыліся да БХД. 
Прычым якіх - гатовых стаяць за Беларусь днямі і ў сьпёку, і ў мароз. 
Пра цэлыя дэлегацыі з рэгіёнаў, якія прывозілі на варту "новенькіх". 
Пра дзясяткі непартыйных людзей, каторыя вартыя абстраляных "партыйных"... 
Прыходзьце. 
Далучайцеся. 
Разам пераможам! 
Павел Севярынец: 
6 МЕСЯЦАЎ ВАРТЫ. 
ВЫНІК №10. 
МЕДЫЙНАЯ САМААРГАНІЗАЦЫЯ 
Падчас шасці месяцаў варты абаронцы і тыя, хто іх падтрымлівае, стварылі своеасаблівы інфармацыйны фронт. 
Стрымы Змітра Дашкевіча, Надзеі Батуры, Змітра Казакевіча, відэа Ганны Шапуцькі, Валерыя Рабцава, Анатоля Наўмовіча і Наталлі Басалыгі, артыкулы Дзяніса Івашына і Дзіяны Серадзюк, допісы ў сацсетках дзясяткаў удзельнікаў і прыхільнікаў абароны Курапатаў далі магчымасць СМІ аператыўна паведамляць пра любыя падзеі ва ўрочышчы. 
Дзякуй усім, хто далучыўся да асвятлення кампаніі пратэсту! 
Абарона Курапатаў 2018. 
Гісторыя аднаго змагання... 
Міліцыя затрымала Паўла Севярынца і Сяргея Аненкова. 
⚡Змітра Казакевіча збіла машына. 
Выклікалі хуткую дапамогу, міліцыю. 
⚡Павел Севярынец і Сяргей Аненкоў знаходзяцца ў ІЧУ на вул. Скарыны. 
Яго ўвезлі ў бараўлянскі шпіталь з падазрэннем на пералом нагі. 
Распачата хваля правакацый.⚡ 
⚡Увага! 
Прыехалі затрымліваць Дзяніса Урбановіча ў Лагойскі раён! 
Дзяніс паспеў схавацца!⚡ 
Піліп Шаўроў: 
"На дадзены момант вэрсій з масштабнымі правакацыямі ў Курапатах 12 сьнежня некалькі. 
Галоўнай зьнешнепалітычнай падзеяй апошніх двух дзён стаў чарговы зрыў перамоваў па нафце і газу паміж афіцыйнымі Менскам і Масквой. 
Магчыма Масква ставіць умовы "прыструніць нацыяналістаў". 
Выбіцьцё нават на двое сутак сп. Севярынца і сп.Урбановіча гэта мінус 2 важных каардынатара курапацкай варты. 
Другая вэрсія зьвязаная якраз-такі з учорашнім форумам "Свабоду палітвязьням" на якім было прынятае рашэньне ісьці 18 сьнежня на прыём да намесьніка старшыні Дэпартамента выкананьня пакараньняў каб хадайнічаць пра перавод Тараса Аватарава ў іншую калёнію, таму калі ўлада прысуджае сп.Паўлу "курапацкую дзясятачку" ён выходзіць толькі 22 сьнежня ўвечары. 
Яшчэ адна вэрсія зьвязаная са з’ездам Маладога Фронту, які мае адбыцца ўжо ў бліжэйшую суботу 15 сьнежня. 
Затрыманьне кандыдата на пасаду старшыні Менскай гарадзкой арганізацыі Дзяніса Урбановіча і анёла-ахоўніка МФ з 1997 году сп.Севярынца гэта напалову сарваны з’езд. 
Дарэчы з Бараўлянскага РАУСа да суду зьмяшчаюць на ІЧУ Менскага раёну на Скарыны, што за дарэвалюцыйнай бібліятэкай. 
Судзіць будуць ў Лошыцы насупраць камвольнага камбінату на наступны працоўны дзень пасьля затрыманьня. 
Перадачы на Скарыны можна перадаваць два разы на тыдзень. 
Пажадаем сп.Паўлу быць вызваленым як мага хутчэй і не трапіць на 10 дзён, а Дзянісу добра схавацца і не ўключаць тэлефон. 
Жыве вольная Беларусь!" 
Ганна Шапуцька: 
12.12.2018, 23-00. 
Негледзячы ні на арышты, ні на наезды "аўтатэрарыста" - наведвальніка "бульбаш -хола" на Зьмітра Казакевіча, Курапацкая варта трывае. 
Жыве Беларусь! 
Вольга Севярынец: 
Суд над Паўлам сёння каля 14.00 
у судзе мінскага раёна 
на Маякоўскага, 119а 
Павел Севярынец – 49 б.в., Сяргей Аненкоў – 38 б.в. штрафу. 
Хлопцаў адпусцілі. 
Дзяніс Урбановіч: 
Учора мяне Лагойскiя мiлiцыянты шукалi. 
Я схаваўся. 
А сёння мне прынеслi пратакол па ч.3 арт.23,34 , за ўдзел у акцыi каля расейскай амбасады. 
13.12.2018 Курапацкая варта трывае! 
Цёмны "бульбаш-хол" да 18-00. 
напэўна эканоміць пачалі – выключылі ўсе ліхтары.)))
Іхтамнеты кучкуюцца разам з аховай пад плотам. 
Галодны Ермакоў з сябрамі нясецца на ўсіх парах за зніжкамі. 
Машыны з дзеткамі, якіх дурныя бацькі цягнуць у гэты страшны кабак. 
Фактычна адныя і тыя ж вычварэнцы. 
Нармальныя людзі з’язджаюць, калі ім тлумачыш, што гэта за рэстарацыя, тлумачыш, што тут адбываецца злачынства – так было і на гэты раз. 
Дзякуй гарадзенцам, якія ехалі з кальцавой, пабачыўшы рэкламу рэстарацыі, але ж з’ехалі, не сталі есці, пачуўшы пра Курапаты. 
Ну неяк так. 
Далучайцеся. 
Штодня 16 – 21 і пазней. 
Зьміцер Дашкевіч: 
А 16ай гадзіне пляную быць сёньня на варце ў Курапатах - можам сустрэцца, пагаманіць, узгадаць добрым словам гэты цяжкі і цудоўны 2018 год )) 
Абарона Курапатаў непахісна! 
Варта стаяла, стаіць і стаяць будзе! 
14.12.2018 
Курапацкая варта. 
Па два бакі Памяці, мы і яны. 
Абарона Курапатаў. 
Варта. 
Валанцёры. 
Іхтамнеты. 
Ахоўнікі кабаку. 
Пусты кабак. 
Усё спакойна. 
Абаронца Курапатаў Дзяніс Урбановіч абраны старшынёй Маладога Фронту! 
Віншуем з прыняццём пасады! 
Жыве Беларусь! 
Павел Севярынец: 
ДЗЯНІС УРБАНОВІЧ - НОВЫ КІРАЎНІК МАЛАДОГА ФРОНТУ 
Упершыню ўбачыў Дзяніса ў чэрвені, на абароне Курапатаў. 
Аказалася, Дзяніс зь вядомага шляхецкага роду на Лагойшчыне, палітвязень (атрымаў тэрмін за акцыю пратэсту супраць фальсіфікацыяў у 2015-ым), моцны характарам і веруючы хлопец. 
Тыя, хто ўдзельнічаў у варце, маглі ў гэтым пераканацца на свае вочы. 
Узначаліў Менскі МФ, узяў штотыднёвы дзень абароны ў Курапатах, вытрымаў адсідкі, затрыманьні ды штрафы, павёў маладафронтаўцаў на Дзядах, зарганізаваў 15 сябраў на прыняцьцё прысягі на Слуцкім збройным чыне. 
Зараз - сярод першых на лідэрскіх курсах "Дыджэяў Адраджэньня". 
Дзякуй Яўгену Васьковічу, які перадаў эстафету. 
Дзякуй Зьмітру Дашкевічу, які падтрымлівае і натхняе. 
Дзякуй усім, хто быў і ёсьць побач. 
Маладафронтаўцы ўсіх пакаленьняў! 
Падтрымайма новага кіраўніка - і разам да перамогі! 
"Ахоўнік" Вадзім Сантычын... 
Замест тысячы словаў... 
Варта 16 снежня. 
Піліп Шаўроў: 
Учора з Дзянісам Урбановічам па дарозе ў Курапаты сустрэлі групу польскіх дакументалістаў. 
У сярэдзіне – былы рэдактар "Газэты выборчай", адзін з галоўных у Салідарнасьці. 
Сябры, нагадваем, што сёння, 17 снежня, адбудзецца папярэдняе слуханне па іску Леаніда Зайдэса да газеты "Новы Час" і Дзяніса Івашына. 
Прыходзьце падтрымаць: суд Савецкага раёна Мінска (Лагойскі тракт, 3), каб. 7. 
Пачатак у 11:00 
Бізнесмен Зайдэс падаў у суд на недзяржаўную газету «Новы Час», але сам на працэс не прыйшоў. 
Затое падтрымаць газету і журналістаў прыйшла поўная зала людзей. 
Спадзяемся на перамогу і ў гэтым працэсе! 
Наступнае паседжанне па справе Зайдэса супраць Новага Часа і Дзяніса Івашына адбудзецца 27 снежня ў 14:30. 
ЗЯНОН ПРА АБАРОНУ КУРАПАТАЎ 
"Цяжкасьць у тым, што ў барацьбе з гэтым рэжымам і ягонай палітыкай супраць Курапатаў у абаронцаў ёсьць толькі мінімальныя магчымасьці, бо змагацца прыходзіцца са структурамі антыбеларускай улады, арганізаванымі на зьнішчэньне ў выніку адзінай антыбеларускай паліыткі. 
У пытаньні зносу рэстаран-бардэля, напрыклад, рэальна застаўся толькі фізычны пратэст, дэманстрацыя нязгоды і выкрыцьця злачынства, бо ўладныя структуры цалкам падтрымалі мафію і самы задзейнічаныя ў злачынстве. 
Гэтая адзіная (прытым, цяжкая) магчымасьць была скарыстаная грамадзкімі абаронцамі і пакуль што прыносіць інфармацыйную і маральную перавагу над ворагамі чалавецтва. 
Ужо паўгода перад брамай злачынага, незаконнага рэстарана ў ахоўнай зоне стаіць чалавечая варта і сьведчыць праўду. 
Гэта даволі ўнікальны выпадак, справа, на якую здольныя толькі асаблівыя людзі. 
Яны знайшліся і прыдаліся, як бы скэптычна нехта да іх ні ставіўся. 
Гэта іхні гераізм, які дае вынік. 
І тут я паўтару тое, пра што кажу ўвесь час: у нацыі не існуе лішніх людзей. 
Інтарэсы нацыі аб’ядноўваюць усіх, бо нацыя — гэта вялікая сям’я людзей. 
Наша партыя ад пачатку пасылае сваіх прадстаўнікоў у курапацкую варту ля брамы незаконнага аб’екта. 
Перамога там будзе за намі, як бы цяжка яна ні давалася. 
Мы разумеем, што ёсьць вялікая сіла, якая за адзін дзень можа ўратаваць і Народны Мэмарыял, і зьмесьці са сьвятой зямлі рэстаран-бардэль з усімі яго шчэпкамі. 
Але гэтая сіла пакуль што сьпіць. 
Трэба яе будзіць. 
Калі яна прачнецца, то ад гэтага рэжыма і ягоных шалёных сабак мокрага месца не застанецца. 
Пакуль што змагаемся і церпім; церпім і змагаемся." 
Зянон Пазьняк, "Беларусь перадусім". 
Дзянісу Урбановічу на Варце ў Курапатах міліцыя ўручыла павестку ў суд Лагойскага раёна на 18 снежня. 
Адміністрацыйная справа па ч.3 арт. 23.34 (Парушэнне парадку арганізацыі і правядзення масавых мерапрыемстваў). 
Канфлікт 14 ліпеня з удзелам Леаніда Зайдэса. 
Ён нешта казаў пра 40 дзён... 
Нагадаем яму пра сёмы месяц! 
Надзея Батура: 
Варта трывае! 
Яшчэ з пачатку былі Ніначка і Юра. 
...ды поўнасцю пустая стаянка... 
Павел Шэрэмет здолеў данесці да беларускага грамадства праўду пра Абарону Курапатаў 2001-2002 у час, калі яшчэ не было сацыяльных сетак, а ў пустым інтэрнэце сядзела мала людзей. 
Тады ён здолеў карыстацца расейскім першым каналам. 
Пётр Рабушка: 
"Сёння я вяртаўся з Курапат. 
Каля плiты Клiнтана заўважыў чалавека i пайшоў паглядзець, што ен там робiць. 
Ён так сама мне на сустрач. 
Калi я спытаў, што ен тут робіць, мне сказаў ён: – "не твоё собачье дело". 
Калi я вырашыў аглядзець плiту, то з тыльнага боку ляжала невялiкая кувалдачка. 
І таксама невялiкая сякерка. 
Ён рэзка ўхваціў гэтую сякеру. 
Я адскочыў i на уцёкi. 
Гнаўся ён за мной метраў 20. 
На версе, каля новага помнiка, ён павярнуў на лева – на сцяжынку. 
Потым я патэлефанаваў Дзянiсу Урбановiчу – ён быў на Варте. 
Калi прыйшлi хлопцы – мы пайшлi ягоным следам. 
Сляды вывялi на аўтастаянку, што паблiзу ўвахода ў Курапаты. 
Але яго не знайшлi. 
Вярнулiся зноў да плiты Клiнтана: пашкоджаняу не знайшлi. 
Сфоткаць яго я не паспеў, бо усё адбывалася хутка. 
Таксама вiню сябе, што не папабег за iм следам. 
Бо бачыў яго з тапаром. 
Мае высновы: тым хто ходзiць у Курапаты на Варту – быць больш пiльнымi." 
Следчы камітэт будзе праводзіць праверку па факце спробы здяйснення акту вандалізма і спробы нападу з сякерай на Пятра Рабушку. 
Іхтамнет. 
Абарона Курапатаў 20 снежныя. 
<CodeSwitching> - 40 базавых. 
Старшыня Маладога Фронту Дзяніс Урбановіч атрымаў штраф за "Ноч расстраляных паэтаў". 
Абаронцы Курапатаў віншуюць беларусаў з надыходзячымі святамі. 
Жыве Беларусь! 
Абарону Курапатаў прызналі самай значнай падзеяй 2018 года 
Апытанне наконт "Учынку года" і "Чалавека года" адразу на двух найбольш папулярных беларускамоўных парталах выявіла, што галоўнай падзеяй 2018 года чытачы "Нашай Нівы" і "Свабоды" лічаць абарону Курапатаў. 
Так, на сайце "Нашай Нівы" кампанія абароны Курапатаў заняла 1-е месца з вынікам 33% і апярэдзіла кампанію "БНР-100" (24%). 
На сайце "Свабоды" вынікі падобныя: 1-е месца Абарона Курапатаў (36%), 2-е - "БНР-100" (33%). 
Тым, хто сёмы месяц стаіць у Курапатах - павага і падзяка! 
Шабаш! 
Мы і яны... 
Маладафронтаўцы на Варце ў Курапатах віншуюць грамадзян з надыходзячымі святамі. 
Варта 23 снежня. 
Валер Рабцаў: 
23.12.2018. г. 
Адбылася Варта каля сумна вядомага рэстарану. 
Каля 16:00 да Варты пачалі далучацца людзі. 
Каля 17:00 гадзін пад’ехала дзяўчына на чырвоным аўтамабілі, пачаставала нас кавай і сказала што мы робім вельмі добрую справу. 
Многія наведвальнікі казалі што яны не ў чым не вінаватыя – гэта кіраўніцтва замовіла карпараціў у гэтым рэстаране. 
Варту пачалі з 12:00 і стаялі да 21:00. 
Павінна быць узмоцнена Варта амаль да Новага года: пачаліся карпаратывы. 
Далучайцеся да Варты каля сумна вядомага рэстарану. 
Трошкі гумару. 
Різітас пра карпаратывы ў "паедзем-паядзім". 
Абарона Курапатаў 25 снежня. 
Варта. 
Раство 25 снежня на Курапацкай Варце. 
Віншаванні Абаронцаў мемарыяла. 
Жыве Беларусь! 
Заўтра ў 14:30 у судзе Савецкага раёна Мінска пройдзе другое пасяджэнне па разглядзе справы па іску Леаніда Зайдэса да газеты «Новы Час» і журналіста Дзяніса Івашына за артыкулы пра забудову ў Курапатах. 
Гэта ўжо другі іск, які падалі на газету за публікацыі пра рэстарацыйна-забаўляльны комплекс «Поедем, поедим». 
Першы суд па іску бізнесоўца Аркадзя Ізраілевіча газета выйграла. 
Абарона Курапатаў віншуе Беларусь з надыходзячым Новым Годам! 
Заўтра будзе суд у Валера Рабцава за аднаўленне народнага мемарыяла – за крыжы з боку Экспабела. 
Суд Фрунзенскага раёну Мінска. 
Пачатак у 9:15. 
Суд па пазове Леаніда Зайдэса да Дзяніса Івашына і газеты Новы Час перанесены на заўтра на 10:00. 
Сёння цяжкі дзень. 
Зранку два суды. 
Суд Фрунзенскага раёна Мінска – 9:15, працэс у Валера Рабцава наконт 20 крыжоў з боку Экспабела. 
Суд Савецкага раёну Мінска – 10:00, працяг працэса Зайдэс - Івашын і газета Новы Час. 
Таксама сёння пачынаецца другая хваля карпаратыўных шабашаў у ганебным кабаку. 
Неабходна ўзмацненне прысутнасці ў месцы, дзе Беларусь сапраўды Жыве! 
Зьміцер Дашкевіч: 
Цуд, які мяне натхняе 
Сёньня а 16 гадзіне я прыеду ў Курапаты: разгарну бел-чырвона-белы сьцяг, запошчу ў сеткі тэрмас Вікторыі Аляксандравай. 
Праз гадзіну прыедуць пасьля працы Шапуцькі, падцягнецца з суду Дзяніс Урбановіч, увечары прывязуць піражкі Анатоль Наўмовіч і Тацьцяна Малахавецкая. 
І я вось думаю, чаму так адбываецца? 
Чаму тое, што для нас важна на словах, для нас вельмі рэдка важна на справах? 
І ня трэба думаць, што гэта гісторыя толькі пра Курапаты. 
Для прыхільнікаў беларускай мовы мова важная, але дзяцей яны аддаюць у расейскамоўныя садкі і школы. 
Для прыхільнікаў пераменаў перамены важныя, але не настолькі, каб пачаць для іх нешта рабіць. 
Для Хрысьціянскіх цэркваў усіх канфесій Курапаты – гэта сьвятое месца, але толькі адна невялікая цэркаўка праводзіць у Курапатах штонядзелю малітвы. 
Я ня ведаю, гэтая такая прырода чалавека ці толькі беларуса: нам хочацца тое ці іншае мець, не прыкладачы для гэтага ніякіх высілкаў. 
Нам хочацца, каб беларуская мова квітнела, але размаўляць мы будзем па-расейску. 
Мы марым, каб Беларусь была свабоднай, але за свабоду будзем змагацца толькі на кухні. 
Мы гаворым, што Курапаты – гэта сьвятое месца, але прыйсьці туды раз на тыдзень ці хоць бы раз на месяц у нас няма часу, натхненьня, сілаў. 
У мяне таксама няма часу – некаторыя кліенты доўга чакаюць мэблю. 
У мяне таксама не стае моцы, мне здаецца, я ўжо з апошніх сілаў еду на пустую пляцоўку ля забітага навагоднімі карпаратывамі рэстарана. 
І я часта думаю, а нафік яно мне трэба, калі гэта ня трэба больш нікому, апроч некалькіх дзясяткаў патрыётаў? 
Я п’ю анцігрыпінавы парашок і думаю, хай бы ўжо лепей тэмпература была ў мяне – я б з чыстым сумленьнем набраў Шапуцькам і Ўрбановічу і сказаў бы: “Стойце сёньня самі, я захварэў!” 
Але тэмпературы, якой я мог бы апраўдаць сваю слабасьць, няма. 
І я пачынаю скардзіцца Богу, як я скардзіўся ў Курапатах у лютым 2017-га, хай бы мяне ўжо пасадзілі – перачакаў бы на “Акрэсьціна” гэту злую зіму. 
Але імбрык закіпае, я заліваю тэрмас Аляксандравай, апранаю падштанікі і дзьве пары штаноў наверх, бяру вуду са сьцягам – і еду ў Курапаты. 
Камусьці там трэба стаяць, камусьці трэба запытваць у наведнікаў “Ці ведаеце вы пра Курапаты?”, камусьці трэба адной сваёй прысутнасьцю сьведчыць: Курапаты – гэта сьвятое месца, зь якога кроў тысяч нявінна забітых крычыць да Бога. 
І няхай сёньня вам і нават нам здаецца, што Ён ня чуе гэтага крыку. 
У 1988 камуністы таксама былі пэўныя, што ні Ён ня чуе, ні людзі, але літаральна праз некалькі год камуністы самі забаранялі сваю партыю. 
У 1988 бел-чырвона-белы сьцяг міліцыя ў Курапатах вырывала з рук людзей, а ў 1991 ён быў ужо дзяржаўным сьцягам Беларусі. 
І гэты Божы цуд натхняе мяне сёньня прыйсьці ў Курапаты, паставіць на ходнік тэрмас і ўзьняць высока сьцяг. 
Далучайцеся і вы. #Курапаты #Курапаты2018 
Суд абавязкаў Новы Час выплаціць Зайдэсу кампенсацыю... 700 рублёў. 
<a_href="http://bit.ly/2EV2GM6я">http://bit.ly/2EV2GM6я</a> 
Аляксандр Рыгоравіч... 
Чакаем... 
Павел Севярынец: 
КАРПАРАТЫЎ НА РАСТВО Ў "БУЛЬБАШХОЛЕ" ГУЛЯЛА "ХОЛОДИНВЕСТГРУПП" 
Вось мы і даведаліся "герояў", якія на Раство арганізавалі карпаратыў у кабаку НКВД. 
Трэба быць зусім адмарожанымі, каб цягнуць мэнэджмент фірмы на сьвята нараджэньня Хрыста на папойку ў Курапаты. 
"ХолодИнвестГрупп" аказалася менавіта такой - нічога чалавечага. 
Не вітаемся. 
Не супрацоўнічаем. 
Выдаляем з сяброў у сацсетках. 
Шторазу нагадваем ім пра дзясяткі тысячаў ахвяраў, чые сэрцы спыніліся ў Курапатах. 
Байкот адмарожаным пастаўшчыкам халадзільнага абсталяваньня! 
Праз калідор ганьбы! 
Выдатна праходзіць другі этап мабілізацыі Абаронцаў Курапатаў. 
Амаль усе наведвальнікі былі прынцыповыя. 
Хамы. 
Адпаведна і Варта адказала... 
Дзяніс Івашын: 
Прысуд паводле позвы Зайдэса супроць Новы Час/ Novy Čas і мяне асабіста адэпты "русскаго міра" і прыхільніка эфэктыўнага мэнэджэра Сталіна адразу пачалі выкарыстоўваць для крытыкі незалежных беларускіх СМІ. 
Вынікае гэта з абсалютна няслушнага "гібрыднага" разуменьня й наўмыснага перакручваньня зьместу судовага рашэньня. 
Каб шмат ня пісаць, зазначу цалкам выразна й зразумела. 
Ведаю, яны мяне пільнуюць і досыць уважліва чытаюць: 
Судовы працэс, ініцыяваны Леанідам Зайдэсам у тым ліку супраць мяне, я - ВЫЙГРАЎ. 
Прэтэнзіі задаволеныя толькі супроць матарʼялу нашай рэдакцыі "Новага Часу", які ёсць агрэгацыяй іншых інфармацыйных паведамленьняў (рэдакцыя разглядае мажлівасьць абскарджваньня). 
Другі раз запар судовая ўлада Беларусі цалкам пацьвердзіла й вэрыфікавала мае журналісцкія расьледаваньні пра незаконную пабудову "Бульбашъ-холлу" ў зоне аховы Курапатаў. 
Больш за тое, лінгвістычная экспэртыза НАН Беларусі дакумантальна пацьвердзіла слушнасьць маіх сьведчаньняў. 
Гэта шмат у чым унікальны выпадак для нашай краіны ўвогуле і для журналісцкай супольнасьці ў прыватнасьці. 
Галоўнае задача зараз - скасаваць зьмяньшэньне зоны аховы Курапатаў у 2014 годзе й назаўжды зачыніць ганебную рэстарацыю побач з расстрэльнымі магіламі нашых дзядоў. 
Гэта негвалтоўная, але дзейсная абарона Гонару й Годнасьці нашай Нацыі. 
Ключавое значэньне тут мае Варта абароны Курапатаў, арганічнай часткай якой зьяўляюся я сам. 
У 2019 годзе нам усім давядзецца прыкласьці максымум намаганьняў, каб абараніць незалежнасьць Беларусі й канчаткова вывесьці яе з-пад расейскага імпэрскага ярма. 
Абарона Курапатаў тут мае стратэгічнае значэньне, а слушныя дзеяньні ўладаў, калі ў іх застаўся інстынкт самазахаваньня, могуць спрычыніцца да кансалідацыі Нацыі. 
Варта ў суботу. 
Мабілізацыя Абаронцаў выдатная! 
30.12.2018 Абарона Курапатаў і пусты "бульбаш-хол", які павінны быць зачынены назаўсёды... 
Яшчэ адна група музыкаў "Тяни толкай" зганьбіла сябе, перайшла мяжу прыстойнасці, маральнасці. 
Згадзілася на запіс перадачы ў сумнавядомай Юліі Аляксандравай у "бульбаш-холе" - рэстарацыі побач з чалавечым магільнікам у Курапатах. 
Яны здейснілі ўчынак супраць памяці ахвяр рэпрэсій. 
Вось так губляюцца гонар і годнасць, якія не купіш ні за якія грошы. 
У іх ёсць сайт, можна пакінуць свой водгук. 
Група "тяни-толкай" прыняла ўдзел у здымках праграмы расейскага тэлеканала ў "паедзем-паядзім". 
Дзяніс Урбановіч: 
Сябры! 
Вiншуем з новым годам. 
Зараз едзем на Курапаты, жадаючыя далучайцеся. 
Жыве Беларусь! 
Міра і дабра ў Край наш родны! 
Жыве Беларусь! 
⚡Адбыўся канфлікт з рускаміраўцам Ермаковым. 
Міліцыя забрала некаторых актывістаў у Бараўлянскі РАУС. 
Некаторыя абаронцы паехалі за імі. 
Астатнія засталіся трымаць Варту. 
Таксама ў Курапаты вырушылі рэзервы Абароны.⚡ 
Абаронцаў адпусцілі. 
Рэдакцыя нашага канала віншуе чытачоў і гледачоў з Новым Годам! 
Дзякуй, што сочыце за падзеямі вакол працяглай кампаніі Абароны Курапатаў, якая 7 месяцаў бесперапынна змагаецца за ахову мемарыяла ды дэманструе стойкасць духу беларусаў. 
Жадаем, каб у вас заўсёды быў мір і спакой у жыцці! 
Усяго вам самага найлепшага! 
Жыве Беларусь! 
P.S Фота 31 снежня. 
У Варты выходных не бывае. 
Ёй закручвалі рукі, адзін з міліцыянтаў локцем давіў ёй у шыю... 
Каб трапіць у кабак, трэба валодаць стрэсаўстойлівасцю ды трапіць пад пагарду. 
Таксама наш канал віншуе асабістых чытачоў і гледачоў з насталым Новым Годам! 
Вы як супрацоўнікі сілавых ведамстваў нас чытаеце з першых дзён утварэння. 
Мы пра вас ведаем. 
Жадаем вам адэкватна адносіцца да кампаніі Абароны Курапатаў. 
Асабіста віншуем акаўнт "Перепелица". 
Без супрацоўнікаў нам сумна.😀 
Варта 2 студзеня. 
Павел Севярынец: 
Адстаялі серадовую варту ў Курапатах. 
Сёньня ў нас былі сябры БХД з Берасьця, Віцебска, Лёзьненскага раёну, Лынтупаў, Радашковічаў, Менску, маладафронтаўцы браты Урбановічы з Лагойску, Анатоль Наўмовіч і непараўнальная Ніна Багінская. 
Дзякуй усім, хто быў - вы героі! 
Зборка ў Зайдэса, якая адбываецца па серадах, сёньня сабрала ўсяго пяць машынаў. 
Акрамя іх, наведнікаў было яшчэ чалавек 10: расейскі маньяк-сталініст Ермакоў, які пасьля навагодніх прыгодаў без гістэрыкі ўзяў буклет, некалькі нахабных "хозяев жізні" ("убері отсюда своего козла!", "ану пшлі отсюда!" і да т.п.) і пару перапалоханых знаёмых "хозяев", ды і ўсё. 
Міма праяжджаў Лукашэнка з картэжам, сьцягі было добра відаць ) 
Стала вядома, што два ахоўнікі "Бульбашхолу" - Дзіма-Вадзім і Мікола Вавілонскі - памянялі машыны... вы правільна здагадаліся, на больш танныя. 
Стала вядома, што Ніна Багінская 28 сьнежня хадзіла з плакатам "Свабоду народу!" да КГБ, дзе ёй адпаролі надпіс ад курткі, а 30-га, на свой дзень народзінаў, прышыла надпіс зноўку і прайшла паўз увесь праспект Незалежнасьці. 
І ўрэшце стала зразумела, што ніякіх навагодніх карпаратываў у самыя топавыя дні ў "Бульбашхоле" не адбылося. 
Запрашаем на варту! 
Далучайцеся! 
Павел Севярынец: 
ЗАЎТРА ЭФІР: "ТЯНИ-ТОЛКАЙ" У КУРАПАТАХ 
Сябры, прашу перапосту! 
4 студзеня расейскі забаўляльны канал Ru-TV ставіць у эфір шоў "Предельно откровенно" з групай "Тяни-толкай" у "Бульбашхоле". 
Пасьля зьяўленьня гэтай інфармацыі ў сацсетках беларусы пачалі мінусаваць акаўнты гурта - і адзін з менэджараў у перапісцы пацікавіўся, як можна было б "урэгуляваць сітуацыю". 
Ну як. 
Прынамсі папрасіць прабачэньня перад беларускім народам, запатрабаваць зьняць шоў з эфіру. 
Але ня будуць крутыя "селебрыці" нават прасіць прабачэньня. 
Дзе яны, а дзе народ. 
Будуць піярыць кабак у месцы масавых забойстваў людзей. 
Ганьбішча. 
Самі сабе паставілі чорнае кляймо на рэпутацыю. 
Абвяшчаем байкот гурту "Тяни-толкай". 
Не вітаемся, не супрацоўнічаем, не паціскаем рук, мінусуем, выдаляем з сацсетак. 
Дзяніс Урбановіч: 
Новы год пачаўся ў мяне з закрыцця крымiнальнай справы, якую распачалi яшчэ летась 2018 па арт. 368 ч. 1 КК – быццам бы я абразiў нашага "лучызарнага". 
У слове га*нюк нiчога абразлiвага не знайшлi. 
Правялi аж тры экспертызы. 
Вось так Сябры. 
Жыве Беларусь! 
Ганна Шапуцька: 
5.01.2019 Курапацкая варта. 
Абаронцы. 
Быў насычаны вечар змагання з зайдэсаманамі-вандаламі, вечар пытанняў і адказаў для супрацоўнікаў ДАІ, якія упарта працягваюць фальсіфікаваць на нас пратаколы. 
Чарговыя на Лёню Кулакова і Майю Навумаву склалі. 
Даволі шмат было наведвальнікаў рэстарацыі – усе знаёмыя нам твары. 
Хочацца сказаць пра групу людзей, якая прыехала да нас з Лунінца – нас павіншавалі з Калядамі, сказалі добрыя словы, выказалі салідарнасць, прывезлі пачастунак. 
Вы, сябры – сапраўдны ЦУД, так прыемна пабачыць нармальныя шчырыя чалавечыя твары, а не гэтыя наетыя, цынічныя рожы зайдэсаманаў. 
Дзякуй вялікі! 
Разам мы абавязкова пераможам! 
Восьмы месяц не спыняецца Абарона Курапатаў. 
Павел Севярынец: 
Сябры, у сераду 9 студзеня еду на сустрэчы і прэзентацыі ў Слонім ды Ваўкавыск. 
Прашу падтрымкі на Курапацкай варце - найперш у хрысьціянскіх дэмакратаў! 
Справа простая: стаім, прыпыняем машыны ці людзей, каб уручыць буклет з інфармацыяй пра Курапаты і незаконную рэстарацыю. 
Пачатак а 12.00, заканчэнне - пасля 20.00. 
Агулам за серадовую варту бывае ад 10 да 20 машынаў (уключна з супрацоўнікамі і пастаўшчыкамі) і некалькі пешаходаў. 
Апошнія дзьве серады пратаколаў не было. 
Хто зможа - калі ласка, пішыце ў каментах ці прыват, каб скаардынавацца з астатнімі. 
Заўтра ў судзе Ленінскага раёна Мінска адбудзецца разгляд адміністрацыйнай справы супраць абаронцы Курапатаў Наталлі Ладуцькі па арт. 23.4. 
Справа за 31 снежня. 
Пачатак 9:30. 
Абарона Курапатаў заклікае да салідарнасці. 
Павел Севярынец: 
ПЯТНІЦА 15.00 - 25 ГАДОЎ ЛАВЕ КЛІНТАНА 
Дарагія сябры, прашу перапосту. 
У пятніцу 11 студзеня спаўняецца 25 гадоў з часу ўсталявання "Лавы Клінтана" ў Курапатах перад гістарычным візітам прэзідэнта Амерыкі ў 1994-ым. 
Знак памяці з боку урада і народа ЗША да расстраляных камуністамі - важнае сведчанне найноўшай гісторыі Беларусі. 
Запрашаем на імпрэзу з гэтай нагоды - у Курапатах а 15.00. 
Суд у дачыненні да Наталлі Ладуцькі перанеслі на іншую дату. 
Ганна Шапуцька: 
10/01/2019 Курапацкая варта трывае, негледзячы на -17 мароза. 
Добра што ветру не было і сухое паветра, таму негледзячы на нізкія тэмпературы, вытрымаць такі холад лягчэй, чым пры пры -5 , вільготнасці і ветры. 
Абаронцаў Курапатаў было трое, але ж і наведвальнікаў фактычна не было. 
Тры машыны за ўвесь вечар і тыя – хутка з’язджалі, не затрымліваліся. 
Супрацоўнікі рэстарацыі рана разыйшліся. 
Мы вырашылі прайсці на тэрыторыю рэстарацыі, але ж нам ахова не дазволіла, ахоўнік Мікола выштурхнуў мяне, ужыўшы сілу. 
Мы патэлефанавалі ў Мінрайвыканкам, каб зафіксаваць парушэнне заканадаўства. 
Начальнік аддзела гандлю райвыканкама параіла нам звярнуцца ў міліцыю, што мы і зрабілі. 
Прыехаў старшы лейтэнант Чырук Алег Алегавіч. 
І зафіксаваў нашыя паказанні, паказанні ахоўнікаў. 
Трэба адзначыць, што са мной міліцыянт размаўляў на беларускай мове і пратакол сведкі пісаў на беларускай мове. 
Бачна было, што да мовы роднай ён ставіцца добра. 
Паглядзім, што будзе далей... 
Ахоўнік Мікола быў злюшчы, лаяўся матам, грукаў з усёй моцы ў плот "бульбаш-хола", аж няёмка за яго было. 
"Аўтатэрарыст" Ермакоў сёння вырашыў пасядзець дома і правільна зрабіў, мы былі гатовыя яго стрымаць😁. 
Ну неяк так. 
Трымаемся. "Бульбаш-хол" будзе зачынены!✌️ 
Маладафронтаўцы на Варце Абароны Курапатаў не сумуюць.✌️ 
Ідзе суд па заяве Леаніда Кулакова да Савоставай, якая летам на аўто збіла яго. 
Працяг суда заўтра а 14:30. 
Гэтыя людзі – цуд!✨ 
Яны дыхаюць паветрам свабоды!✌️ 
Далучайся і ты!👍 
Заўтра прыкладна а 13:00 Курапаты збіраюцца наведаць канадскія дыпламаты. 
Іх сустрэнуць абаронцы мемарыяла каля сумнавядомага рэстарана. 
Хто хоча пагутарыць – далучайцеся. 
Стрым з Курапатаў. 
Заўтра а 16:00 вынясенне судовага рашэння паводле пазвы Леаніда Кулакова да Златы Савоставай. 
Зьміцер Дашкевіч: 
У пятніцу ўвечары Таня Малахавецкая, нахадзіўшы перад тым на працы кіламетраў дваццаць, вернецца дахаты. 
Таня мо і хацела б адпачнуць, але трэба накарміць дзіцёнка, праверыць школьныя заданьні, сабраць малую на заўтра. 
Пасьля гэтага дакладна можна было б адпачыць, але Таня замесіць цеста, дастане фарш і яблычнае сочыва – і паставіць піражкі ў печ. 
Пакуль піражкі пакрываюцца залацістай коркай Таня зьбіраецца ў Курапаты. 
Да Курапатаў, з Малінаўкі, дабірацца ёй ля гадзіны і недзе а 19 Таня ўжо падыходзіць да бел-чырвона-белых сьцягоў Курапацкай варты. 
Яе сустракаюць радасныя воклічы “Жыве Беларусь!” і цёплыя піражкі хутка разьбягаюцца па замерзлых руках змагароў. 
Гадзінкі дзьве Таня яшчэ пашпацыруе пад плотам бульбашжора, мы зь ёй пагамонім пра грамадзка-палітычную абстаноўку, раздадзім некалькі буклетаў наведнікам пустога кабака – і гадзіне а 21, дадаўшы да Таніных дваццаці пройдзенных кіламетраў яшчэ дзесяць, пойдзем на прыпынак грамадзкага транспарта. 
Гадзіне а 22 Таня будзе дома і можна было б адключыць будзільнік ды зырыцца ў коўдру, але па суботах Таня таксама працуе. 
Таму яна зьбярэцца на працу і завядзе будзільнік, каб падняўшыся а шостай прайсьці за дзень кіламетраў дваццаць. 
Таня Малахавецкая, заместа таго каб крычаць пра фэмэінзм, працуе шэсьць дзён на тыдзень, таму пра яе ня зробіць рэпартаж Радыё Свабода. 
Таня Малахавецкая не выстаўляе аголеных фотак у сацсеткі – і пра яе не напіша Наша Ніва. 
І людзей можна зразумець, такі то ўжо век: фрыкавы кандыдат з пустаслоўным заклікам цікавей за абарону Курапатаў; пампаваць на сервак рыбкіна фота прыемней, чым фота захутанай шалікам змагаркі. 
Такая эпоха: мы любім гучнасьць і відовішчнасьць, што называем гераізмам. 
Сапраўды, ня будзем усё пад адны граблі: часам для гераічнасьці трэба добрая гучнасьць. 
І што цікава, я ў Маладым Фронце назіраў за гэтым гадоў васямнаццаць, многія гатовы на гучны гераізм. 
На штурм гатовы былі пайсьці больш людзей, чым штодня пачаць размаўляць па-беларуску. 
Кінуцца на амбразуру больш ахвочых, чым да штодзённай карпатлівай працы. 
І нават цяпер, калі я скажу каму: “Сёньня а 18 бярэм рэйхстаг!” я знайду болей ахвочых, чым калі заклічу сёньняшні вечар адстаяць у Курапатах. 
На сёньняшні штурм рэйстага я зьбяру ўсіх журналістаў Беларусі і пра гэта напішуць галоўныя навіны незалежныя СМІ. 
На варту ў Курапатах я сагітую ад сілы пяцёх змагароў і ніводнага незалежнага журналіста. 
Навошта ім? 
Бо трэба ж крыклівасьць і фрыкавасьць, карцінка, якую нехта назаве гераізмам. 
Сапраўдны ж гераізм, гэта… гэта спакойна размаўляць у краме па-беларуску – і ня трэба будзе скандаліць пра расейскія вайсковыя базы… гэта раз на тыдзень пасьля цяжкой працы прыйсьці на пару гадзінак у Курапаты – і ня трэба будзе заганяцца дэмаралізаваным грамадзтвам і бяспамятным народам. 
І толькі ў гэтым, ціхім, штодзённа самаахвярным гераізме калі-небудзь успыхне гучны гераізм, якому, у вызначаны дзень, Госпад дасьць перамогу. 
Ганна Шапуцька: 
Улады спрабуюць знішчыць саму Канцэпцыю "Народнага мемарыяла "Курапаты"", забараняючы ставіць крыжы, пераследуючы за гэта актывістаў. 
Апошнім часам ідуць адміністрацыйныя працэсы за усталяванне крыжоў – у райвыканкаме, і ў судах розных раёнаў. 
Зараз вось дайшлі да таго, што знішчылі пастаўлены актывістамі крыж і прыцягваюць лідэраў КХП-БНФ за Канцэпцыю "Народнага мемарыяла" да адказнасці. 
Прыцягваюць незаконна, як і іншых актывістаў. 
Будзем змагацца. 
Драўляны крыж – гэта адна з магчымасцяў увекавечання памяці закатаваных людзей, гэта гістарычная традыцыя нашага народу. 
Нельга адабраць у людзей права ўшаноўваць памяць продкаў. 
⚡Толькі што, пры выездзе ад Курапатаў была затрымана журналіст Белсату Вольга Чайчыц. 
Пры затрыманні міліцыя выкарыстоўвала тры аўтамабіля. 
Вязуць у Бараўлянскі РАУС.⚡ 
Журналістку з аператарам адпусцілі пасля 17 гадзін. 
Яны атрымалі позву на першае лютага. 
Вольга Нікалайчык пра Курапаты і літоўскі крыж. 
Павел Севярынец: 
Серада, з 12.00 - абарона Курапатаў. 
Далучайцеся! 
Сябры мае дарагія. 
Вось ужо і сярэдзіна зімы мінула, паціху вее вясной - і стаіць восьмы месяц у Курапатах варта абаронцаў. 
Стаім, раздаем буклеты рэдкім наведнікам, фіксуем тых, хто ўсё-такі праяжджае, даглядаем крыжы. 
Усе, хто хоча падтрымаць рух, пазнаёміцца, разьвіртуаліцца, пагаманіць пра незалежнасьць, праймерыз і ня толькі - падыходзьце на дзень БХД у сераду 23 студзеня з 12.00 да позьняга вечара. 
Учора актывісты ўшанавалі памяць Міхаіла Жызнеўскага каля помніка Тарасу Шаўчэнку. 
Дзяніс Урбановіч і Вольга Нікалайчык былі затрыманыя. 
Аказалася, што класці кветкі і запальваць знічкі – "незаконна". 
Ноч яны правялі ў ІЧУ. 
Сёння будзе суд. 
Відэа затрымання Дзяніса Урбановіча і Вольгі Нікалайчык. 
Актывістаў прывезлі ў суд Цэнтральнага раёну Мінска. 
За ўшанаванне памяці Міхаіла Жызнеўскага... 
Вольга Нікалайчык – 40 бв. 
Дзяніс Урбановіч – 50 бв. 
Адказнасць за прысуд узялі на сябе суддзі Шабуня і Касцян. 
<a_href="https://telegra.ph/file/8ca4a333731e88d82eb5e.jpg">​​</a>Працягваем цыкл інтэрв’ю з актывістамі Варты абароны Курапатаў. 
Гэтым разам <strong>Дзяніс Івашын</strong> паразмаўляў з грамадскай актывісткай Ганнай Шапуцька, якая ёсць адным з галоўных ініцыятараў і арганізатараў бягучай Варты абароны Курапатаў. 
<a_href="http://bit.ly/2UeE8S2">http://bit.ly/2UeE8S2</a> 
Валер Рабцаў: 
Іхтамнет мне пачаў казаць, што вось хутка мы ўвойдзем у склад РФ і ўсё будзе добра. 
На што я адказаў яму: 
– Вы давалі прысягу на карысць РБ? 
– Да даваў. 
– А вы ведаеце што робяць з здраднікам у ваенны час? 
– Што? 
– Здраднікаў расстрэльваюць без суда і следства, Вы ўжо патэнцыйны здраднік. 
Вось прыкладна такая размова адбылася з іхтамнетам. 
АБАРОНЕ КУРАПАТАЎ - 8 МЕСЯЦАЎ 
Сёньня спаўняецца 8 месяцаў з дня пачатку абароны Курапатаў у справе "Бульбашхола". 
Яшчэ пару тыдняў - і будзе перакрыты рэкорд абароны 2001-2002 года, калі варта стаяла ў нацыянальным некропалі 8 месяцаў і 12 дзён. 
Праўда, тая была кругласуткавай, але ў намётах, а гэтая - у час працы кабака, але на нагах. 
І ўладальнікі, і рэжым пачынаюць паціху шалець ад трываласьці абаронцаў. 
Кідаюцца ў бясьсілай злосьці, робяць дробныя паскудствы, бесяцца ў сацсетках. 
Наладжваюць дзень пры дні дэманстратыўныя дагляды ў метро для Дзяніса Урбановіча ("Где оружіе?"), бясконца тэлефануюць Анатолю Наўмовічу, правакуюць Зьмітра Казакевіча. 
Будзьма вытрыманымі, моцнымі, мужнымі і цьвёрдымі, сябры. 
Нядоўга яшчэ паглумшчыкам таптаць курапацкую зямлю. 
Нядоўга злу баляваць у Беларусі. 
Зіма сыходзіць. 
Далучайцеся да абароны Курапатаў - штодня. 
Верым, можам, пераможам! 
Тры Абароны Курапатаў. 
⚡У Курапатах здзейснены акт вандалізма! 
Лава Клінтана разбіта!⚡ 
Зварот Абаронцаў Курапатаў: 
Увага! 
Сябры, у Курапатах "вайна"! 
Мемарыял пад пагрозай! 
Крадуць крыжы ды знішчаюць помнікі. 
Тое што "іхтамнеты" ходзяць па лесе сачыць за абстаноўкай – бессэнсоўна. 
Здаецца гэта за імі самімі трэба хадзіць, сачыць! 
Менавіта зараз кульмінацыя цяперашняй Абароны Курапатаў! 
Мы заклікаем зноў выйсці на Абарону мемарыяла грамадскія аб’яднанні, грамадскіх актывістаў, ініцыятыўныя групы, прадстаўнікоў партый. 
Трэба патрулі і варты, блогеры і СМІ, валанцёры і тыя, хто можа неяк дапамагаць. 
Таксама неабходна пашырэнне інфармацыйнага фронту! 
Пульс Беларусі ў Курапатах! 
Пакуль усе мераюцца рэйтынгам кандыдатаў, ці абмяркоўваюць даты выбараў, сэрца Беларусі ў небяспецы! 
Гэта тое месца, адкуль падняўся наш народ у 1988 годзе, як свядомы суб’ект палітыкі. 
Гэта калыска нашага адраджэння! 
Гэта народны мемарыял ахвяр – продкаў! 
Хто сыйшоў – вяртайцеся! 
Хто назіраў – далучайцеся! 
Хто маўчаў – кажыце! 
Разам – адстаім Курапаты! 
Жыве Беларусь! 
Чакаем, што цяпер будзе з рэстаранам у Курапатах. 
Заява амбасады ЗША наконт акта вандалізму ў Курапатах 
Амбасада ЗША ў Мінску глыбока занепакоена знішчэннем 1 лютага мемарыяльнай лаўкі, усталяванай у Курапатах у дар беларускаму народу Прэзідэнтам Білам Клінтанам дваццаць пяць год таму. 
Мы заклікаем беларускія ўлады правесці расследаванне і прыцягнуць вінаватых да адказнасці. 
Мы перакананыя, што гэты ўчынак выклікае агіду ў грамадзян і ўладаў Беларусі. 
Знішчэнне лаўкі не адаб’ецца на падтрымцы з боку ЗША незалежнасці і сувэрэнітэта Беларусі, а таксама той канструктыўнай ролі, якую Беларусь адыгрывае ў рэгіёне. 
Вандалы могуць знішчыць лаўку, але не тое, што яна сабой ўвасабляе. 
Месца роздуму для наведвальнікаў Курапат, лаўка сымвалізуе такія агульныя каштоўнасці, як рашучае процістаянне тыраніі і тэрору, і надзею, што падзеі, якія адбыліся тут восемдзесят год таму, болей нідзе і ніколі не паўторацца. 
Алег Корбан: 
Прыйшоў адказ ад Міністэрства адукацыі па нашаму калектыўнаму звароту аб Уключэнні ў школьную праграму для старэйшых класаў пазнавальных экскурсій у Курапаты! 
Шкада, але сёння беларуская ўлада не гатова ладзіць масавыя экскурсіі школьнікаў у гэтае святое гістарычнае месца. 
Фармальна, па прычыне адсутнасці атэставаных экскурсаводаў для гэтага маршрута і адсутнасці гэтага аб’екта ў Пераліку экскурсійных аб’ектаў і турыстычных маршрутаў, якія рэкамендаваны для наведвання навучэнцамі па вучэбных прадметах. 
Але, згодна дакументаў, пэўныя экскурсіі ва ўрочышча Курапаты ў рамках навучальнай праграмы усё ж існуюць! 
І такія будуць цяпер прапаноўвацца па 2 прадметах (Беларуская літаратура і Гісторыя Беларусі). 
Як гэта будзе ажыццяўляцца (ці ня будзе) на практыцы – пакажа час. 
Відавочна, правядзенне экскурсій яшчэ залежыць і ад сумлення і волі саміх настаўнікаў, якія згодна пастановы могуць ладзіць наведванне мемарыяла ў Курапатах у рамках факультатыўных заняткаў. 
- “Пры гэтым для больш поўнага вывучэння тэмы “Максім Гарэцкі” па прадмеце “Беларуская літаратура” у ходзе правядзення вучэбных і факультатыўных заняткаў, выхаваўчых мерапрыемстваў прапаноўваецца наведванне экскурсійнага аб’екта “Крыж Максіму Гарэцкаму ва ўрочышчы Курапаты”; 
- “Па прадмеце “Гісторыя Беларусі” прадугледжана правядзенне вучэбных заняткаў “Наш край”, якія дазваляюць пазнаёміць навучэнцаў з асаблівасцямі гістарычнага развіцця таго ці іншага рэгіёна, уключаючы Мінск з яго наваколлем, у тым ліку і з наведваннем урочышча Курапаты!”. 
Адказ даслаў намеснік міністра Р. С. Сідарэнка. 
⚡Толькі што на Абаронцаў Курапатаў быў здзейснены напад! 
Юрыю Палейке разбілі нос з крыкамі: " вас ж@дов стрелять нужно". 
І адразу злачынец з’ехаў. 
Па апісанню злачынец падобны на чалавека, які ў снежні спрабаваў разбіць "Лаву Клінтана". 
Нумар аўто 4997 нн 7 шкода шэрая. ⚡ 
Ганна Шапуцька: 
7.02.2019 Беларусь. 
Курапаты. 
Пакуты Лавы Клінтана – трагедыя і фарс. 
Кожную гадзіну мяняюць адзін аднаго, адсочваючы кожны крок абаронцаў, іхтамнеты. 
Іх прывозяць на мікрабусіку, побач стаіць машына начальніка, да якой пад’язжаюць і машыны ДАІ і машыны міліцыянтаў. 
Кажуць, што цэлы Саўбез тут сітуацыю адсочвае. 
Уяўляеце, колькі дармаедаў корміцца тут за нашыя з вамі грошы, а ў гэты час, пакуль адны вандалы забаўляюцца ў "бульбаш-холе", другія знішчаюць Лаву Клінтана, малююць зоркі Давіда на дзяржпомніке і г.д. 
Іхтамнеты курсіруюць праз Курапаты туды-сюды і на нашае пытанне: як жа так, вы ж бачылі, не маглі не бачыць? Адказваюць, маўляў ,тэлефануйце ў міліцыю, гэта не наша справа і шпацыруюць далей. 
Іх абыякавасць не можа не ўражваць. 
Маладыя ж зусім, але згнілыя наскрозь. 
Шаноўнае грамадства! 
Беларуская нацыянальная святыня – мемарыял Курапаты. 
Гэта не проста дзесяткі тысячаў ахвяраў тэрору. 
Ахвяраў за навуку, пісьменства вольнадумства, рэлігію, беларушчыну... 
Пералічваць можна бясконца. 
Гэта злачынства супраць нашага народу! 
Курапаты – гэта гістарычны пункт збору. 
Менавіта з Курапат пачаўся народны рух да ўсведамлення сябе як нацыі. 
Менавіта ў Курапаты вырушыў першы марш абураных злачынствамі людзей – праз бойкі з савецкімі міліцыянтамі. 
Курапаты аб’ядналі людзей, іх эмоцыі, імкненні, рашучасць ды свядомасць. 
З Курапатаў пачаўся вызваленчы рух. 
Энэргія Курапатаў таго часу разнеслася па краіне і людзі пачалі асэнсоўваць сябе народам – суб’ектам нацыянальнай палітыкі. 
Курапаты – лес смутку і цэнтр адраджэння. 
Курапаты – ускосна гістарычная крыніца нашай незалежнасці! 
У кожнага народа ёсць святое месца... 
У беларусаў жа ёсць Курапаты! 
Гэта наша сакральная святыня! 
Наш абавязак – бараніць Курапаты! 
І ад забудовы і ад вандалаў! 
Ладзіць талаку, даглядаць за чысцінёй і парадкам! 
Мы нацыя з Гонарам і Годнасцю! 
Мы беларусы! 
З намі вера і праўда! 
Жыве Беларусь! 
Жыве Вечна! 
⚡Заўтра 9 лютага абаронцы Курапатаў праводзяць прэс-канферэнцыю. 
*Рэкорд працягласці абароны. 
*Лава Клінтана. 
*Напады і правакацыі. 
*Пастанова Савета Міністраў. 
*Іншыя пытанні. 
16:00 каля брамы сумна вядомага рэстарану – на варце.⚡ 
Абаронцы Курапатаў пра вандалізм. 
Актывісты паведамляюць, што 
на крыжовай алеі падчас патруляваньня Курапатаў яны знайшлі спалены праваслаўны каляндар. 
Актыўнасць вандалаў і хуліганаў у дачыненні да мемарыяла апошні час вельмі вялікая. 
АБАРОНІМ НАЦЫЯНАЛЬНУЮ СЬВЯТЫНЮ! 
У нядзелю, 10.02.2019 г., неабыякавыя грамадзяне і актывісты арганізавалі ахову і патруляваньне Народнага Мэмарыялу ў Курапатах. 
Гэта стала салідарным народным адказам на пагрозу зьнішчэньня мэмарыялу антыбеларускімі сіламі. 
Як вядома, за апошні час у мэмарыяле былі зьдзейсьненыя шматлікія акты вандалізму. 
Як з боку невядомых асобаў, гэтак і з боку рэжымнага чынавенства, якое зьнішчыла літоўскі памятны крыж. 
У гэты ж час, дзясяткі супрацоўнікаў так званых “праваахоўных” ворганаў штодзённа ахоўваюць злачынную забаўляльную ўстанову “Поедем-поедім”, незаконна пабудаваную ў ахоўнай зоне Курапатаў. 
Пад аховай спэцслужбаў наведнікі рэстарацыі зьдзяйсьняюць шматлікія акты блюзьнерства і зьнявагі памяці загінулых. 
А ў 50 метрах ад “пільнага” дзяжурства вандалы нахабна і адкрыта ламаюць крыжы, усталяваныя беларускім народам. 
У гэтых умовах неабыякавыя грамадзяне Беларусі распачалі бестэрміновую ахову Народнага Мэмарыялу ў Курапатах. 
Арганізуецца сталая прысутнасьць валянтэраў у мэмарыяле, патруляваньне тэрыторыі мэмарыялу мабільнымі ахоўнымі групамі. 
У нядзелю патрыёты прысутнічалі у Народным Мэмарыяле цэлы дзень да глыбокай ночы. 
Было арганізаванае патруляваньне тэрыторыі, якое ўжо дало вынікі. 
Напрыклад, пры чарговым праходзе па маршруце ў глыбіні мэмарыялу, патруль напаткаў маладых людзей з бутэлькамі бензіну, якія спрабавалі зладзіць вогнішча, а побач з імі бегаў, рыў яміны іх сабака. 
Пасьля агрэсіўнай рэакцыі на карэктныя просьбы сыйсьці, факт правапарушэньня быў зафіксаваны, была выкліканая міліцыя. 
Ва ўмовах пагрозы існаваньню Народнаму Мэмарыялу ў Курапатах, заклікаем усіх неабыякавых людзей штодня прыходзіць у Курапаты, несьці кветкі, запальваць памятныя зьнічы. 
Простая вашая прысутнасьць у мэмарыяле ўжо здольная спыніць вандалаў і абараніць нашую Сьвятыню ад зьнішчэньня. 
Яднаймася вакол Курапатаў! 
Абаронім нашую Нацыянальную Сьвятыню разам! 
Жыве Беларусь! 
⚡Паведамляюць, што на актывіста Дзяніса Урбановіча наехала машына. 
Зараз ён у шпіталі.⚡ 
Журналіст і актывіст Абароны Курапатаў Дзяніс Івашын падаў інфармацыю пра кіроўца аўто, які ўчыніў брутальны наезд на старшыню Маладога Фронту Дзяніса Урбановіча. 
Лабанок Анатоль Мікалаевіч, 02.12.1958 г.н. (акаўнт сацсеціва "ОК" - неактыўны з 2016 г. - <a_href="archive.is/4hCVY">archive.is/4hCVY</a>, фота - <a_href="archive.is/9DpM4">archive.is/9DpM4</a>, кантакты - <a_href="archive.fo/o65GK">archive.fo/o65GK</a>). 
Карыстаецца аўтамабілем Lada Vesta, дзяржнумар - 2095 СК-7, колер - памаранчавы. 
Паводле папярэдняй інфармацыі, зарэгістраваны на ягоную дачку - Натальлю. 
Адрэса жыхарства: г. Менск, вул.Захарава, д.33, кв.15. 
У 1988 г. скончыў Беларускую дзяржаўную кансэрваторыю імя А.В.Луначарскага, займаецца канцэртнай дзейнасьцю, удзельнічае ў творчых вечарынах. 
Грае на кантрабасе, ляўрэат міжнародных конкурсаў, удзельнік музычнай групы "Liga-5". 
Граў на канцэртах Алеся Камоцкага, прымаў удзел у запісе ягоных альбомаў "Час, "9" і інш.
Выступаў на малой сцэне Купалаўскага тэатру. 
У лістападзе 2017 году выступаў у канцэртнай залі Дому Масквы ў Менску (<a_href="archive.is/mRaQM">archive.is/mRaQM</a>). 
На сайце Дзіцячай музычнай школы №18 г. Менска пазначанае, што ён зьяўляецца настаўнікам у клясе бас-гітары (<a_href="archive.is/QfHT1">archive.is/QfHT1</a>). 
Увечары 16.02.2019 г. зьдзейсьніў брутальны наезд на актывіста Варты абароны Курапатаў Дзяніса Урбановіча. 
Даў газу і на хуткасьці зьбіў Дзяніса, які адляцеў ад машыны на некалькі мэтраў і грукнуўся галавою аб асфальт. 
Зь мейсца здарэньня зьехаў. 
Затрыманы супрацоўнікамі ДАІ, паводле папярэдняй інфармацыі, у яго забралі правы. 
Наколькі ж трэба было трансфармавацца ягонай асобе, каб ад выступаў з выбітнымі беларускімі паэтамі й музыкамі ў Купалаўскім тэатры, ад запісу зь імі супольных альбомаў, дайсьці да ўдзелу ў забаўляльных праграмах у Доме Масквы і ў гнюсным кабаку з смуродам расстрэльных ямінаў. 
Дайсьці да таго, каб калечыць людзей. 
Дагэтуль працягваецца пераслед актывістаў за ўшанаванне памяці Міхаіла Жызнеўскага 22 студзеня. 
Зноў здзек у абвінавачванні. 
Арт. 23.34 КоАП – Парушэнне парадку арганізацыі альбо правядзення масавых мерапрыемстваў. 
Насамрэч толькі вёў стрым. 
Зміцеру Казакевічу сёння прысудзілі 30 базавых велічынь. 
Абаронцы Курапатаў настолькі крутыя, што нават у гіпсе ідуць у патрулі ды стаяць на варце.✊ 
Гонар ім і павага.✌️ 
Цікавы артыкул "Знакі часу" напісаў Зьміцер Дашкевіч: 
"Ёсць вялікае пытанне да кожнага патрыёта: калі сёння ты, твае думкі і тваё сэрца не ў Курапатах, то дзе ты ўвогуле?" 
Арыгінальны і поўны тэкст па спасылцы: 
"Курапацкая Вясна" з 28 лютага па 6 сакавіка. Рэзервісты Абароны Курапатаў заклікаюцца на зборы. 
Жыве Беларусь! 
⚡Затрыманы лідэр МФ Дзяніс Урбановіч. 
У гіпсе. 
Бараўляны. 
Чаму, за што - невядома, сувязі няма.⚡ 
Сёння не адбыўся суд у Паўла Севярынца. 
Яго працягваюць трымаць у ЦІП на Акрэсціна без суда. 
Наконт заўтра: 
1. сп.Паўла Севярынца могуць судзіць у Фрунзенскім (на с.м.Спартыўнай) па мейсцы затрыманьня. 
Сёньня падтрымаць прыйшло ня меней 15 чалавек за дзень. 
Спадзяемся заўтра будзе ня меней 10. 
2. Лявона Кулакова і Вольгу Мікалайчык могуць судзіць у Першамайскім (с.м.парк Чалюскінцаў) па мейсцы затрыманьня. 
3. Арцёма Чарняка ўзялі на самой плошчы, гэта тэрыторыя Маскоўскага, а не Цэнтральнага. 
Й суд тады павінен быць на с.м.Пятроўшчына. 
Падрыхтавалі сок, цыгарэты (хто курыць), кнігі. 
Заўтра будзем трымаць вас у курсе падзеяў. 
Сёння 28 лютага распачынаецца "Курапацкая Вясна", якая працягнецца да серады 6 сакавіка. 
У гэтыя дні прыхільнікі Абароны Курапатаў ва ўзмоцненым рэжыме збіраюцца ў Курапатах, каля брамы сумна вядомага рэстарану. 
Таксама сёння а 18:00 Рух Салідарнасці "Разам" ладзіць акцыю "ушанавання ахвяр палітычных рэпрэсій" ва ўрочышчы Курапаты. 
На момант раніцы 1 сакавіка на экспертызу Леаніду Кулакову сабралі больш за 900 рублёў. 
А гэта ўжо палова ад неабходнай сумы. 
Паведамляюць што затрыманых актывістаў: Паўла Севярынца, Арцёма Чарняка, Вольгу Нікалайчык, Майю Навумаву, Леаніда Кулакова вывезлі з ЦІП. 
Хутчэй за ўсё ў суд Цэнтральнага раёна. 
⚡Паўлу Севярынцу далі 10 сутак адміністрацыйнага арышту. 
Арцёму Чарняку, Вольге Нікалайчык, Майе Навумавай, Леаніду Кулакову далі штрафы ад 40 да 45 б.в.⚡ 
З 1870 рублёў патрэбных на экспертызу, за паўтары тыдні сабралі 1400. 
Салідарнасць ды падтрымку Леаніду Кулакову выказалі каля 30 чалавек. 
Дзякуй ім вялікі за гэта. 
Яшчэ ёсць час да правядзення экспертызы, яшчэ ёсць магчымасць дапамагчы ў справе змагання за праўду, супраць карупцыі і крышавання зла. 
Далучайцесь. 
У Курапацкай варце невялічкія перамены. 
У нядзелю цяпер будзе заступаць Малады Фронт. 
Такім чынам Маладафронтаўцы ахопліваюць ці падтрымліваюць тры дні: пятніца, субота, нядзеля. 
Просьба падтрымаць новаствораную нядзельную смену. 
На сёння расклад такі: 
1) Прыкладна а 17:30 выходзіць Павел Севярынец з ЦІП на Акрэсціна. 
Сустрэча. 
2) Сёння у ганебным кабаку рыхтуецца шабаш. 
Трыманне варты. 
3) Працягваецца збор сродкаў на экспертызу Леаніду Кулакову. 
(Ганна Шапуцька на варце) 
Хто куды, хто як можа, хто сколькі можа. 
Можна і ўсе працэдуры адразу.✌️ 
Павел Севярынец на свабодзе. 
⚡У Курапатах бойка з правакатарамі.⚡ 
Першыя запісы правакацыі "наведвальнікаў". 
Яшчэ запіс сутычкі "наведвальнікаў" кабака з актывістамі. 
Маладафронтаўцы на нядзельнай варце абароны Курапатаў - далучайцеся штодня з 16 да 21 гадзіны. 
Зварот Паўла Севярынца: 
Пачынаем другую хвалю байкоту пастаўшчыкоў "Бульбашхола", сябры. 
На працягу бліжэйшых пары месяцаў мы пазнаёмім вас з новай "гарачай дзясяткай" фірмаў, гатовых хоць крыху нажыцца на пастаўках у кабак НКВД. 
Гэтыя фірмы пасьля неаднаразовых папярэджаньняў працягваюць вазіць свае вырабы ў "Бульбашхол" на вясельлі, карпаратывы ды іншыя п’янкі, а значыць ведаюць, што робяць. 
Маюць права, безумоўна. 
Ну, а мы маем права бязьлітасна байкатаваць тых, каму пляваць на Беларусь, Курапаты і людскую памяць. 
Такім чынам, на дзясятым месцы сярод вылюдкаў роду чалавечага - ТАА "Планета ресторанов". 
Чым яны там дыхаюць на сваёй планеце, я ня ведаю, але сьведчу: возяць "фрукты і овошчы" ў кабак рэгулярна, кіроўцы нахабныя, кіраўніцтву тэма Курапатаў фіялетавая. 
Байкатуем: не набываем, не замаўляем, не супрацоўнічаем, выдаляем з сацсетак, не вітаемся. 
БАЙКОТ! 
Аб’ект байкоту: 
Курапацкая варта віншуе Беларусь з надыходзячым Днём Волі. 
БАЙКОТ "БУЛЬБАШХОЛУ! 
ДЗЯВЯТЫ - ТАА "ТАБАК-ИНВЕСТ" 
Працягваем хіт-парад пастаўшчыкоў кабака НКВД у Курапатах. 
Топ-дзесяць, сёньня - дзявятая пазіцыя. 
Адзін з асноўных партнёраў ганебнага бізнэсу, які прывозіць усёй групе Зайдэса курыва (тытунёвыя вырабы, запалкі, запальнічкі) - ТАА "ТАБАК-ИНВЕСТ". 
Уладальнік "Табак-інвесту", ён жа уласьнік "Кароны" - небезьвядомы таварыш Тапузідзіс. 
Павел Тапузідзіс добра ведае, з кім працуе. 
Канечне, калі будаваць сваю імперыю на тавары, які выклікае рак лёгкіх - якія Курапаты, якая памяць продкаў... ды вы пра што наогул?! 
Байкот Тапузідзісу і ягонаму "Табак-Інвесту". 
Не набываем, не супрацоўнічаем, выдаляем з сацсетак, пакуль ня будзе публічнага прабачэньня і кампенсацыі нанесенай шкоды. 
БАЙКОТ! 
19.03.2019 Леанід Кулакоў разам з абаронцамі мемарыяла Курапаты пералічыў 1871 рубель 50 капеек, сабраныя дзякуючы нашай агульнай салідарнасці, на рахунак Цэнтральнага Аппарата Дзяржаўнага Камітэта судовых экспертыз Рэспублікі Беларусь. 
І аднёс квітанцыю аб аплаце ў суд Першамайскага р-на. 
Пасля 27.03.2019 - экспертыза, якая, як мы спадзяемся, не будзе падроблена і падкуплена, а стане экспертызай справядлівасці не толькі для Леаніда Кулакова, але і для тых чатырох дактароў, якія ставілі Леаніду дыягназ і лекавалі Леаніда. 
Вялікі дзякуй усім ахвярадаўцам, а нас больш за 40 чалавек, за салідарнасць. 
Жыве Беларусь! 
Працягваем кампанію байкоту бізнэс-структураў, якія супрацоўнічаюць з групай "Бульбашхолу" і Зайдэса. 
Нумар восем у сьпісе топ-10: 
ООО «АнСеМа Сервис» (система автоматизации общественного питания HoReCa). 
Наколькі можна бачыць, гэтыя людзі дапамагаюць наладзіць Зайдэсу бізнэс, у тым ліку і ў Курапатах, з дапамогай адмысловай сістэмы аўтаматызацыі. 
Байкот "АнСеМа Сервіс" - не супрацоўнічаем, не вітаемся, выдаляем з сацсетак, пакуль ня будзе пакаяньня і кампенсацыі нанесенай шкоды. 
БАЙКОТ! 
У Курапатах зноў невядомыя аматары "гульняў" пакідаюць пасланні. 
Абаронцы Курапатаў на Дні Волі. 
Ужо паехалі на варту. 
Дзень Волі ў Курапатах. 
На дадзены момант, пры розных абставінах, за краты трапілі мінімум 6 абаронцаў Курапатаў: Натялля Гарачка-Басалыга, Зьміцер Дашкевіч, Віктар Кавалькоў (айцец Вікенцій), Алена Талстая, Андрэй Рогаў, Юрый Палейка. 
⚡У Курапатах затрыманні!⚡ 
⚡Алену Талстую павезлі на ЦІП. 
Яна абвесціла галадоўку. 
Дзяніс Урбановіч, Валер Рабцаў у Бараўлянскім РАУС. 
Наталля Гарачка-Басалыга, Зьміцер Дашкевіч на ЦІП. 
Віктар Кавалькоў (айцец Вікенцій), Андрэй Рогаў, Юрый Палейка на свабодзе.⚡ 
P.S Валера Рабцава адпусцілі. 
300 дзён абароны Курапатаў. 
Зьміцер Дашкевіч на свабодзе. 
Штраф 45 б.в. 
Дзяніс Урбановіч 50 б.в. 
За кратамі без суда дагэтуль застаюцца Алена Талстая і Наталля Гарачка-Басалыга. 
Прамы эфір са Зьміцерам Дашкевічам. 
Газета "Новы Час": 
Дзякуючы нашым адданым чытачам мы, згодна з рашэннем суда Савецкага раёна, выплацілі Леаніду Зайдэсу 2347 рублёў. 
Абаронца Курапатаў і старшыня "Руха Салідарнасці Разам" Алена Талстая трэція суткі без суда утрымліваецца за кратамі. 
Суддзя Вікторыя Шабуня адмовіла Алене Талстой весці працэс па-беларуску. 
Алену трымалі ў ЦІП у жорсткіх умовах. 
З трох сутак – двое сутак яна была адна ў камеры. 
⚡Прысуд Алене Талстой – штраф 40 б.в ⚡ 
Сёння абаронцы мемарыяла Курапаты накіравалі зварот да пракурора Менскага района з патрабаваннем правесці праверку законнасці дзеянняў супрацоўнікаў праваахоўных органаў у цывільным, не рэагуючых за звароты грамадзянаў Рэспублікі Беларусь аб здарэннях у Курапатах. 
Дзеля чаго гэтыя іхтамнеты? 
Якія іх функцыі? 
Каго яны бароняць? 
Стала вядома, што гурт Brutto рыхтуе хіт у падтрымку абаронцаў Курапатаў. 
Абаронцы памяці, варта сумлення... 
Гонар нацыі, годнасць пакаленняў... 
Наконт хіта гурта Brutto "Абаронцы памяці" – гэта нажаль пакуль што жарт "першага красавіка". 
Хоць насамрэч вядома, што зварот за падтрымкай быў, але пакуль гэтай падтрымкі абаронцы мемарыяла не атрымалі ад музыкаў. 
Рэдакцыя канала хацела прыцягнуць увагу дзеячоў культуры і музыкі да праблемы. 
Абарона Курапатаў ідзе ўжо адзінаццаты месяц. 
⚡У Курапатах пачалі ўсталёўваць плот-агароджу.⚡ 
ТОП-10 "БУЛЬБАШХОЛУ". 
7-Е МЕСЦА: ЗАВОД "БУЛЬБАШЪ" 
Завод "Бульбашъ" - асноўны пастаўшчык алкаголю групе Зайдэса. 
Няма сэнсу шмат пісаць пра тое, наколькі таксічны гэты зьняважлівы брэнд - шматлікія актывісты і найперш случакі бамбардавалі гэтую прапахлую сьпіртам кантору на прадмет перайменаваньня. 
Дзе там! 
Зьнявага беларусаў - іх прынцыповая пазіцыя. 
Цяпер возяць бухло і ў кабак НКВД у Курапатах. 
"Бульбашхол" адсюль. 
Байкот безгаловым бутлегерам! 
У "іхтамнетаў" узмацненне. 
Стаяць парамі. 
Стрым з Курапатаў. 
Прэсавы сакратар Беларускай праваслаўнай царквы Сяргей Лепін: 
«Сытуацыя вакол Курапатаў вельмі непакоіць. 
⚡Станам на 12.00 супрацоўнікамі МУС затрыманыя: 
Павал Севярынец 
Дзяніс Урбановіч 
Зьміцер Дашкевіч 
Піліп Шаўроў 
Ніна Багінская 
Валер Рабцаў 
⚡ 
Карыстальнікі сацыяльных сетак пачалі пісаць праклёны тым, хто стаіць за нападам на народны мемарыял. 
Шмат хто жадае пакутніцкай смерці галоўнаму правакатару. 
Кіраўнік Беларускай каталіцкай царквы Кандрусевіч заклікаў спыніць знос крыжоў у Курапатах 
4 красавіка 2019, 19.00, Курапаты 
Збіраемся на Крыжовы шлях! 
А 19-й гадзіне плануецца наступнае: 
— ставім у лампадках знічкі ў памяць аб знішчаных у Курапатах людзях, а цяпер і хрысціянскіх крыжах; 
— прыносім у Курапаты крыжыкі ды вешаем на галінках дрэваў, курапацкіх крыжах, ацалелых пасля вандалізму ; 
— далучаемся да сумеснай малітвы з удзелам святароў розных канфесій. 
Бярыце сваіх сяброў ды нацыянальныя сымбалі, пабачымся ў Курапатах! 
Зараз у Курапатах. 
Курапаты 4.04.2019. 
⚡ Паведамляюць, што некалькі чалавек, якія былі затрыманы ў Курапатах ужо на свабодзе. 
Магчыма адпусцяць усіх. 
Чакаем.⚡ 
Слава героям беларускай нацыі! 
⚡Зварот да беларускай нацыі. 
Прамы эфір са Зьміцерам Дашкевічам.⚡ 
Абаронцы Курапатаў збіраюцца а 11-ай гадзіне на Галгофе ў Курапатах. 
Стрым з Курапатаў ад Паўла Севярынца. 
⚡У Курапатах затрыманні.⚡ 
Стрым з варты. 
Радыё свабода. 
Курапацкая варта сёння. 
Актывісты горада Бярозы выказалі салідарнасць абаронцам Курапатаў раздачай улётак пра Курапаты і давядзеннем да гараджан інфармацыі пра вандалізм уладаў: 
„Гэта наша агульная справа – бараніць Курапаты” 
Зараз на галгофе. 
⚡Затрымана Вольга Нікалайчык пасля малітвы ў Курапатах⚡ 
Мікола Статкевіч заклікаў да ўсеагульнай малітвы за Беларусь ля Свята-Духава кафедральнага сабора 7 красавіка а 12 гадзіне. 
Абвяшчаецца ўсеагульная мабілізацыя ў Курапаты! 
Нядзеля, 14:00 Галгофа. 
Пасля малітвы на плошчы Свабоды (12:00) – усе на Курапаты! 
Незалежна ад рэлігійных поглядаў ці пазіцый! 
Усе патрыёты мусяць быць на месцы, дзе пачаўся ўсебеларускі рух за незалежнасць! 
Жыве Беларусь! 
⚡Партыя БНФ абвесціла аб выхадзе на варту ў Курапатах! 
Актывісты вяртаюцца падтрымаць абарону мемарыяла! 
Жыве Беларусь! ⚡ 
Прамы эфір з Зянонам Пазняком: 
Беларусы ЗША падтрамалі абаронцаў Курапатаў. 
Няміга зараз. 
Курапаты. 
Курапаты зараз. 
312 дзён абароны Курапатаў! 
Гэта героі нашага часу. 
Стрым з Курапатаў. 
Леаніда Кулакова сёння не затрымлівалі, але аўтамабіль яму аблілі кроў’ю. 
Гэта ўжо перабор. 
У засьценках ізалятараў часовага ўтрыманьня дагэтуль трымаюць пад вартай 73-гадовую Ніну Багінскую, Паўла Севырынца, Вольгу Нікалайчык, Міколу Статкевіча й Максіма Вінярскага. 
Багінскую, Севярынца й Нікалайчык, затрыманых 5 красавіка ў Курапатах, маюць судзіць сёньня, бо тэрмін іхнага 72-гадзіннага ўтрыманьня сканчваецца менавіта 8 красавіка. 
Максім Вінярскі быў затрыманы 6 красавіка. 
Прэвэнтыўнае затрыманьне Міколы Статкевіча адбылося ўчора, 7 красавіка, каб зашкодзіць яму ўдзельнічаць у малебне на знак пратэсту супроць дзяржаўнага вандалізму ў Курапатах. 
Згодна з новай практыкай рэпрэсіяў Вінярскага й Статкевіча могуць утрымліваць да 9 і 10 красавіка адпаведна. 
Інфармацыя абнаўляецца. 
⚡73-х гадовую Ніну Багінскую адпусцілі. 
Справу адправілі на дапрацоўку. 
Яе трымалі трое сутак у ІЧУ за выказванне нязгоды са зносам Крыжоў у Курапатах.⚡ 
⚡За выказванне нязгоды са зносам крыжоў прысуд Паўлу Севярынцу –15 сутак арышту.⚡ 
⚡Рашэнне суда па Ніне Багінскай – штраф 50 б.в.⚡ 
Максіма Вінярскага зараз будуць судзіць у судзе Маскоўскага раёну. 
Падземны пераход у Курапатах сёння. 
⚡Прысуд Максіму Вінярскаму за заклік да малітвы за Курапаты – 13 сутак арышту. 
Мікалаю Статкевічу – 15 сутак арышту.⚡ 
Адначасова ў офісе Белсат праходзіць ператрус. 
Кожны дзень акрамя варты каля рэстарана, людзі збіраюцца на Галгофе а 19-ай гадзіне. 
Людзі прыходзяць у Курапаты. 
⚡Абаронцы Курапатаў занеслі зварот у Адміністрацыю Прэзідэнта з патрабаваннем аднавіць крыжы ва ўрочышчы, павырываныя 4 красавіка.⚡ 
За Дзень Волі сёння працяг суда ў нашай актывісткі Наталлі Гарачка-Басалыга. 
Будзе працяг справы наконт таго, што мiлiцыянты Беларусі адмаўляюцца размаўляць з беларусамi на беларускай мове. 
А каб пазбегчы адказнасцi, фабрыкуюць на грамадзян справы. 
Суд Цэнтральнага раёну Мінска а 15 гадзіне. 
!!!!Увага!!!!! 
Распачаўся збор подпісаў за вяртанне Крыжоў у Курапаты. 
Далучайцеся. 
Перапошчвайце калі ласка. 
Сябры, абаронцы мемарыяла Курапаты учора аднеслі адкрыты зварот да Лукашэнкі, з патрабаваннем вярнуць крыжы ў Курапаты, усталяваць разбураны Курапацкі перыметр з Крыжоў - Абаронцаў Памяці, які быў узаконены яшчэ ў 2002 г М.Т Кляшторнай, навуковым кіраўніком мемарыяла Курапаты.. 
Прапануем і вам, тым, хто абураны нялюдскімі дзеяннямі ўлады Лукашэнкі, далучыцца да падпісання гэтага зварота. 
Падпісаць можна на Курапацкай варце штодня 16-00 -21-00, ці перад штодзённай Малітвай за Беларусь , якая адбываецца ў Курапатах а 19-00 штодня і па нядзелях 14-00. 
Прыязджайце. 
Беларусь, Курапаты патрабуюць вашай увагі, вашай абароны. 
Будзем салідарнымі. 
Не бойцеся! 
Трэба спыніць знішчэнне нашай Памяці, гісторыі. 
Што уж там... 
І форма – крыж і колеры – чырвоны з белым. 
Сябры, распаўсюджвайце калі-ласка і далучайцесь да падпісання. 
Людзі прыходзяць у Курапаты, каб пакінуць подпісы пад зваротам аб вяртанні крыжоў. 
⚡Усталёўваюць вароты.⚡ 
Сённяшні сход у Курапатах. 
У аўторак 16.04.2019 а 16-00-18-00 на сядзібе Грамады, па адрасу: г.Мінск, вул. Кульман, д.9 оф 607 адбудзецца круглы стол "Як спыніць дзяржаўны вандалізм у Курапатах?". 
Запрашаюцца культуролагі, археёлагі, мастацтвазнаўцы, гісторыкі, палітыкы, актывісты, праваабаронцы і, канешне, журналісты.... 
.. 
Увага! 
18 і 19 красавіка будуць праходзіць суды над абаронцамі Курапатаў. 
Адміністрацыйныя працэсы звязаны са спробай актывістаў перашкодзіць зносу крыжоў. 
Спіс актывістаў: 
1) Валер Рабцаў 
2) Віталь Трыгубаў 
3) Зьміцер Дашкевіч 
4) Міхаіл Сабалеўскі 
5) Дзяніс Урбановіч 
6) Піліп Шаўроў 
7) Павел Севярынец 
8) Валянціна Яроменак 
9) Ніна Багінская 
10) Арцём Кляпец 
Суды пачынаюцца зранку а 9-ай гадзіне. 
Адрас: Мінск вул. Маякоўскага 119а (Суд Мінскага раёна) 
Прыходзьце падтрымаць нашых сябраў. 
ч.1 &lt; Зварот да ўсіх непаўнагадовых аднадумцаў і паплечнікаў-змагароў &gt; 
Прывітанне, шаноўные сябры і сяброўкі! 
Мяне клічуць Іларыён, мне 15 поўных год, на дадзеный момант (16.02.2019 - дата напісання) навучаюсь у Гімназіі №174 горада Менска. 
За апошнія 2 тыдні непасрэдна з мною адбылася чарга розных падзей, якія моцна паўплывалі ды натхнілі мяне на напісанне гэтага паста, разбярэмся. 
P.s: Усё падзеі размешчаны ў храналагічнай паслядоўнасці. 
Усё пачалося з 04.04.2019, з таго сапраўды фатальнага для ўсёй беларускай грамадскасці, дня. 
Улады ,з чаго б там ні было, вырашылі знішчыць крыжы ва Ўрочышчы Курапаты. 
Казаць, што гэта моцна на мяне паўплывала - нічога не казаць, пагэтуль я,як вернік, адразу адрэагавал на заклік сабрацца а 7-й гадзіне (менавіта таго ж дня) на міжканфесійны малебен на Галгофе Курапат. 
Усеагульная малітва сумесна з крыжовым шляхам адбыліся цудоўна і я, у рэшце рэшт, вырашыў для сабе наведваць падобныя малітвы і канешне варту каля "Бульбаш-Холла" як мага часцей. 
Прычынаў насамрэч зашмат, адной з іх з’яўляецца канешне тое, што Курапаты ,з майго пункта агледжання, - месца недатыкальнае, нават для ўладаў. 
Ніхто не мае права знішчаць гэтую сапраўдную святыныню, якая яднае цэлы народ дзеля адной агульнай справы. 
З таго дня я стаў усё часцей наведваць варту і непасрэдна само Урочышча. 
Роўна апасля гэтага, я пабачыў у папулярнай сац-сетке заклік ад вядомага палітыка і грамадскага дзеяча прыйсці 07.04 а 12-й раніцы на яшчэ адзін малебен, на гэты раз каля Кафедральнага Сабора на пляцы Волі. 
У запрашэнні было таксама адзначана тое, што маліцца будзем за Курапаты, пагэтуль маё жаданне прыйсці нават падвоілася. 
У большасці сваёй можна казаць, што ўсё таксама адбылося добра, калі мы не будзем лічыць тое, што шмат "іхтамнетаў" тупа здымала ўчшыльную асобаў у натоўпе, шмат аўтазакаў і мікрааўтобусаў з АМАП’аўцамі ўнутры стаяла побач і г.д. 
Ужо пасля малебена я паехаў на яшчэ адзін у Курапатах, але ж не на грамадскім транспарце,(як я планаваў гэта) а на аўтамабіле з адным з незалежных журналістаў, хто, у сваю чаргу, асвятляў дадзеные падзеі на пляцы. 
На гэта, безумоўна, паўплывала тое, што пасля завяршэння дзеяння, у мой накірунак таксама пайшлі 3 міліцыянта ў цывільным, але ж "таемнага" магчымага затрымання не адбылося і я, дзякуючы некаторым асобам, не стаў ахваряй дзеяннеў органаў(то бок гэта адклалася на пэўны час). 
Ужо на варце, некаторыя з пераапранутых міліцыянтаў даведаліся аб маім поўным імя і гімназіі, у якой я непасрэдна навучаюсь. 
Таксама галоўны з іх пытаўся шантажаваць мяне тым, што ... (замест "..." - імя дарэктара гімназіі) "уже всё знает и не отпустит тебя" (тут мелася на ўвазе на варту). 
Ад адзінага з яго "калегаў" я нават пачуў такую фразу: "Ты тут больше не учишься, братан!" (пра навучэнне у гімназіі, менавіта). 
Асноўныя праблемы пачаліся ў школе. 
У панядзелак (08.04.2019) на чацвёртым уроку (прыблізна 11:25-11:30 па Менскім часе) сацыяльны педагог па выхаваўчай працы (далей - сац.пед) падыйшла да мяне падчас уроку і спытала падобнае: "", "" і г.д. 
Таксама дадала тое, што ёй ўчора (07.04, якраз у дзень мольбена на пляцы Волі) патэлефанавалі і штосьці спыталі на конт мяне (дакладна не вядома). 
Я адмовіўся ад любых папрокаў у мой бок і нічога канкрэтнага не адказаў. 
Сац.пед зазначыла тое,што гэта не апошняя мая з ёю размова і мы яшчэ абавязкова пабачымся. 
Другая сустрэча адбылася ў сераду (10.04) , ізноў жа на чацвёртым уроку. 
Настаўніца матэматыкі і адначасова наш класны кіраўнік (далей - Г.Н) адыйшла на досыць вялікі прамежак часу і звярталася з фразай: "Илларион, вставай и пошли со мной!". 
Я спытаў аб тым, што здарылася, а яна, у сваю чаргу, адказала, што гэта сапраўды важна. 
Я без роздумаў падняўся з месца і пайшоў з Г.Н да кабінета сац.педа. 
Адразу апасля свайго ўвахода я заўважыў свой фатаздымак з малебена на пляцы Волі. 
У адказ на фразу сац.педа: "Что это?!". 
Я памяркоўна адказаў, што гэта я на міжканфесійнай малітве за Курапаты на пляцы Волі 07.04. 
ч.2 Далей ў мой адраз пайшоў сапраўды паклёп, абвінавачванні мяне ва ўдзеле ў "несанкционированным митинге, шествии" и маім "праходзе" па артыкуле "23.34 КоАП РБ". 
Пасля толькі пайшлі "пустыя словы" ды аніякай канкрэтыкі і адна даволі цікавая фраза: (якую дарэчы паўтаралі пры ўсіх 3 "сустрэчах")... 
Гэта запужванне? 
Або не? 
Канчаткова нельга зразумець, але ў нейкай ступені ўсю гэтую размову я бы мог расцэньваць як абразу ды дыскрымінацую. 
Напрыканцы размовы сац.пед паведаміла, што яна запрашае маіх бацькоў у наступную сераду (на той момант 17.04) на прыём да дарэктара на савет прафілактыкі па прычыне: "...безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних...". 
На наступны дзень (чацвер 11.04) сац.пед напампавала абвестку для бацькоў, перад гэтым правёўшы яшчэ адну размову ў тым жа "накірунку", але ж крыху "спакайней". 
Абедзьве размовы аніякага выніку не далі і мае доказы,довады і аргументы ў мой бок не дапамаглі змяніць стаўленне сац.педа да сітуаціі цалкам. 
Апошняя (на дадзеный момант) размова адбылася ў панядзелак (15.04) з яшчэ адным сацыяльным педагогам па выхаваўчай працы (далей - сац.пед2). 
3-ая па ліку размова таксама праходзіла ў гэтым "ключы",толькі з адным-адзіным "але" - сац.пед2 таксама старалася закрануць маю знешнасць (а канкрэтна прычоску) і як бы намякала на тое, што хлопец не мае магчымасці (з прынцыпа) адрошчваць доўгія валасы і ўсяляк эксперыментаваць з знешнім поглядом. 
У гэтым я бачу тыповую спробу "закрануць" мяне псіхалагічна. 
Самае галоўнае у гэтай "гісторыі" тое, што ў панядзелак (15.04.2019 прыблізна а 15-й гадзіне) патэлефанавалі з міліцыі і заклікалі майго бацьку са мной у Цэнтральны РАУС г.Менска. 
Сітуацыя склалася такім чынам, што ён (бацька) пасварыўся з некаторымі грамадскімі актывістамі, адмовіўся ад дапамогі свядомых юрыстаў і адвакатаў ды вырашыў разбірацца самастойна. 
Падобная "самадзейнасць" прывела да таго, што быў складзены пратакол па артыкуле "23.34 КоАП РБ" і невядома як і чаму, накладзены штраф памерам у 50 базавых велічыняў (каля 600 даляраў). 
Астатнія у маёй сям’і таксама прытрымліваюцца прыблізна гэтай жа пазіцыі. 
Падтрымка паступае толькі з боку сяброў, розных грамадскіх дзеячоў, прыхільнікаў нацыянальнай ідэі, паплечнікаў ды проста спачуваючых. 
Спадзяюся на тое, што гэты пост знойдзе свайго чытача і стане добрым прыкладам для бацькоў такіх жа непаўнагадовых хлопцаў і дзяўчын як і я. 
Каб яны (бацькі) не нарабілі потым шмат гэткіх памылак, якія ўжо зрабілі мае бацькі. 
⚡Першыя прысуды абаронцам Курапатаў.⚡ 
Штрафы: 
Валер Рабцаў – 6 б.в. 
Зьміцер Дашкевіч – 50 б.в. 
Піліп Шаўроў – 40 б.в. 
Міхаіл Сабалеўскі – 10 б.в 
⚡Другая хваля прысудаў за сёння.⚡ 
Штрафы: 
Дзяніс Урбановіч – 50 б.в. 
Валянціна Яроменак – 10 б.в. 
Павел Севярынец – 50 б.в. 
Віталь Трыгубаў – 20 б.в. 
Суд над Арцёмам Кляпцом – заўтра, 19 красавіка. 
Суд над Нінай Багінскай адклалі на 26 красавіка. 
Арцём Кляпец сёння атрымаў 10 б.в. за абарону Курапатаў 4.04. 
Учора быў вызвалены Максім Вінярскі, сёння Павел Севярынец. 
Нагадаем, што сёння а 14:00 у Курапатах малітва і сход. 
Курапаты сёння. 
Мікола Статкевіч на свабодзе. 
Наталля Гарачка-Басалыга выходзіць у пятніцу 26 красавіка. 
У дзень народзінаў ката беларускага народу - Уладзімера Ульянава (Леніна) - ў ганебнай рэстарацыі "Бульбашъ-холл" быў сапраўдны аншляг. 
Штопанядзелкі туды прыязджаюць лічаныя наведнікі, учора ж было цэлае паломніцта аматараў расейска-бальшавіцкага правадыра й смажаніны ля расстрэльных магілаў. 
Зафіксаваныя ажно 22 новыя аўто, якія раней не фігуравалі ў нашай Базе дадзеных. 
Прысутнічаў і расейскі сталініст Іван Ермакоў. 
Згодна з словамі галоўнага ініцыятару Крыжалому аматары чырвонага молаху прыехалі, выпілі чарку й памянулі свайго ідэйнага натхняльніка. 
Піцейная ўстанова "Бульбашъ-холл" насамрэч ужо ператварылася на цэнтральнае мейсца збору чарнасоценнай і чырвонай антыбеларусай пошасьці. 
Сёння Зянону Пазняку споўнілася 75 год. 
Менавіта ён займаўся адкрыццём Курапатаў – месцам масавых забойстваў. 
Адзін з аўтараў скандальнага матэрыяла ў 1988 годзе ў газеце "Літаратура і Мастацтва" пад назваю: "Курапаты – дарога смерці". 
Павёў першыя шэсці ў Курапаты пры савецкай уладзе. 
Адзін са стваральнікаў дэмакратычнага руху Беларусі. 
Адзін з аўтараў нашай Незалежнасці. 
Старшыня Кансерватыўна–Хрысціанскай Партыі – Беларускі Народны Фронт. 
Віншуем Зянона Станіслававіча з Днём Народзінаў! 
Жыве Беларусь! 
Леаніду Кулакову далі штраф у памеры 45 б.в. за ўдзел у малітве за Курапаты 7-га красавіка каля плошчы Свабоды. 
Дзяніс Івашын: 
Чортаў тузін - такая сярэдняя колькасьць на дзень аўто кліентаў, што прыязджаюць у "Бульбашъ-холл". 
Захоўваецца гэты паказьнік ужо досыць працяглы час. 
Ня думаю, што гэта супадзеньне. 
Гэтая лічбавае вымярэньне аматараў смажаніны ля расстрэльных магілаў, ля мейсца, дзе быў зьдзейсьнены дзяржаўны вандалізм. 
Гэтая лічба сьведчыць таксама пра тое, што гэтая піцейная ўстанова не сталася прыбытковым мейсцам і выконвае, цалкам мажліва, зусім іншыя мэты. 
Большасьць беларусаў успрымае яе як абразу нацыянальнае памяці, гонару й годнасьці. 
У масавай сьвядомасьці яна набыла выразна дэманічны характар, а ейныя ўласьнікі зьдзейсьнілі катастрафічны факап свайго бізнэсу. 
Варта абароны Курапатаў працягвае мэтадычна фіксаваць усіх удзельнікаў кампаніі дыскрэдытацыі й дэсакралізацыі беларускай Сьвятыні. 
База дадзеных абноўленая станам на 23 красавіка 2019 году. 
Зараз у ёй фігуруюць 2660 аўто, зробленыя агулам 4119 фіксацыяў, траціна зь якіх - машыны пастаўнікоў, абслугі й пэрсаналу. 
Неўзабаве, калі ў Беларусі будзе паўнавартасна функцыянаваць OpenData, мы будзем ведаць імёны кожнага. 
Зараз жа важна пашыраць гэтую Базу, бо гэта законны й чынны сродак узьдзеяньня грамадзянскай супольнасьці Беларусі на рашэньне закрыць гэтую забаўляльную ўстанову. 
<a_href="https://telegra.ph/file/05c29c919a0997d62d9e1.jpg"></a>Генпракуратура назвала адказных за Крыжалом у Курапатах. 
<a_href="http://bit.ly/2UFsT51">http://bit.ly/2UFsT51</a> 
⚡Дзяніса Урбановіча і яшчэ некалькі маладафронтаўцаў затрымала міліцыя ў Лагойску. 
Абставіны высвятляюцца.⚡ 
⚡15-ці гадовы актывіст і абаронца Курапатаў Іларыён Трусаў затрыманы і знаходзіцца ў РУУС савецкага раёна Мінска. 
Чакае бацькоў. 
Абставіны высвятляюцца.⚡ 
Маладафронтаўцаў сёння затрымлівалі за ўдзел у Чарнобыльскім Шляху. 
Склалі пратаколы па арт. 23.34 КаАП. 
Усіх ужо вызвалілі: 
Арцём Кляпец 
Іван Мірончык 
Віталь Трыгубаў 
Дзяніс Урбановіч 
Іларыён Трусаў 
Дзянісу Урбановічу міліцыянты зламалі тэлефон. 
Ганебны ўчынак псоў рэжыма. 
Негледзячы на пераслед, Малады Фронт стаіць на варце. 
Сябры, увага! 
❗1 траўня ў Курапатах адбудзецца малітва і крыжовы шлях❗30-ці годдзе першай межканфесійнай малітвы ў Курапатах. 
Таксама прагучаць спевы, адбудуцца прамовы ды абмен навінамі. 
Запрашаем усіх неабыякавых беларусаў далучыцца! ✅ 
Абараніць памяць — гонар для кожнага беларуса!☝🏻 
Запрашайце сяброў і знаёмцаў! 
📢 Распаўсюджвайце гэтую абвестку! 
Не дапусцім знішчэння народнага мэмарыялу! 
⏰ Пачатак а 14:00 каля крыжа "Пакутнікам Беларусі". 
336-ы дзень трэцяй абароны Курапатаў. 
Павел Севярынец: 
"КОКА-КОЛА БЕВРИДЖИС БЕЛОРУССИЯ" - БАЙКОТ! 
Не хацеў ставіць гэты пост, але давядзецца. 
Калісьці "Кока-Кола" была для беларусаў адным з сімвалаў свабоды. 
Цяпер яе тутэйшы філіял сьведчыць: баста, карапузікі. 
Скончыліся танцы. 
Вось вам "Белоруссия". 
А вось вам і 10% у абароце кампаніі Зайдэса. 
Калі шчыра, я расстроены. 
Нажаль, кожны дзясяты тавар у рэстарацыях групы Зайдэса, у тым ліку і ў кабаку "Бульбашхола", пастаўляе "Кока-Кола". 
А ну яе тады к чорту, гэную "Кока-Колу Белоруссию". 
Байкот, і ўсё тут. 
Кідаю піць. 
Аматарам магу параіць альбо спажываць не "Белоруссию", альбо пераходзіць на "Пэпсі". 
Прашу перапосту - і няхай "Кока-Кола" нас пачуе! 
Нашыя змагары адстаялі спёку, мароз, вецер і дождж. 
У сённяшніх рэаліях гэта гераічны ўчынак упартасці. 
Павел Севярынец: 
Юрый Зісер і Юлія Чарняўская на варце ў Курапатах 
Адстаялі варту БХД у Курапатах. 
Выходны, было каля 30 машынаў. 
Абаронцаў - чалавек 15 за дзень. 
Вялізная падзяка ўсім, хто падтрымаў! 
Вольга Гулецкая прывезла яблычны пірог з кавай, Юлія Фралова зладзіла малітву на варце, Іларыён Трусаў са сьцягам быў увесь вечар. 
Усёй камандай пераконвалі юнага Рыгора (на здымку), што Ленін - пачвара (ня верыў). 
Падтрымаў БХД і легендарны курапатчык Васіль Бань )). 
Адметна, што на варту завіталі заснавальнік парталу "Тут.бай" Юрый Зісер (які шмат ахвяраваў на мемарыял у Курапатах) і ягоная жонка культуролаг Юлія Чарняўская. 
Дзякуй! 
Верым, можам, пераможам! 
Фота Юліі Чарняўскай. 
Пабываў я сёння ўпершыню ў Курапатах і хачу падзяліцца сваімі эмоцыямі. 
З першых мэтраў, як я пабачыў колькасць крыжоў ужывую, адна справа бачыць іх на фота, у мяне адразу пайшлі мурашы па скуры. 
Калі ўяўляеш, што вось па такіх сцежках вялі беларусаў, а потым стралялі ў патыліцу і проста закопвалі ў яму, як жывёл - дыхаць робіцца цяжка. 
Як у такім месцы можна будаваць рэстарацыю? 
Побач з ахвярамі весяліцца, ладзіць вяселле? 
За што людзі любяць Сталіна? 
За тое, што ён забіў сотні тысяч беларусаў? 
Мы ведаем пра Асвенцім, мы ведаем пра музей у Таліне ахвяр Сталінізму, але мы забываемся пра сваё, тое што знаходзіць вось тут каля нас і тычыцца нас. 
Кожны беларус павінен пабываць і пабачыць на ўласныя вочы гэтае месца. 
Маладзёны, калі вы гэта чытаеце, то падзяліцеся маімі пачуццямі з сябрамі! 
Не забудзем ніколі! 
Увага!!! 
15.05.2019 а 13:00 па адрасу: вул. Кульман 9 (ТЦ Монетка), пакой 607, код В 1331, адбудзецца навукова-практычным семінар: "Праблемы пошука і ўшанавання памяці ахвяраў палітычных рэпрэсій 30-40-гг. ХХ стагоддзя ў Курапатах". 
Абмяркоўвацца будуць наступныя пытанні: 
1. Пошук імёнаў і колькасць забітых сталіністамі ў Курапатах людзей. Што магчыма і неабходна рабіць у сучасных умовах. 
Што перашкаджае адкрыццю праўды. 
2. Праблемы мемарыялізацыі Курапатаў. 
Дзяржава і грамадства. 
Ці магчыма захаваць народны мемарыял. 
Што дзеля гэтага рабіць грамадству, навукоўцам, уладам. 
3. Праблемы захавання межаў тэрыторыі мемарыяла і яго зон аховы. 
4. Праблемы ўсталявання новых памятных знакаў, замены старых. 
Дабраўпарадкаванне і працы па ўшанаванню памяці. 
Прававы аспект. 
Дзяржава прыняла рашэнне забудаваць поле побач з урочышчам Курапаты ў месцы, дзе ў час масавых забойстваў праходзіла так званая "Дарога смерці". 
Усё ж такі існавала надзея, што ў будучыні гэтая "Дарога смерці" увойдзе ў кампазіцыю мемарыяльнага комплексу ахвяр злачыннага рэжыму. 
Нажаль у гэтай сістэмы іншыя планы. 
⚡Зараз у Курапатах на Галгофе стаяць нейкiя людзi ў касках з рыдлёўкамі, каляскамi. 
Стаяць машыны .⚡ 
⚡Заява КХП-БНФ у сувязі з сітуацыяй у Курапатах: 
"14 траўня нам стала вядома, што рэжым пачаў падрыхтоўку да наступнага этапа знішчэньня крыжоў на магілах пакутнікаў у Курапатах. 
На тэрыторыі Народнага мемарыялу ўжо некалькі дзён працуюць работнікі Бараўлянскага лясгасу. 
Яны пакасілі траву каля Крыжовай алеі і каля агароджы, а таксама засыпалі ямкі, якія яшчэ з мінулага года былі падрыхтаваны грамадствам для ўстаноўкі новых крыжоў каля Крыжовай алеі. 
Зразумела, што пад выглядам “добраўпарадкавання тэрыторыі” праводзяцца дзеянні з мэтай не дапусціць устаноўкі новых крыжоў у Курапатах. 
У той жа час мы атрымалі звесткі аб тым, што 16 траўня рэжым збіраецца правесці “ачыстку тэрыторыі ад старых крыжоў” на магілах пакутнікаў. 
Зразумела, што самы работнікі або кіраўніцтва Бараўлянскага лясгасу не маглі прыняць такое рашэнне. 
Задача па знішчэнню крыжоў атрымана імі з самых вярхоў рэжыма, а рэжыму загадала пайсці на гэтыя варварскія дзеянні Масква. 
Мы ўжо заявілі прысутным работнікам лясгасу, што такія дзеянні недапушчальныя і злачынныя. 
Паводле хрысціянскай традыцыі, пакуль крыж стаіць на магіле, ніхто ня мае права знішчаць яго, каб не дапусціцца блюзнерства. 
Сапраўдная мэта рэжыму зразумелая – паэтапнае знішчэньне крыжоў, пасля чаго рэжымныя вандалы пачнуць знішчэньне магіл пакутнікаў. 
Мы заклікаем грамадства далучыцца да абароны крыжоў і магіл у Курапатах, сарваць чарговую спробу рэжыма па ліквідацыі Народнага мэмарыяла. 
Ня выключана, што рэжымная “ачыстка ад крыжоў” пачнецца не 16 траўня, а на дзень раней або пазней. 
У сувязі з гэтым ужо з 15 траўня і ў наступныя дні на тэрыторыі Народнага мэмарыяла павінны знаходзіцца людзі, якія будуць сачыць за сітуацыяй і змогуць даць сігнал аб тым, што вандальскія дзеянні пачаліся. 
Пасля такога сігналу неабходна будзе падымаць грамадства на абарону крыжоў. 
Дзяжурствы дабраахвотнікаў павінны быць арганізаваны на працягу ўсяго дня. 
Рэжым, які пабудаваў у ахоўнай зоне рэстаран-бардэль і арганізоўвае там скокі на касцях, які пераследуе людзей, што ставяць крыжы на магілах пакутнікаў, — такі рэжым ня мае права вызначаць “стары” крыж або “не стары”, ня мае права знішчаць хрысціянскія сімвалы на магілах пакутнікаў Беларусі. 
Усе на абарону Народнага мемарыяла ў Курапатах! 
Управа Сойму Кансерватыўна-Хрысьціянскай Партыі – БНФ 
Намеснік старшыні Партыі Сяргей Папкоў 
Грамадскае аб’яднанне Хрысціянская злучнасць Курапаты 
Намесьнік старшыні ГА Алесь Чахольскі 
15 траўня 2019 г. 
Менск"⚡ 
1) 15.05.2019г. 
Варту БХД падтрымалі сябры розных партыяў і рухаў, таксам і беспартыйныя далучаліся. 
2) Суд у Наталлі Гарачка-Басалыга па пазове Задарожнага працягнецца 23 траўня а 14:15. 
У Курапатах зараз лясгас піліць спарахнелыя дрэвы і вывозіць. 
Сёньня ў Курапатах прайшла міжканфэсійная малітва пад кіраўніцтвам праваслаўнага сьвятара Адрыяна Латушкі. 
Нашыя сябры – берасцейскія актывісты, змагары за здароўе жыхароў горада і чыстае паветра, якія ўжо другі год вядуць кампанію супраць акумулятарнага заводу пачынаюць вяшчаць цяпер і ў тэлеграм. ⚔️ 
Свінцовая Варта 
Тэлеграмканал аб пратэстнай кампаніі супраць акумулятарнага заводу ў Брэсце. 
ЗАЯВА 
Сойма Руха Салідарнасці “Разам” 
РУКІ ПРЭЧ АД КУРАПАТАЎ! 
Рух Салідарнасці “Разам” разглядае сістэмную атаку на Нацыянальны Некропаль у Курапатах як элемент гібрыднай вайны супраць Беларусі, які ажыццяўляецца праз прарасейскую “пятую калону” сённяшніх уладаў з мэтай падавіць супраціў беларусаў імперскім планам Масквы і, адначасна, паглуміцца над ахвярамі беларускай нацыі ў ХХ стагоддзі. 
Таму мы катэгарычна супраць планаў Лукашэнкі пабудаваць Нацыянальны выставачны цэнтр у Курапатах. 
Выказваем свой пратэст гэтаму блюзнерскаму праекту. 
Мы пацвярджаем ранейшыя нашыя заявы аб недапушчальнасці знаходжання рэстаранна-забаўляльнага комплексу “Поедем-Поедим”, адчыненага ў Курапатах са згоды ўладаў у чэрвені 2018 г. 
Мы патрабуем аднаўлення ранейшай ахоўнай зоны Курапатаў. 
Мы яшчэ раз асуджаем крыжалом, які распачаўся 4 красавіка сёлета, і катэгарычна патрабуем ад сённяшніх уладаў спыніць вынішчэнне крыжоў, павярнуць раней дэмантаваныя крыжы на іх месца і не пасягаць на права беларусаў ставіць крыжы у Курапатах па закатаваным камуністычнымі рэпрэсіямі людзям. 
Адначасна мы бачым, што і так званае “дабраўпарадкаванне” уладамі Курапатаў з’яўляецца элементам знішчэння Нацыянальнага Некропалю. 
Таму мы патрабуем ад уладаў пераносу іх афіцыйнага знаку за межы Курапацкай Галгофы - на поле насупраць выхаду з тунэлю пад МКАД ад мікрараёну “Зялёны Луг-7”. 
Мы патрабуем дэмантажу недарэчнага плота, лавачак і іншых элементаў так званага “добраўпарадкавання”, а таксама дэмантажу пакрыцця дарожак, якое свядома псуе абутак наведвальнікаў. 
Тая вакханалія, якую ўчынілі сённяшнія ўлады за апошнія 11 месяцаў у Курапатах, дакладна сведчыць: найлепшае, што яны могуць зрабіць - гэта сыйсці з Курапатаў і дазволіць беларускаму грамадству годна ўшаноўваць памяць ахвяраў камуністычнага тэрору. 
Таму арганізацыйна найлепшым выйсцем было б афіцыйнае вызнанне Грамадскай дырэкцыі Народнага мемарыялу Курапаты і рэгістрацыя Грамадскай дырэкцыі Мінюстам. 
Заклікаем беларускую і міжнародную супольнасць зрабіць усё магчымае, каб спыніць знішчэнне Нацыянальнага Крыжовага Некропалю ў Курапатах! 
Мы патрабуем ад сённяшніх уладаў: “Рукі прэч ад Курапатаў!” 
Жыве Беларусь! 
18.05.2019 г. 
г. Менск. 
Малітва за Беларусь у Курапатах. 
19 траўня. 
Пісьменніца і настаўніца Ганна Севярынец: 
Курапацкая варта ў Менску, Свінцовая варта ў Брэсце - акрамя іншага, асабіста мне падабаецца гэтае слова, "варта", і ягонае значэнне ў сённяшняй мове, і амонім ягоны, "варта" - варта казаць, варта стаяць, варта думаць. 
"Знае ўсяк, як лясная варта шанавала нязваных гасцей" - ёсць такія радкі ў Дудара. 
Аушрос вартай - сюды ж:) 
Тры белыя крыжы вывернулі ў Курапатах з боку бульбашхола. 
Іх не чапалі 4 красавіка, а сёння ўжо іх няма. 
Дзяніс Івашын: 
Атрымаў афіцыйную інфармацыю пра арганізатараў працягу Крыжалому 13 красавіка 2019 г. ад Генэральнай пракуратуры. 
У гэты дзень, калі памятаеце, у Курапатах былі скурочаныя некалькі дзясяткаў мэталёвых крыжоў, што стаялі ўздоўж кальцавой аўтадарогі. 
Генпракуратура РБ у сваім адказе абсалютна выразна пазначыла ініцыятара зносу крыжоў у гэты дзень: 
ДСЛГУ "Бараўлянскі спэцлясгас". 
Гэта ж лягічна: навошта прыцягваць іншыя арганізацыі, калі ўласьнікам (карыстальнікам) гісторыка-культурнай каштоўнасьці "Курапаты" зьяўляецца паводле сьведчаньня ГК гэты спэцлясгас. 
А зараз прыгадаем, як Аляксандар Мірановіч, дырэктар спэцлясгасу, асабіста ў гэты дзень абвяргаў датычнасьць падначаленай яму ўстановы да правядзеньня "добраўпарадкаваньня" з боку МКАДу (➡<a_href="bit.ly/2wbHfjP">bit.ly/2wbHfjP</a>). 
Цалкам мажліва, мэталёвыя крыжы ляжаць зараз поруч з драўлянымі на тэрыторыі Бараўлянскага спэцлясгасу. 
Паспрабую даведацца і пра гэта. 
Папярэднія адказы дзяржворганаў: 
ад ГК РБ пра арганізатараў Крыжалому 4 красавіка 2019 г.: 
ад Менаблвыканкаму: <a_href="➡bit.ly/2VVN8B0">➡bit.ly/2VVN8B0</a>. 
Упэўнены, што ў падручніках дэмакратычнае Беларусі будзе цэлы параграф, прысьвечаны дзяржаўнаму вандалізму ў Курапатах. 
Тым часам маладафронтаўцы распаўсюдзілі ўлёткі сярод жыхароў Цны і Зялёнага Лугу пра Курапаты. 
Тэматычныя выявы пра Курапаты. 
Аўтар – Зміцер Марс. 
Год таму – 30 траўня 2018 года адбылася экстраная нарада абаронцаў Курапатаў. 
Было прынята рашэнне аб пачатку бестэрміновай кампаніі пратэсту супраць адкрыцця рестарана ў Курапатах. 
Пачала фарміравацца так званая курапацкая варта. 
❗У суботу 1-га чэрвеня а 18-ай гадзіне сустрэча абаронцаў Курапатаў на варце, прысвечаная гадавіне кампаніі ў абарону мемарыяла. 
А 19-ай гадзіне ў Курапатах на галгофе збіраюцца вернікі на малітву. 
Хто хоча падыйсці падтрымаць – падыходзьце. 
Разам – мы сіла! 
Жыве Беларусь! 
Год таму – 31 траўня абарона Курапатаў пачалася. 
Актывісты панеслі звароты ў дзяржаўныя інстытуты аб недапушчальнасці адкрыцця рэстарана ў Курапатах. 
Вольга Нікалайчык зрабіла першую акцыю побач з кабаком. 
Год таму, на пачатку варты былі і першыя жарты-варты.😀 
Фрагмент знакамітага стрыма. 
3 чэрвеня 1988 г. пабачыла сьвет адная з самых значных публікацыяў у найноўшай гісторыі Беларусі - артыкул Зянона Пазьняка й Яўгена Шмыгалёва "Курапаты - дарога сьмерці". 
Артыкул, напісаны тры дзесяцігодзьдзі таму, не губляе сваёй актуальнасьці й значнасьці сёньня, бо савецкі генацыд беларускага народу дагэтуль не засуджаны. 
Наадварот, апошнім часам адбываецца рэвізія й апраўданьне сталінізму. 
За дваццаць кілямэтраў ад Курапатаў – найвялікшага ў Беларусі расстрэльнага палігону – створаная так званая “Лінія Сталіна – па сутнасьці, самы вялікі яму мэмарыял на плянэце. 
Беларусь – адная зь нешматлікіх краінаў, у якой дагэтуль на афіцыйным узроўні сьвяткуюць 7 лістапада – дату бальшавіцкага перавароту, у выніку якога былі забітыя дзясяткі мільёнаў чалавек. 
Беларускую сыстэму адукацыі ачольвае камуністычны правадыр, а галоўны міліцыянт дзяржавы дэманстратыўна любіць дэфіляваць у форме НКВД. 
Публікуем артыкул цалкам без скаротаў і з прадмоваю Васіля Быкава. 
"Добраўпарадкаванне" ад бараўлянскага лясгаса працягваецца. 
Кажуць: "Прогулочный парк вам будет". 
Арганізатары крыжалому ў Курапатах. 
Іх павінны ведаць у твар. 
Рана ці позна за гэтае злачынства ім прыйдзецца адказваць. 
Падрабязнасці па спасылке <a_href="https://informnapalm.org/by/kryzalom-u-kurapatach/">https://informnapalm.org/by/kryzalom-u-kurapatach/</a> 
Пасля хуліганскіх дзеянняў невядомых, у Курапатах зноў пачаў працаваць патруль варты абароны Курапатаў. 
З Курапатаў людзей выгнаць немагчыма. 
І так кожны дзень. 
Варта стаіць. 
Беларусь жыве! 
У сувязі з прызначэннем Юрыя Караева міністрам унутраных справаў, карыстальнікі сацыяльных сетак вывелі новае слова для нядобрасумленных супрацоўнікаў ведамства: замест "шуняўкі" стала "караўкі".😀 
Стрым з Курапатаў. 
Актывісты абароны Курапатаў віншуюць берасцейскіх актывістаў з пераважнай перамогай (спыненне будаўніцтва і дзейнасці завода). 
Магчыма часовай, магчыма звязанай з еўрагулнямі. 
Але дзяржава вымушана лічыцца з грамадствам. 
А гэта адна з мэтаў існавання грамадзянскай супольнасці. 
Калі не змагацца, то ніхто чуць людзей не будзе. 
Жадаем поўнай перамогі і канчатковага рашэння па акумулятарнаму заводу. 
Жыве Беларусь! 
Зьміцер Дашкевіч падпісвае і дае свае кнігі на варце у Курапатах. 
Аўтамабіль амбасады Ізраілю. 
Пабачыць машыны з дыпляматычнымі нумарамі ў "Бульбаш-холле" - досыць вялікая рэдкасьць. 
Усё ж большасьць прадстаўніцтваў замежных зьнешнепалітычных ведамстваў у нашай краіне захоўваюць дыпляматычны пратакол і не паказваюць на чыім яны баку ў канфлікце вакол Курапатаў. 
Паводле інфармацыі Варты абароны Курапатаў за ўвесь час, пачынаючы з 01 чэрвеня 2018 году, была зафіксаваная толькі машына Амбасады Грузіі і прадстаўніцтва Эўразьвязу. 
Шчыра вам скажу, я найменш спадзяваўся пабачыць у гэтым ганебным для Беларусі мейсцы прадстаўнікоў Амбасады Ізраілю! 
Машына ізраільскага дыппрадстаўніцтва была зафіксаваная Вартай у мінулую пятніцу. 
Лічу, што гэта відавочная памылка ізраільскай амбасады. 
Зь яе безумоўна могуць скарыстаюць ворагі Беларусі, якія намагаюцца перавесьці канфлікт у дэструктыўнае рэчышча міжнацыянальнай варажнечы. 
Вельмі хацелася б пачуць афіцыйную пазыцыю Амбасады Израиль в Беларуси з нагоды гэтага інцыдэнту. 
Будзем спадзявацца, што гэта адзінкавы выпадак і транспарт быў выкарыстаны ў прыватных мэтах. 
Дзяніс Івашын 
Як удала атрымалася да тэмы вышэй. 
Грамадзянін Ізраілю Барыс Давід Балтэ прыехаў у Беларусь і падтрымаў варту ў Курапатах. 
Выказаў сваё стаўленне. 
Цытата ў наступным допісе. 
Я ТАКСАМА ВАРТА! 
Сёння я выканаў свой абавязак перад Б-г, перад сваімі продкамі, перад сваімі нашчадкамі і перад зямлёй якая мяне прытуліла. 
Стаў у курапацкую Варту. 
Я з самага пачатку ўважліва сачыў за падзеямі ў гэтым святым месцы, словам падтрымліваў абаронцаў і праклінаў юденратаўцаў з іх кабаком. 
Я арганізаваў дні памяці 29 кастрычніка і стыхійныя пакеты падтрымкі абароны ў Ізраілі ля помніка Міхоэлсу. 
Цяпер я сам стаў часткай ужо легендарнай Варты. 
Трэба сказаць, што менавіта сёння, у дзень Варты Руху Салідарнасці "Разам", Варта атрымалася інтэрнацыянальнай: беларуска-ізраільска-бельгійскай. 
Я называю гэтую з’яву "беларушчына" - адзінства звязаных з Беларуссю людзей з усяго зямнога шара. 
Хоць вы жывяце ў краіне піва і радзіме Пуаро, хоць на Святой Зямлі і цэнтры міжнародных канфліктаў. 
Усё роўна вас аб’ядноўвае любоў да Вольнай Беларусі. 
Быў рады асабіста ўбачыць і нават пагаварыць з легендарнай спадарыняй Нінай Багінскай. 
З айцом Вікенціям з БАПЦ, які сваім чынам паказвае сапраўдных святароў якія маюць слова і справу, у адрозненне ад іх (калі можна так сказаць) калегаў з РПЦ МП. 
Карацей, Варта стаіць і будзе стаяць да перамогі. 
І хай нам дапаможа Б-г. 
Барыс Давід Балтэ 
Крама <a_href="symbal.by">symbal.by</a> (канал у тэлеграм <a_href="t.me/symbalby">t.me/symbalby</a>) падтрымала абаронцаў Курапатаў тэматычнымі цішоткамі. 
Бясплатна перадалі на варту 50 штук. 
Таксама выставілі на продаж такія цішоткі ў сваёй краме. 
Асабісты дзякуй кіраўніку праекта Паўлу Белавусу і дызайнеру Зміцеру Марсу. 
Жыве памяць – Жыве Беларусь! 
Апошнім часам ва ўрочышча Курапаты прыязджаюць замежнікі на экскурсію і ўшанаванне памяці. 
Напрыклад учора была група з Літвы. 
Цікава, што за апошнія дні так і не спатрэбіліся англамоўныя ўлёткі каля рэстарану. 
Замежнікі не наведваюць гэтую ганебную ўстанову. 
Ды ўвогуле фіксуецца спад наведванняў бульбашжора. 
Лета. 
Гульні. 
Тыповае бульбашжорнае нахабнае быдла. 
Самі сабе ствараюць праблемы. 
Потым бесяцца, што ДАІ з-за стала выцягвае. 
ДАІ вырашыла, што ў збіцці машынай Дзяніса Урабновіча няма злачынства. 
<a_href="http://bit.ly/2FxnLLl">http://bit.ly/2FxnLLl</a> 
❗Шаноўныя сябры! 
Надыйшоў час даціскаць бульбашжорную нечысць! 
Рыхтуйцеся рабіць перашкоды вандалам (бульбашжорам) па ўсіх франтах. 
Падтрымлівайце ў інтэрнэце, пішыце скаргі на рэстаран, далучайцеся да варты. 
Рабіце перфомансы на стадыёнах. 
Далучайцеся да барацьбы. 
А па выходных падыходзьце на варту падтрымаць. 
У гэтыя дні шмат нахабнага быдла. 
Калі нас шмат, тады ганебнікі не такія смелыя.😃 
Разам мы даб’емся справядлівасці. 
Жыве Беларусь! 
Сёння гадавіна, як кіроўца аўто Злата Савостава каля рэстарана ў Курапатах здейсніла наезд на Леаніда Кулакова, які атрымаў цяжкую траўму рукі. 
Судовыя працэсы ідуць і дагэтуль, а Леанід вымушаны пастаянна праходзіць лячэнне, бо траўма сур’ёзная. 
⚡У Курапатах павалена шыльда. 
Магчыма вецер, магчыма людзі. 
Пакуль невядома.⚡ 
Шыльду паднялі. 
Дрончыкі ляцяць над нашай вартай. 
Іхтамнеты кажуць, што ў іх такой тэхнікі няма. 
Магчыма дрон належыць СМІ, магчыма каму іншаму. 
⚡У Курапатах затрымалі чатырох актывістаў Маладога Фронту.⚡ 
Чатыры хлопца з Маладога Фронту за перфоманс зараз у міліцыі. 
Варту працягваюць трымаць астатнія актывісты. 
Маладафронтаўцаў прывезлі ў суд Мінскага раёна. 
Пасля 14 гадзін пачнуцца суды. 
⚡Прысуд па артыкулах 23.4 (непадпарадкаванне міліцыі) і 17.1 (дробнае хуліганства) за ўчорашні перфоманс у Курапатах. 
Неадэкватныя штрафы: 
Арцём Кляпец – 80 б.в. 
Віталь Трыгубаў – 45 б.в. 
Дзяніс Урбановіч – 80 б.в 
Агулам 205 б.в, гэта прыблізна каля 2500$. 
Разгляд справы па Іларыёну Трусаву будзе ў іншы дзень, пакуль невядома які. 
Сёння, 5 ліпеня а 17 гадзіне ў Прэс-клюбе адбудзецца прэзэнтацыя кнігі журналіста Марата Гаравога «НКВД забіваў у Курапатах...» 
Гэта 17 тэматычных нарысаў пра трагедыю ў Курапатах, пра драматычныя лёсы ахвяраў і катаў, больш за 100 унікальных фатаздымкаў і малюнкаў. 
У Менску адкрыецца фотавыстава “Курапаты, Дзяды-1989. 
30-ыя ўгодкі шэсця і ўсталявання Крыжа Пакуты”. 
Аўтар фотаздымкаў Уладзімір Сапагоў (1952 – 2012), беларускі фатограф, у 80-я гады ХХ стагоддзя – удзельнік моладзевага дэмакратычнага руху, які выступаў за Незалежнасць Беларусі. 
У 1998-2000 гадах Уладзімір Сапагоў супрацоўнічаў з выданнем Праваабарончага цэнтру «Вясна» – «Права на Волю». 
Выхоўваўся ў дзіцячым доме ў Брэсце, вучыўся ў Маскве. 
Жыў у інтэрнаце Мінскага трактарнага завода. 
Пасля смерці Уладзіміра Сапагова прадстаўнікі адміністрацыі інтэрната выкінулі на сметнік арыгіналы фотаздымкаў. 
Сябар фатографа, Міхаіл Мякіш, уратаваў негатывы. 
Адкрыццё – 9 ліпеня, у 18.00 на адукацыйнай пляцоўцы “Тэрыторыя правоў”, Мінск, вуліца Ложынская 16, памяшканне 404. (станцыя метро Уручча) 
Стрым з фотавыставы. 
Студэнтам і навучэнцам. 
♨️На Курапатах зараз вельмі горача! 
Кіраўніка Маладога Фронта Дзяніса Урбановіча “МНДВ’шнікі” прымусова вынудзілі праехаць зь імі ў Бараўлянскі РАУС, у іншым выпадку абяцалі задзейнічаць фізычную сілу і, увага - “спецсродкі”. 
Зараз тэлефон Дзяніса не адказвае - ёсьць верагоднасьць што яго затрымалі.♨️ 
Расійская навала ў Курапатах. 
Яшчэ трошкі і рэстаран будуць наведваць толькі расейцы. 
Кажуць: "говоріте со мной на нормальном языке". 
Цікава, а ў Польшчы ці Францыі таксама патрабуюць з імі размаўляць на "нормальном"? 
❕ Сябры й сяброўкі, добрага часу! 
Сёньня на Курапацкай Варце Памяці "Маладому Фронту" патрэбная дапамога! 
Хто сёньня вольны і зможа пад’ехаць з 16:00 да 21:00 па адрасе 51 кіламетр МКАД і падтрымаць абаронцаў - калі ласка падтрымайце, бо толькі Разам Мы Сіла! 
Жыве Беларусь❕ 
⚡У Курапатах зноў затрыманні. 
Забралі маладафронтаўца Іларыёна Трусава. 
Таксама забралі прадстаўніка таварыства беларускай мовы Рыгора Асаула, у якасці каго – высвятляецца.⚡ 
⚡Прысуды абаронцам Курапатаў. 
Штрафы: 
Рыгор Асаула – 20 б.в па артыкулах 17.1 і 23.4 КаАП. 
Дзяніс Урбановіч – 30 б.в па артыкуле 17.1 КаАП.⚡ 
Варта ў Курапатах пад дажджом. 
Ідзе супрацьстаянне і ў юрыдычным поле. 
Пакуль толькі пачатак. 
Будзе і ў Пракуратуры разгляд іншых матэрыялаў. 
Рэпартаж Дзіяны Серадзюк. 
Варта Маладога Фронту. 
Далучайся! 
Верым - Можам - Пераможам! 
Дагэтуль ніводны кіраўнік Расіі не выбачыўся перад беларусамі за рэпрэсіі і не наведаў Курапаты. 
Нават амбасадары расійскія ніколі не ўскладалі кветак. 
Газета "Свабода" 1995 г. 
Сёння варта БХД з Паўлам Севярынцам. 
Блогер Шэры Кот (Серый Кот) вядзе доўгі стрым будных дзён варты ў Курапатах. 
Далучайцеся да прагляду, а ў каго ёсць магчымасць – да самой варты. 
Жыве Беларусь! 
14 месяцаў штодзённая акцыя пратэсту – 420 дзён, альбо 60 тыдняў бесперапынна. 
Можа нас не тысячы, а сотні, можа рэгулярных актывістаў не больш за сотню, але мы ёсць і мы працягваем сваю працу сумлення. 
Ужо немагчыма і падлічыць колькі раздалі ўлётак, колькі зрабілі відэаматэрыялаў, стрымаў, колькі напісалі артыкулаў. 
Але відавочна, што кожны пункт – рэкорд. 
Доўгатэрміновая крапатлівая праца – гэта не разавы выхад – гэта ўжо гістарычная маштабная падзея. 
На шляху абароны сакральнага мемарыялу, дэкамунізацыі, абароны гонару і годнасці нацыі. 
Рана ці позна мы пераможам. 
Жыве Беларусь! 
Дзякуй вялізарны паплечнікам за падтрымку! 
КСН вынес толькі папярэджаньне, але пагразіліся штрафам, калі будзе яшчэ 4 пратакола і нават спецшколай. 
Жыве Беларусь! 
(Іларыён Трусаў) 
Удзельнікі ініцыятывы “Экспэрты ў абарону Курапатаў” сумясьцілі паседжаньне з наведаньнем фотавыставы на “Тэрыторыі правоў”, прысьвечанай 30-годзьдзю ўсталяваньня Крыжа Пакуты ў Курапатах. 
Алесь Бяляцкі нагадаў пра тыя падзеі, а акадэмік Радзім Гарэцкі падзяліўся ўспамінамі пра пакутны лягерны лёс свайго бацькі, выдатнага беларускага геоляга Гаўрылы Гарэцкага. 
Марат Гаравы прэзэнтаваў сваю кнігу “НКВД забіваў у Курапатах”. 
Удзельнікі ўклалі плян захадаў супраць будаўніцтва экспацэнтру на Курапацкім полі. 
(Вінцук Вячорка) 
Стаялі, стаім і, дась Бог, стаяць будзем! 
Жыве! 
(Зьміцер Дашкевіч) 
27 ліпеня 1990 года Вярхоўным Саветам БССР была прынята Дэкларацыя Вярхоўнага Савета «Аб дзяржаўным суверэнітэце Беларускай Савецкай Сацыялістычнай Рэспублікі». 
У Дэкларацыі было заяўлена аб вяршэнстве на тэрыторыі рэспублікі Канстытуцыі БССР і яе законаў. 
Так пачынаўся шлях да незалежнасці Беларусі. 
Актыўная частка насельніцтва вітала і падтрымлівала гэтую падзею. 
Бо ў канцы 80-х у беларусаў адбылася пераацэнка каштоўнасцяў і нацыянальнае адраджэнне ішло поўным ходам. 
Да гэтага так ці інакш мае дачыненне адкрыццё могільніка ахвяраў сталінскіх рэпрэсіяў - Курапатаў. 
Таму абарона Курапатаў для многіх - гэта абарона сымбала нацыянальнага адраджэння і зараджэння грамадзянскай супольнасці. 
Са святам! 
Жыве Беларусь! 
⚡Увага!!! 
У квартэру да бабулі Іларыёна Трусава ўварваіся мііцыянты, сказалі, што не выпусцяць маладафронтаўца да 13-00. 
Гэта звязана з падрыхтоўкай мерапрыемства каля чырвонага касцёла, якое адбудзецца сёння а 12-й гадзіне.⚡ 
Маладафронтаўцы прыехалі вызваляць Іларыёна Трусава. 
Маладафронтаўцы патэлефанавалі ў міліцыю наконт захопа кватэры, дзе жыве Іларыён Трусаў. 
Іларыёна Трусава больш не ўтрымліваюць у кватэры людзі ў цывільным. 
Яны сыйшлі, "забыўшыся" вярнуць ключы. 
Прыйдзецца мяняць замкі. 
Акцыі па ўшанаванню памяці ахвяр палітычных рэпрэсій праходзяць кожны месяц 29 чысла з 2007 года ў Курапатах. 
Падрабязна пра сённяшні судовы працэс напісала ў НЧ журналістка і абаронца Курапатаў Дзіяна Серадзюк. 
У Курапатах Лясгас косіць траўку ды прыбірае смецце. 🤔 
⚡Прамы эфір затрымання Іларыёна Трусава. 
Падрабязнасці ўдакладняюцца. 
Па папярэдняй інфармацыі – за сцяг на плячах. 
Журналіст самага змагарскага выдання Новы Час – Мікола Дзядок вядзе свой асабісты канал у тэлеграм. 
Рэальна шмат цікавай інфармацыі пра змаганне, актывізм, супраціў бязмежжу міліцыі, інструкцыі па супрацьстаянню спробам вярбоўкі ды іншае. 
Усё на яго канале. 
Серада, 7 жніўня, з 12.00 да 20.00 - варта БХД у Курапатах 
Сябры, вітаю. 
Запрашаем на варту ў Курапаты. 
Стаім з бел-чырвона-белымі сьцягамі, раздаем буклеты, абмяркоўваем падзеі і бліжэйшыя кампаніі. 
Хто хоча далучыцца, пагаманіць, падтрымаць - самы час. 
У іншыя дні варта трывае: у аўторак 14.00 - 21.00, у астатнія дні, уключна з выходнымі - 16.00-21.00. 
Асаблівая просьба падтрымаць суботу, бо па суботах у Зайдэса гулянкі. 
(Павел Севярынец) 
Калі спадарыне Ніне Багінскай даволі часта неафіцыйна як бы можна знаходзіцца ў горадзе са сцягам, то ў Курапатах са сцягам стаяць можна любому жадаючаму. 
Было б жаданне... 
Усё часцей на вялікія экскурсіі прыязджаюць людзі з Польшчы, Літвы ды іншых краінаў. 
З Беларусі не прыязджаюць. 
Праграма ўнутранага турызма ў Мінск – лепей на адну гадзіну больш у аквапарку пабалдзець, чым наведаць месца адной з самых вялікіх трагедый нашага народу. 
‼️ Увага! 
На Курапацкай варце правакатар напаў на Абаронцаў! 
Ён плюнуў на сьцяг Паўла Севярынца, пасьля чаго напаў на хлопцаў! ‼ 
Яшчэ адна вялікая група турыстаў з Польшчы. 
Фота: Ігар Мельнікаў. 
Рыгор Сасеў мае дыягназ дзіцячы цэрэбральны паралюш і два разы на тыдзень, пятніца і субота, стаіць на варце ў Курапатах. 
А ці мог бы ты распавесьці яму, што замінае табе прыйсьці на варту раз на месяц? 
(Зьміцер Дашкевіч) 
10.08.2019 
Субота - дзень Салідарнасці на Курапацкай варце. 
Самы непросты дзень за тыдзень, бо менавіта на гэты дзень робіць акцэнт дырэктар рэстарацыі Дубкова, запрашаючы на розныя святы, карпаратывы і г.д. 
Неабходна, каб у суботу прыходзіла як мага больш абаронцаў дзеля фіксацыі наведвальнікаў і парушэнняў, якія апошнім часам для адміністрацыі рэстарацыі сталі нормай. 
Рэстарацыя павінна знікнуць з Курапацкай зямлі. 
Спынім вандалаў-рэстаратараў. 
16-00 і да позняга вечара. 
Далучайся! 
Жыве Беларусь! 
❗️ Далучайся і ты! 
Сёньня зь 16:00 да 21:00. 
Жыве Беларусь! ❗️ 
Па абароне Курапатаў даволі шмат навінаў. 
Таму паставім у адзін пост спасылкі на некаторыя падзеі ад Новага Часу. 
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/pradstauniki-polskaj-dyjaspary-i-polskaj-ambasady">Прадстаўнікі польскай дыяспары і польскай амбасады ў Беларусі наведалі ўрочышча Курапаты</a> 
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/papjarnjanski-selsavet-admoviusja-uzbudzac-spravu">Папярнянскі сельсавет адмовіўся ўзбуджаць справу супраць «Поедем поедим»</a> 
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/abaroncy-kurapatau-administracyja-poedem-poedim">Абаронцы Курапатаў: адміністрацыя «Поедем, поедим» парушае закон «Аб правах дзіцяці»</a> 
Тым часам у Злучаных штатах Амерыкі. 
Зладзiлi невялiчкi мiтынг насупрадзь будынку консульства РБ. 
Курапаты - у сэрцы маiм... 
(Аляксей Сманцар) 
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/hanna-szapucka-paskardzilasja-u-prakuraturu-na-po">Ганна Шапуцька паскардзілася ў пракуратуру на «Поедем поедим» і Папярнянскі сельвыканкам</a> 
Увага!!!
Субота – Курапацкая Варта Салідарнасці. 
16-00-21-00. 
Курапацкая Малітва – 19-00. 
Сёння субота, а значыцца самы актыўны дзень у вандалаў – зайдэсаманаў. 
Дырэктарка рэстарацыі "Поедем поедим" разам са сваімі супрацоўнікамі не пакідаюць спробаў набіць свае кішэні, плюючы на тое, што побач, у 50 метрах месца забойства тысяч нашых суайчыннікаў – урочышча Курапаты. 
Мы не стамляемся ім супрацьстаяць, але ж не заўсёды нашых высілкаў у суботу хапае, не заўсёды нас шмат, нажаль. 
Наведвальнікаў, якія часта, проста падманутыя адміністрацыяй рэстарацыі, едуць і не ведаюць, што побач Курапаты трэба інфармаваць, размаўляць. 
І калі абаронцаў шмат, то яны вымушаны ехаць медлена і слухаць пра Курапаты. Проста "прашмыгнуць" у рэстарацыю на хуткасці ў іх не атрымаецца. 
Таму, заклікаю сябры, знайдзіце хоць паўгадзінкі, проста прыязджайце пабыць побач, выказаць сваю салідарнасць. 
У суботу нас павінна быць шмат. 
Рэстарацыя Смерці павінна быць зачынена. 
Далучайцеся. 
Жыве Беларусь! 
(Ганна Шапуцька) 
❗<a_href="https://novychas.by/palityka/minkult-reklama-paedzem-pajadzim-zmeszczanaja">Мінкульт: «Рэклама «Поедем поедим», змешчаная ў Курапатах, незаконная»</a> 
Нядзеля. 
Малады Фронт. 
Курапаты. 
Рух салідарнасць разам, які трымае варту ў Курапатах па аўторках, на выходных прыняў удзел у канферэнцыі па стварэнню беларускай аўтакефальнай праваслаўнай царквы. 
ЗАЯВА Канферэнцыі “Беларуская інтэлігенцыя ў падтрымку Беларускай аўтакефальнай праваслаўнай царквы” 
У АБАРОНУ КУРАПАТАЎ 
Мы, удзельнікі Канферэнцыі “Беларуская інтэлігенцыя ў падтрымку Беларускай аўтакефальнай праваслаўнай царквы” патрабуем ад сённяшніх уладаў: 
1) спыніць знішчэнне Нацыянальнага Некропалю у Курапатах. 
2) закрыць рэстаранна-забаўляльны комплекс “Поедем-Поедим”, адчынены ў Курапатах са згоды ўладаў у ліпені 2018 г. 
3) аднавіць ранейшую ахоўную зону Курапатаў. 
4) спыніць пабудову Нацыянальнага выставачнага цэнтра у Курапатах, а таксама ўсе іншыя будаўнічыя праекты у раёне Нацыянальнага Некропаля Курапаты. 
5) спыніць крыжалом, які распачаўся 4 красавіка сёлета, павярнуць раней дэмантаваныя крыжы на іх месца і не пасягаць на права беларусаў ставіць крыжы у Курапатах па закатаваным камуністычнымі рэпрэсіямі людзям. 
6) перанесьці пастаўлены уладамі помнік (зроблены па падабенству да помнікаў Хатынскага мемарыялу) за межы Курапацкай Галгофы, - на поле насупраць выхаду з тунэлю пад МКАД ад мікрараёну “Зялёны Луг-7”, - бо ён парушае канцэпцыю Нацыянальнага Некропалю Курапаты. 
7) зарэгістраваць Грамадскую дырэкцыю Народнага мемарыялу Курапаты, як той структуры, якая найбольш спрычынілася да стварэння Нацыянальнага Некропалю. 
Заклікаем беларускую і міжнародную супольнасць зрабіць усё магчымае, каб спыніць знішчэнне Нацыянальнага Крыжовага Некропалю ў Курапатах! 
Мы патрабуем ад сённяшніх уладаў: “Рукі прэч ад Курапатаў!” 
Жыве Беларусь! 
17.08.2019 г. г. Чарнігаў, Україна, 
Па даручэнні выконваючага абавязкі Прэзідэнта дзяржавы Саветам міністраў Беларусі разам з Упраўленнем справамі Прэзідэнта краіны падрыхтавана архітэктурная канцэпцыя Нацыянальнага выставачнага цэнтру з улікам яго размяшчэння паміж Курапатамі і «Экспабелам». 
Рух Салідарнасьці "Разам" і легендарная Ніна Багінская ў Курапатах пасля канферэнцыі па стварэнню незалежнай праваслаўнай царквы ў Беларусі. 
Увага! 
Рух Салідарнасьці "Разам" запрашае акрамя штомесячнай акцыі па 29-х чыслах – ўшанавання ахвяр рэпрэсій, далучыцца да штогадовай агульнаеўрапейскай акцыі. 
"Заўтра 23 жніўня - агульнаеўрапейскі Дзень памяці ахвяраў таталітарных і аўтарытарных рэжымаў. 
Запрашаем ушанаваць памяць загінулых ахвяраў сталінскага і нацысцкага рэжымаў ва ўрочышчы Курапаты ў Менску. 
Ушанаванне памяці загінулых адбудзецца а 19-й гадзіне." 
У краіне, дзе ахвяраў Рыбетропа-Гітлера памятаюць, а пра ахвяраў Молатава-Сталіна маўчаць, Бог трэці год запар уздымае тэму Курапатаў. 
У Дзень памяці ахвяр палітычных рэпрэсіяў стаімо на варце і вас запрашаем далучацца. 
(Зьміцер Дашкевіч) 
Помнік рэпрасаваным аднавяскоўцам у в.Чарнагубава (Капыльшчына): 
- усталяваны ў 1996-м годзе 
- аўтар ідэі - Станіслаў Лісоўскі 
- рэалізацыя - пісаў запыты пра лёс свайго дзеда Яся Крэпскага ў КДБ з канца 1980-х 
- у вёсцы, дзе было каля 100 хатаў рэпрасавалі 67 чалавек 
- палову расталялі, палову дэпартавалі ў Сібір 
- спачатку думалі паставіць крыж 
- тры праекта помніка сп.Бандалевіча, сп.Шатэрніка, спн.Пешкавай, абралі апошні 
- грошы на помнік Станіслаў Лісоўскі зьбіраў самастойна 
- рыхтаваць пляцоўку і усталёўваць помнік дапамагалі каля 20 валянтэраў. 
у шмат зь іх продкаў таксама рэпрэсавалі. 
- ад улады праекту дапамагала першая сакратарка Капыльскага райкаму камуністычнай партыі, перамовы праводзіў і Леанід Акаловіч 
- верш для помніка напісаў пад замову беларускі паэт Сяргей Грахоўскі, які быў рэпрасаваны ў 1937-м 
- з часу усталёўкі да помніка ускладаюць кветкі 
- стан захаванасьці - здавальняючы. 
⚡Толькі што ў Курапатах адбылася бойка актывістаў з вандаламі (наведвальнікамі рэстарацыі). 
Міліцыя, якая пры гэтым прысутнічала, прыняла рашэнне не расцягваць бойку. 
Выклікалі іншых. 
Зараз будзе разбіральніцтва.⚡ 
Шаноўнае спадарства, Малады Фронт усіх сардэчна віншуе са сьвятам Дня Незалежнасьці! 
Роўна 28 год таму – 25 жніўня 1991 года ў адказ на жнівеньскі путч ды дзейнасьць ГКЧП у Масковіі, дэмакратычныя сілы ў выглядзе фракцыі БНФ у Вярхоўным Савеце (адзіная апазыцыйная) паспрыялі прыняцьцю канчатковага рашэньня аб наданьні Дэклярацыі аб дзяржаўным сувэрэнітэце БССР (прынятай год таму – 27 ліпеня 1990 года) статус канстытуцыйнага закона. 
Гэтая сапраўды важная падзея потым паспрыяла таксама і таму, што 19 верасьня таго жа года наш Бел-чырвона-белы Сьцяг і Герб Пагоня былі прынятыя дзяржаўнымі сымбалямі Рэспублікі Беларусь! 
Мы, у сваю чаргу хочам падзякаваць усім тым людзям хто змагаўся ды змагаецца зараз за незалежную і сувэрэнную Беларусь ды таксама запрасіць вас для ўдзелу ў сёньняшнім роварным прабегу ад Плошчы Незалежнасьці да сквэра Янкі Купалы для ўскладаньня кветкаў. 
Збор у 14:00 каля фантанаў на Плошчы Незалежнасьці (побач уваход у ГЦ «Сталіца»). 
Жыве Незалежная Беларусь! 
❗Малады Фронт павіншаваў Беларусь з гадавінай абвяшчэння Незалежнасці. 
Бчб-марафон праз горад у Курапаты. 
Жыве Беларусь! 
Жанчына, якая крычыць у Беларусі: "ідзі на х@й отсюда беларус!", павінна ведаць тры запаветных словы - чамадан, вакзал, Расія. 
Шаноўныя сябры! 
Нашай памяццю, нашымі акцыямі мы робім так, каб у будучым беларускім календары быў Дзень ушанаваньня памяці ахвяраў палітычных рэпрэсій. 
Чакаем вас сёння, 29-га верасня, а 18-й на Курапацкай Галгофе. 
Жыве Беларусь! 
(Алена Талстая) 
Сёньня на варце умацаваньне - новым пакаленьнем! 
Але змагары, хто гатоў праз гадзінак пару падмяніць моладзь?! 
(Зьміцер Дашкевіч) 
Сёння 31 жніўня, субота – Дзень Салідарнасці на Курапацкай варце, дзень адпачынку зайдэсаманаў у рэстарацыі Смерці. 
(Ганна Шапуцька) 
Хачу распавесці пра Салідарнасць з абаронцамі ўчора, 30.08.2019. 
Наведвальнікаў у рэстарацыі было зусім мала, але ж Варта трывала да 21-00... 
Да нас выказаць салідарнасць прыязжалі розныя людзі. 
Першым пад’ехаў рэзкі хлопец на машыне з гомельскімі нумарамі, кожнаму пажаў руку, выказаў словы падтрымкі нам, словы ганьбы іхтамнетам. 
Пасля прыехалі беларусы з Канады. 
Яны наведвалі Курапаты і распавялі сваю гісторыю: самі родам з Полацка, у 1938 годзе забралі бацьку старэйшай жанчыны і адвезлі ў Менск, дзе і растралялі. 
Яны думаюць, што хутчэй за ўсё ў Курапатах, таму і прыехалі. 
Запытвалі пра крыжы і вельмі сакрушаліся працай рэстарацыі побач. 
Пажадалі нам Перамогі. 
Бліжэй да 21-00 прыехаў хлопец, які па паходжанню рускі, жыве ў Беларусі, а працуе ў Польшчы. 
Ён ведае Дашкевіча (але ж той ужо з’ехаў) і Паўла Севярынца. 
Быў актыўным удзельнікам падзей у 2002 годзе, абураецца пасіўнасцю беларусаў. 
Кажа, маўляў праездам у Менску, не мог не заехаць, бо адсочвае падзеі каля Курапатаў праз інтэрнэт, але шчыра кажучы, не чакаў, што так позна знойдзе тут абаронцаў. 
Таксама пажадаў нам Перамогі і зменаў у грамадстве. 
Уражвае і салідарнасць кіроўцаў, які сігналамі выказваюць нам падтрымку, то заўсёды шмат эмоцый станоўчых. 
Вялікі дзякуй. 
Нас шмат і мы пераможам. 
На жаль карупцыя і мафія, кругавая парука чыноўнікаў на ўсіх узроўнях таксама не могуць не ўражваць. 
Пабудаваў Лукашэнка сістэму знішчэння чалавечага сумлення і маралі, крыжазносец. 
⚡️Далучайцеся да сёньняшняй Курапацкай Варты! 
Зь 16:00 да 21:00 каля сумнавядомай рэстарацыі "Паедзем Паядзім". 
Жыве Беларусь! 
Малады Фронт не спыніць! 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=V13Ql6QQCIU">https://www.youtube.com/watch?v=V13Ql6QQCIU</a> 
Расстрэльны гарнізон Курапатаў базаваўся ля в.Падбалоцьце. 
Там у лясным масыве стаяла засакрэчаная частка НКВД. 
У пяцідзясятыя у жоўтай зоне паўстаў і афіцэрскі гарадок (вуліца чэкіста Маневіча), у чорнай зоне, дзе былі казармы, зараз сувораўская вучэльня №2. 
Менавіта тут скончвалася вузкакалейка НКВД. 
Ад казармаў НКВД 2,5 кілометры. 
На дыскатэкі жаўнеры хадзілі ў в.Цну-Ёдкава. 
Пасля вайны жаўнеры той часткі выкопвалі парэшткі дзясяткаў тысяч ахвяраў і спальвалі іх з мэтай схаваць доказы злачынстваў супраць чалавечнасьці. 
У чацвер 5 верасня на офісе Беларускай Асацыяцыі Журналістаў пройдзе прэзентацыя кнігі турэмных эсэ Паўла Севярынца "Каменнае сэрца" - пад назвай "Рэпартаж з беларускай турмы". 
Тэмы сходу - як застацца чалавекам і журналістам на "кічы" ці на допыце, як не "заганяцца" і ня трапіць "па бесу", топ-5 парадаў, плюс трохі турэмных лайфхакаў. 
Таксама будуць прадстаўленыя іншыя кнігі, ёсць навінкі. 
А 18.00 па адрасе Менск, Кальварыйская 16-265 (4 паверх). 
Уваход вольны. 
Прыходзьце, будзе цікава. 
Хто яшчэ не ведае. 
Пакуль у асноўных наладах у тэлеграм няма беларускай мовы, яе можна усталяваць па спасылке. 
Сустракаем другую восень трэцяй абароны Курапатаў. 
Лошыцкі яр на мапе 1933 году. 
Жоўтым колерам пазначана сёньняшняе разьмяшчэньне гаражнага кааператыву. 
Чырвонай кропкай - крыж памяці рэпрэсаваных. 
Расстрэлы маглі адбывацца на зарослых хмызьняком пагорках на захад ад ад гаражоў. 
Рэстаранны цырк працягваецца. 
Ці заслужыў наш народ такой знявагі за сваё маўчанне ды памяркоўнасць? 
❗Шаноўныя сябры. 
Зараз надыйшоў час, калі моўчкі глядзець на гістарычную нацыянальную здраду – гэта злачынства супраць нашай радзімы і ўласнага сумлення. 
За нашымі спінамі без нашага меркавання ідуць перамовы аб пазбаўленні суверэнітэту і незалежнасьці Беларусі. 
Рыхтуецца канстытуцыйны пераварот, які могуць падаць у выглядзе так званага "рэферэндуму". 
Што мы можам зрабіць? 
Пачаць першы этап абароны. 
Неабходна кінуць усе інфармацыйныя рэсурсы на інфармацыйны фронт барацьбы за незалежнасць. 
Неабходна, каб шырокія масы насельніцтва ўяўлялі чым гэта можа для Беларусі стаць. 
Звычайныя людзі, якім палітыка не цікава, альбо не маюць правільных арыенціраў – наш прыярытэтны накірунак. 
Мы павінны пачаць беспрэцэдэнтную па сваіх маштабах інфармацыйную кампанію ў абарону Беларусі. 
Данесці да кожнага жыхара інфармацыю аб пагрозах. 
1. Мы можам далучыцца да грамадзянскай кампаніі "Я абіраю Беларусь!" У тэлеграме з’явіўся канал кампаніі <a_href="t.me/svezhyvecer">t.me/svezhyvecer</a> 
Асноўная платформа 
2. Мы можам ствараць свае групы ўзаемадзеяння. 
3. Мы можам прыдумаць іншыя варыянты. 
Усе варыянты, якія даюць карысць – добрыя варыянты. 
Гэта наша краіна і мы не маем права здаць яе на міласць крамлёўскай зграі! 
Трымаемся разам! 
Жыве Беларусь! 
Збілі грамадскую актывістку Майю Навумаву 
Наш грамадскі чын" Курапацкая варта" не спыняецца. 
Сёння 16-00-21-00 працягнецца абарона мемарыяла Курапаты. 
Варце па суботах неабходна ўзмацненне. 
Субота – варта салідарнасці. 
Самы цяжкі дзень для абаронцаў. 
Трэба людзі, якія могуць весці фіксацыю аўто, правапарушэнняў ды іншых момантаў супрацьстаяння. 
Неабходна падтрымка. 
Далучайцеся. 
Прыходзьце падтрымаць актывістаў. 
новы канал <a_href="http://t.me/by_hatnik">беларускі хатнік</a> – сваеасаблівы філасофска-разважлівы канал з самымі краткімі тэзамі пра нашую рэчаіснасць. са сваеасаблівай лёгкай ды краткай падачай і намёкам на зараджэнне новай беларускай субкультуры. 
падпісвайцеся ды пашырайце беларускі тэлеграм. 
Шаноўныя змагары! 
Малады Фронт віншуе ўсіх са сьвятам Дня Беларускае Вайсковае Славы ды зычыць усяго самага найлепшага ў змаганьні з агрэсарам за Незалежнасьць нашае Бацькоўшчыны! 
Таксама ў сваю чаргу хочам запрасіць вас прыняць удзел у сёньняшняй Курапацкай Варце Памяці з 16:00 да 21-й гадзіны ўвечары каля ганебна-вядомага рэстаранна-забаўляльнага комплекса “Паедзім Паядзім”. 
Жыве Беларусь - З Богам! 
Верым! 
Можам! 
Пераможам! 
Год таму, 9 верасня 2018 года адбыўся сход у Курапатах, на якім зачыталі зварот да ўлады і пачалі збіраць подпісы за закрыццё рэстарана. 
Лошыцкі яр зараз. 
Вось так у Беларусі адносяцца да памяці ахвяр палітычных рэпрэсій. 
Топ-3 музэяў якія трэба адчыніць у Беларусі як мага хутчэй. 
1. Музэй паўстаньня 1863-1864 г.
У Сьвіслачы можна адчыніць музэй Кастуся Каліноўскага, а ў Менску тэматычны музэй пра паўстаньне. 
Тым болей, што ўвосень ганарова перапахаваюць парэшткі яго кіраўнікоў. 
2. Музэй генацыду (рэпрэсій). 
За саветамі дзясяткі тысяч беларусаў былі сасланыя ў Сібір ці расстраляныя без дай прычыны. 
Найлепшы варыянт - будынак КДБ на праспекце. 
Ля метро і цэнтр Менску. 
СІЗА на вул. Валадарскага падыходзіць таксама, бо менавіта там трымалі і забівалі палітвязняў. 
3. Музэй Заходняй Беларусі ў Заслаўі. 
Багатая на падзеі гісторыя жыцьця беларусаў "за палякамі" прыцягне ў багаты на гістарычныя мясьціны Заслаўе польскіх турыстаў. 
Ды і хуткасная электрацыя даімчыць наведвальнікаў за 20 хвілін зь менскага вакзалу. 
Экспазыцыі астатніх 156 музэяў павінны быць мадэрнізаваныя. 
З мастацкага музэю можна вынесьці і абмяняць на слуцкія паясы ў Расеі калекцыю жывапісу расейскіх мастакоў ХIХ ст. 
У гістарычным павінна з’явіцца пастаянная экспазыцыя пра БНР, дысідэнтаў, нацыянальны рух з 1980-х. 
Музэй Другой сусьветнай на Пераможцаў перадаць маладым мастакам, а "экспазыцыю" на сьметнік. 
У шкляных сьценах будынка будуць відовішчна выглядаць творы беларускіх авангардыстаў (Шагал, Пэн і г.д.). 
Музэй у Полацаку перанесьці ў новы будынак з лютэранскай кірхі і "затачыць" пад беларускае Сярэднявечча. 
Музэй беларускай эміграцыі можа паўстаць на Нямізе побач з нядаўнаўсталяваным помнікам беларусам замежжа. 
Там побач "вечны вандроўнік" Язэп Драздовіч і оперны тэатар, дзе праходзілі II Усебеларускі кангрэс і першы з’езд беларусаў сьвету ў 1993 годзе. 
(Матэрыял даслалі ў рэдакцыю зацікаўленыя людзі) 
Учора падтрымаць варту ў Курапатах прыехалі прадстаўнікі БХД з Віцебска. 
Віншуем нашага актывіста Дзяніса Івашына! 
На офісе Беларускай асацыяцыі журналістаў 12 верасня ўганаравалі пераможцаў конкурсу «Вольнае слова». 
Сярод іх – Дзяніс Івашын з артыкулам «Знаёмцеся: гэта яны забудоўваюць Курапаты», апублікаваным у «Новым Часе». 
Хоць абарона Курапатаў не займаецца выбарчай кампаніяй, але мы мусім зазначыць, што нашыя актывісты, якія прынялі ўдзел у легальным пікетаванні па краіне, карыстаючыся прадвыбарчай праграмай – пастаянна падвяргаюцца нападам. 
Ужо шэраг актывістаў паведаміла аб правакацыях і нападах. 
Пытанне да міліцыі? 
Пытанне да абыякавага насельніцтва! 
Людзі бачаць нацыянальныя сцягі і праходзяць далей. 
Б’юць актывістаў ці не – а якая розніца. 
"Да, мне ганебна, што б’юць нашых, але ж што я магу зрабіць" – кажуць нам. 
Вось так і жывем. 
А міліцыя размахвае далей "спецсредствамі" у дачыненні да тых, хто збірае подпісы. 
Жыве Беларусь? 
На фота Валер Бычкоўскі пасля нападу правакатарамі ды потым дастаўлены ў міліцыю "спецсредствамі". 
Пару дзён таму шматлікія СМІ пачалі пісаць пра вылучэнне беларускамоўнага кандыдата ў парламент: <a_href="https://bit.ly/2klv9SS">https://bit.ly/2klv9SS</a> 
Ім нечакана апынуўся 32-х гадовы брсмавец з-пад Дзяржынскy, які наведваў курсы Паўла Севярынца, Мову Нанову, дагэтуль ён удзельнік Шоў Беларушчыны на Будзьме. 
Акрамя гэтага ў спісе дасягненняў першага сакратара ГА "БРСМ" правядзенне спартовых мерапрыемстваў, барацьба за ўраджай, аткрытыя дыялогі і правядзенне тэлефонных гарачых ліній, фотафлэшмобаў і дабрачынных збораў грошай хворым дзецям. 
Як у яго атрымліваецца столькі паспяваць не загадка, бо працы ў яго няма, а грамадская дзейнасць у моладзевай арганізацыі гэта і ёсць ягоная праца. 
То бок ён удзельнік патрыятычнай арганізацыі за грошы гэтай арганізацыі, што складаюцца з сяброўскіх унёскаў ад школьнікаў і студэнтаў, а яшчэ бюджэтных датацый. 
Патрыёт на бюджэце таксама прыймаў удзел у мінулым годзе на мерапрыемстве з Ігарам Карпенкай "Молодежь Беларуси и России за Союзное Государство". 
Нават не "государствА" саюзныя, 
а менавіта за адно "государствО". 
Тым не менш, ён беларускамоўны, а яшчэ аспірант універсітэта культуры і мастацтваў. 
Пра мастацтва і культуру хочацца паразмаўляць асобна, бо ён належным чынам захоўвае і шануе адно і другое. 
Вось напрыклад у гэтым годзе ён са сваім брсмам дапамагаў пасля зімы расчышчаць пасля зімы ўрочышча Курапаты. 
Збіраў галінкі. 
Рабіў гэта ў той самы дзень 13 красавіка, калі бараўлянскі лясгас учыніў "крыжалом", чым выклікаў абурэнне ў прадстаўнікоў шматлікіх канфесій: <a_href="https://bit.ly/2kluOQ6">https://bit.ly/2kluOQ6</a> 
Чаму я пра гэта кажу, таму што "<CODESWITCHING>". 
Гэта была цытата з ягонай працы для навукова-практычнай канферэнцыі. 
Дык вось, вандалізм гэта зараз "дабраўпарадкаванне", крыжалом гэта "працы па азеляненню і дрэванасаджэнню", а неабыякавасць да лёсу краіны гэта калі падаткаплацельшчык корміць здаровага 32-гадовага мужыка, ані дня не працаваўшага на нармальнай працы. 
Глядзіце, не пераблытайце. 
(Інна Сінкевіч) 
<strong>Сябры! 
Далучайцеся да сёньняшняй</strong> <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=3L-hNJbzAh0">Курапацкай Варты Памяці</a> <strong>з 16-й да 21-й гадзіны па адрасе 51 кіламетр МКАД, рэстаран "Паедзім Паядзім". 
Жыве Беларусь! 
Верым! 
Можам! 
Пераможам!</strong> 
Тым часам Валер Рабцаў выставіў афіцыйны прадвыбарчы пікет на тэрыторыі кабака. 
Ахоўнікі ў шоце😂. 
Не пускаюць людзей, каб тыя пакінулі подпісы. 
Перашкаджаюць. 
Намеснік Дзяржсакратара ЗША Дэвід Хэйл наведаў Курапаты, каб узгадаць пра трагічны лёс ахвяраў тыраніі і тэрору, адзначыць цану, якую Беларусь заплаціла за сваю незалежнасць, і выказаць імкненне да таго, каб такія падзеі ніколі не адбыліся ізноў. 
Заўтра працяг судовага працэсу па справе "папяровай драпіны" Рыгора Сасева а 16:00 у судзе Мінскага раёна. 
19 верасня ў 16:00 у Курапатах пройдзе малебен, у якім возьмуць удзел мітрапаліт Тадэвуш Кандрусевіч і протаіерэй Фёдар Поўны. 
Таксама БРСМ вырашыў ладзіць роварны забег да Курапатаў, які рабіў раней Малады Фронт на дзень незалежнасці.🤔 
Курапаты зараз. 
❗Беларусы Канады падтрымалі абаронцаў Курапатаў❗ 
Вялянціна Шаўчэнка: 
Нарэшце скончыла праект у падтрымку абаронцаў Курапатаў - гэта тое малое, што магла зрабіць. 
Дзякуй вам хлопцы! 
Дзякуй тым, хто пачаў гэтую справу ў далёкіх 80-х, тым, хто пряцягвае яе і тым, хто бараніць гэтае месца на працягу гадоў. 
18 гадоў таму ўлады пачалі нішчыць бульдозерамі Курапаты. 
20 верасня 2001 году, у дзень паўторнай інаўгурацыі Лукашэнкі, пачалося пашырэнне кальцавой дарогі праз Курапаты. 
Але на абарону Курапатаў усталі чальцы партыі БНФ, моладзь, грамадскасць. 
На шляху будаўнічай тэхнікі ўсталёўваліся сотні крыжоў, праводзіліся набажэнствы, арганізоўвалася ахова. 
Была арганізавана цэладзённая народная вахта, якая доўжылася 250 дзён. 
Улады хочуць сцерці памяць пра гэтыя жудасныя падзеі, але пакуль жыве памяць - жыве Беларусь! 
Сакратар Рады Беларускай Народнай Рэспублікі Вячаслаў Бортнік наведаў Курапаты і ўсклаў кветкі ад імя Рады БНР. 
<a_href="https://www.racyja.com/palityka/sakratar-rady-bnr-navedau-kurapaty/">https://www.racyja.com/palityka/sakratar-rady-bnr-navedau-kurapaty/</a> 
❗Сёньня два жыхары Вілейкі Андрэй Кудзік і Аляксей Сюдак наведалі Курапаты. 
На іх напалі ахоўнікі кабака. 
<strong>Роўна 18 гадоў таму – 20 верасьня 2001 году распачалася беспрэцэдэнтная Абарона Курапатаў ад пагрозы зьнішчэньня з боку рэжыма мэтадам пашырэньня Менскай кальцавой дарогі.</strong> 
<em>Непасрэдна Варту распачалі фронтаўцы КХП-БНФ, пазьней далучыўся Малады Фронт ды прадстаўнікі іншых моладзевых (і ня толькі) рухаў ды арганізацыяў. 
Абарона доўжылася практычна цэлы год, за гэты непрацяглы час было вельмі шмат правакацыяў (такіх як напрыклад ламаньне крыжоў, пастаўленых сумеснымі намаганьнямі Народнага Фронту ды МФ’у, падпальваньне невядомымі вялікага намёту, у якім ночылі пратэстоўцы і г.д), але дзякуючы моцы ды нязломнасьці абаронцаў, дзякуючы Госпаду, Курапаты атрымалася захаваць ад зьнішчэньня бяжбожніцкімі «уладамі». 
Варта Памяці працягваецца і ў наш час – Далучайцеся да штодзённага пікетаваньня каля сумнавядомай рэстарацыі «Паедзім Паядзім» з 16-й па 21-ую гадзіну (у аўторак – з 14:00 да 16:00, у сераду – з 12:00 да 20:00). 
Жыве Беларусь – З Богам! 
Верым! 
Можам! 
Пераможам!</em> 
<code>[ Крыніца фотаздымкаў – vytoki.net ]</code> 
На малітве на Галгофе ў Курапатах. 
Панядзелак 23.09.2019. 
Кветкі ад палякаў на сумны ўспамін аб нападзе гетлераўскай Германіі на Польшчу і бамбаваньні беларускіх гарадоў ва ўзгодзе з кіраўніцтвам сталінскага ссср у верасьні 1939. 
(Зміцер Марчук) 
Беларуская грамадскасць 24 верасня звярнулася да прэм’ер-міністра Беларусі Сяргея Румаса з прапановай адмовіцца ад узвядзення Нацыянальнага выставачнага цэнтру (НВЦ) каля ўсходняй мяжы Курапатаў. 
Шапуцькі - сьвятыя людзі, на Шапуцьках трымаецца #варта 
Ганна і Віктар стаяць тут з 16 да 21 гадзіны тры дні на тыдзень. 
У мяне ўжо самога ледзь сілаў на пятніцу, а гэтыя стаяць паўтыдні, а ў дадатак завальваюць усе магчымыя інстанцыі скаргамі. 
Спадарыня Ганна нагадала, як летась я ляпнуў, што трэба рыхтавацца стаяць тры гады. 
Дык вось, - кажу я цяпер Шапуцькам, - стаю з вамі тры гады. 
Як за тры гады кабак не зачыніце - далей стойце самі. 
Прынясу вам валёнкі свае, хімабарону аддам - і стойце. 
А я хачу жыць нармальна, як усе канапавыя змагары: паскандаліў тыдзень у сетках, адпрацаваў пятніцу - і з сям’ёй на лецішча. 
А вы ідзіце на пенсію - і стойце. 
Задумаліся #Шапуцькі, разважаць, як управіцца за паўтара гады, якія ў іх засталіся. 
(Зьміцер Дашкевіч) 
Сёння споўнілася два гады, як быў заснаваны канал "Беларускі тэлеграм". 
Канал пра тэлеграм ў Беларусі, каталогі каналаў і чатаў. 
Усё што цікавіць карыстальнікаў мэсэнджэра пра яго развіццё, навіны і статыстыка – ўсё тут. 
Дарэчы канал "Беларускі тэлеграм" першы канал, які даў рэкламу аб стварэнні нашага канала "Абарона Курапатаў". 
Варта вату не катае.😀 (Жарты-Варты) 
Нядзеля. 
Курапаты. 
Малады Фронт. 
16:00–21:00 
Жыве Беларусь! 
Ноч расстраляных паэтаў 
(Зьміцер Дашкевіч) 
Сябры! 
Праз месяц, 29 кастрычніка мы будзем чарговы раз узгадваць расстрэльную ноч беларускае літаратуры. 
Больш за сто паэтаў, пісьменьнікай і грамадзкіх дзеячаў было расстраляна савецкімі карнікамі ў жахлівую ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 года. 
І нават праз 82 гады кат не названы катам, а нявінны чалавек не названы нявіннай ахвярай – і таму з курапацкіх западзін нявінная кроў яшчэ і сёньня крычыць да Нябёсаў. 
Каб ушанаваць памяць нявінна забітых запрашаем вас на літаратурныя чытаньні “Ноч расстраляных паэтаў”. 
Гэта ня акцыя і ня мітынг – гэта ўшанаваньне памяці нявінных людзей на месцы, дзе чыніўся генацыд Беларусі. 
Два гады Бог затыкаў пашчы рэжымным адзінкам і мы ня мелі прэтэнзій да “Ночы паэтаў”, спадзяемся і цяпер усё пройдзе спакойна. 
Фармат – сьціплы і годны: будуць гучаць адпаведныя месцу і даце сьпевы, творы рэпрэсаванай літаратуры, малітвы. 
Далучайцеся і запрашайце сяброў! 
Каб калі-небудзь у нашай дзяржаве кат быў названы катам, а паэт нявіннай ахвярай, каб, пакаяўшыся ў злачынствах камунізму, Беларусь стала новай краінай. 
Хто хоча падтрымаць “Ноч паэтаў”, адпісвайцеся мне прыватна. 
Дызайн дзеі by Alieś Chackievič 
29 Кастрычніка, Курапаты, Галгофа, 20:00 - #Ночпаэтаў 
Сябры. 
Шмат хто не верыць у сілу зваротаў і петыцый. 
Можа яно і так. 
Але на што нам спасылацца, на якую грамадскую пазіцыю, калі не можам нават пару тысячаў подпісаў сабраць у інтэрнэце? 
Падтрымайце калі ласка і давядзіце іншым. 
Засталося 6 дзён. 
Да нас сёння завітаў падтрымаць Аляксандр Мех з Кобрына. 
Добра, што неабыякавыя людзі з розных гарадоў праязджаючы наведваюць Курапаты. 
А вось і прамы эфір зь месца падзеяў ад сустаршынкі БХД і заснавальніка Маладога Фронту Паўла Севярынца: 
Закрываюць дрэўцамі Крыж Пакуты. 
Хаваюць злачынства сталіністаў. 
У маей стужцы навiнаý амаль кожны дзень,трапляюць паведамленьнi з Курапацкай варты. 
I кожны дзень я бачу твары знаёмых мне хлопцаý i жанчын. 
Амаль ведаю усiх. 
Да Курапацкай варты можна ставiцца па-рознаму. 
Але зараз справа не ý ацэнках дзеяньняý тых хто там стаiць. 
Памятаю некалькi год таму, калi зноýку аб’явiлi пра мясцовыя выбары, то ý сецiве зьявiлiся фотаздымкi магчымых кандыдатаý ý дэпутаты ад апазыцыi. 
Фотаздымкi самыя розныя. 
То як раскiдываюць свае ýлеткi ý паштовыя скрынi. 
То яшчэ што... 
Вылезлi як тыя прусакi са шчылiн. 
Скончылiся выбары – гэтыя прусакi зноýку залезлi ý свае шчылiны. 
Зараз тая ж самая сітуацыя. 
Толькi бачым пiкеты. 
Скончацца выбары i... зноýку будзе цiшыня. 
Да часу. 
А хлопцы i дзяýчаты на Курапацкай варце так i будуць стаяць. 
У сьнег, у дождж.Бо я iх ведаю. 
Кожнага хлопца i кожную жанчыну! 
(Віктар Кулак) 
⚡️Ужо заўтра зноў адбудуцца суды над Маладафронтаўцамі Дзянісам Урбановічам і Віталём Трыгубавым па арт. 23.34 ч. 3. адпаведна. 
Месца - Суд Цэнтральнага Раёну г. Менска, вул. Кірава, д.21, 09:30 , каб. 201 
Увага, усе прабаабаронцы, журналісты і проста неабыякавыя людзі! 
Жыве Беларусь! 
Сябры! 
Так сталася, што на сённяшні дзень чацвер і субота сталі больш уразлівымі днямі варты. 
Частка актывістаў часова займаецца палітычнымі справамі. 
Добра што хоць умацавалі панядзелак. 
Але ж... 
Калі ў каго неабыякавага ёсць магчымасць прыйсці падтрымаць абаронцаў Курапатаў у чацвер ды суботу – прыходзьце. 
Удваіх стаяць цяжка. 
Бо калі мы як нацыя не здольныя абараніць нашыя сымбалы і народную памяць, то што мы можам казаць пра абарону незалежнасці і салідарнасць? 
Абсалютны непрафесіяналізм супрацоўнікаў Бараўлянскага спецлясгасу. 
Сажаць каліну ў ваду = яе змарнаваць. 
Не свае грошы ў зямлю закопваюць - не шкада. 
На гэтым будуецца дзяржава Лукашэнкі. 
Ну а пра духоўнасць Мірановіча і яму падобных і казаць няма чаго. 
Зянон Пазьняк пра курапацкую варту: 
– гэта толькі беларусы могуць паўтары гады... 
Вот беларусы паказалі, якія яны ўпартыя! 
⚡️Сёньняшні «суд» над Маладафронтаўцамі. 
Судзьдзя - Шабуня Вікторыя Валер’еўна. 
Дзянісу Урбановічу - 40 базавых, Віталю Трыгубаву - 40 базавых (артыкул КААП РБ 23.34, ч.3 адпаведна). 
Змаганьне за Курапаты - гэта змаганьне супраць камунізму, а змаганьне супраць камунізму - гэта змаганьне за свабоду і незалежнасьць. 
Далучайся да варты і прыходзь на #Ночпаэтаў 
29 кастрычніка, 20:00, Галгофа 
(Зьміцер Дашкевіч) 
Сёння субота. 
Той дзень, які варта правесці на варце. 
Не саромейцеся. 
Далучайцеся. 
Курапаты, бульбашжор, 16:00–21:00. 
Берасцейскі актывіст Алесь Абляк у гасцях на курапацкай варце: 
– а мінчукі што, дома сядзяць? 
Варта Маладога фронту ў Курапатах. 06.10.2019. 
Мае новае расьледаваньне. 
Надаю цалкам новую інфармацыю пра ўласьнікаў сумнавядомага рэстарацыйнага комплексу ля Курапатаў "Поедим Поедим". 
Чытайце ў новым нумары Новы Час/ Novy Čas пра шматлікія парушэньні заканадаўства, крымінальную справу, ліквідайцыйныя працэсы, мажлівае дачыненьне да найбуйнейшай фінансавай афёры апошняга часу, сумнеўную схему на мільёны даляраў, а таксама знаёмцеся з шырокай геаграфіяй расьледаваньня - ад Шатляндыі, Беларусі, Расеі й Украіны да Сейшэльскіх выспаў. 
Газэта яшчэ мае быць у шапіках, пасьпяшайце. 
Анлайн-вэрсія будзе апублікаваная перад выходнымі. 
(Дзяніс Івашын) 
Хто яшчэ не бачыў. 
На пікеце ў Мінску Павел Севярынец заклікаў грамадства рыхтавацца да абароны Беларусі, Дзяніс Урбановіч парваў пуціна. 
Абаронцы Курапатаў – абаронцы Беларусі. 
Падчас сталінскіх рэпрэсій некаторыя людзі не чакалі пакуль за імі прыйдуць, а ў знак пратэсту здзяйсьнялі самагубства. 
Менавіта так скончыў жыцьцё ў 1937 годзе старшыня СНК (прэм’ер-міністр БССР) Аляксандр Чарвякоў, які застрэліўся проста ва ўласным кабінеце ў Доме урада на пл.Незалежнасьці. 
Да пахавальнай працэсіі далучыліся тысячы менчукоў, але на падыходах да Вайсковых могілак супрацоўнікі НКУС адсеклі людзей ад труны і пахавалі папулярнага чыноўніка ў магіле без аніякай пазнакі. 
Помнік беларускаму прэм’еру з’явіўся толькі ў 1960х гадах, калі вярнулася з высылкі рэпрэсаваная дачка Чарвякова – Соф’я. 
Наглядчыца распавяла, што пасадзіла ў 1937 годзе на магіле бэзавы куст. 
Па яму і знайшлі магілу. 
Агулам учора на варце было больш за 15 чалавек. 
Далучаюцца і новыя актывісты. 
Сёння субота – варта салідарнасці з абаронцамі. 
Прыходзьце падтрымаць. 
16:00–21:00 
Жыве Беларусь! 
Павел Севярынец запусціў свой уласны канал у тэлеграме. 
Дзейнасць палітыка і пісьменніка, падзеі, канференцыі, сходы, развагі, абарона Курапатаў ды іншае на канале <a_href="t.me/sieviaryniec">t.me/sieviaryniec</a> 
Сёння прайшла Нарада даследчыкаў камуністычнага тэрору <a_href="https://t.me/sieviaryniec/79">https://t.me/sieviaryniec/79</a> 
А потым варта выставілася не пад браму, а перад уваходам у рэстаран. 
<a_href="https://telegra.ph/file/f2d99d645406b9ccaf48b.jpg">​​</a><strong>Ці звязаны «Поедем поедим» з «афёрай тысячагоддзя» ў Малдове?</strong> 
<em>Дзяніс Івашын</em> 
Кампанія аднаго з уласнікаў «Поедем поедим» можа мець дачыненне да рэалізатараў найбуйнейшай фінансавай афёры апошняга часу. 
Не верыце? 
Чытайце новае расследванне Дзяніса Івашына! 
Зачэпкай для яго сталася наяўная інфармацыя пра крымінальную справу, распачатую следчымі органамі Украіны ў дачыненні да ўжо ліквідаванай кампаніі ТАА «СК Б.Т.С.» 
— супольнага актыву Леаніда Зайдэса і Барыса Сурыса. 
А пасля высветлілася шмат цікавага... 
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/ci-zvjazany-poedem-poedim-z-afjoraj-tysjaczahod">ЧЫТАЦЬ ДАЛЕЙ</a> 
⚡️Павал Севярынец на сваёй старонцы ў Фэйсбуку: Сябры! 
Па сямейных абставінах не змагу быць заўтра на варце. 
Прашу падтрымкі. 
Па серадах мы стаім у Курапатах з 12.00 да 20.00, пад бел-чырвона-белымі сцягамі, раздаем буклеты, размаўляем, час ад часу маніторым, што адбываецца ў Народным мемарыяле. 
Далучайцеся! 
Павел Севярынец заклікае далучацца да курапацкай варты. 
Курапацкая Варта, аўторак. 
Рух Салідарнасці "Разам". 
Падзяка ўсім сябрам, хто падтрымлівае варту і малітву! 
Зьміцер Дашкевіч пра абарону Курапатаў і крыжалом: 
– мільёны людзей бачылі гэтую інфармацыю. 
І мы бачым гэтыя мільёны людзей? 
Дзе яны? 
Гэта выбар людзей. 
Тыя хто згадзіўся з хлуснёй, з тым што ў нашай краіне пануе хлусня і наша задача абы толькі выжыць – яны ўжо не пойдуць змагацца за праўду. 
Больш падрабязна па спасылцы: 
❕Шаноўнае спадарства! 
Хочам вам нагадаць пра тое, што Курапацкая Варта Памяці ўсё яшчэ трывае штодня – у тым ліку і ў дзень Маладога Фронту (нядзеля). 
Заклікаем далучыцца да пікетаваньня сумнавядомага кабака «Бульбашъ-Холл» з 16:00 да 21:00 ды быць разам з намі! 
Жыве Незалежная Беларусь – з Богам! 
Актывісты прарваліся да ўваходу рэстарана. 
<a_href="https://novychas.by/kultura/mastaki-z-pahoni-pravjali-plener-lja-kurapatau">Мастакі з «Пагоні» правялі пленэр ля Курапатаў</a> 
Творцы з суполкі «Пагоня» Беларускага саюзу мастакоў 19 кастрычніка правялі пленэр напярэдадні выставы «Праўда пра Курапаты». 
⚡Толькі што маладафронтаўцы разагналі "шашлыкі пад крыжамі". 
Быдла не мае межаў. 
Пытанне: 
– а дзе тысячы патрыётаў Мінску? 
На варце пратэсту супраць ганебнай рыгалаўкі і бардэляў на мэмарыяле нацыянальнага смутку – Курапаты. 
Панядзелак 21.10.2019 
23 КАСТРЫЧНІКА - ВАРТА БХД У КУРАПАТАХ 
Сябры! 
Заўтра, у сераду, з 12.00 да 20.00 - варта Беларускай Хрысціянскай Дэмакратыі ў Курапатах. 
Стаім з бел-чырвона-белымі сцягамі, раздаем буклеты, абмяркоўваем падзеі. 
У аўторак варта стаіць з 14.00 да 21.00, у іншыя дні - з 16.00 да 21.00. 
Прыяжджайце хоць на гадзінку-другую, пабыць побач, паціснуць абаронцам рукі. 
Далучайцеся! 
Страшная праўда пра Курапаты — відэаэкскурсія ў мемарыял. 
Курапаты — адно з самых знакавых і трагічных месцаў на карце Беларусі, без якога немагчыма зразумець сытуацыю, у якой знаходзіцца наша краіна сёння. 
У 30-40-ыя гг 20 ст. тут было расстраляна ад 30 да 250 тыс. чалавек — інтэлігенцыя, навукоўцы, пісменнікі, чыноўнікі. 
Адмыслова для вас мы правялі відэаэкскурсію ў Курапаты, у якой распавядзем пра гісторыю адкрыцця і ўшанавання гэтага месца. 
Падзяліцеся гэтым ролікам з сябрамі, каб больш людзей даведаліся пра Курапаты і падобная трагедыя ніколі больш не паўтарылася на нашай зямлі. 
❗Яшчэ адна ініцыятыва за захаванне помніка рэпрэсій. 
Чаму казарма ў Масюкоўшчыне вартая захавання? 
Пабудаваны ў 30-х гадах мінулага стагоддзя, гэты будынак быў сведкам растрэлаў НКУС пад час апагею сталінскіх рэпрэссій. 
Пад час нямецка-нацыскай акупацыі тут размяшчэўся лазарэт канцлагеру Шталаг 352, а потым тут быў лагер для ваеннапалонных "Ларер НКУС №168". 
На дадзены момант будынак знаходзіцца пад пагрозай знішчэння, як і вялікая зялёная прастора вакол. 
У будучыні тут можа быць музэй альбо прасторы для рознага роду імпрэзаў і мерапрыемстваў, прысвечаных жахлівым старонкам нашай гісторыі. 
Спасылка на сбор подпісаў за стварэнне мемарыялу: 
Міністэрства культуры не плануе ствараць музей у Курапатах 
Грамадскі актывіст Анатоль Наўмовіч атрымаў адказ на свой электронны зварот у ведамства. 
Наўмовіча цікавіла, на якой падставе былі знесеныя крыжы ва ўрочышчы, ці плануецца стварэнне музея ў мемарыяле і ці можна выкупіць дзеля гэтай мэты збудаванні рэстарацыі «Поедем поедим». 
Найвышэйшай мэтай абароны Курапатаў з’яўляецца дэкамунізацыя і асуджэнне злачынстваў камунізму. 
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/urad-razhljadae-mahczymasc-ne-razmjaszac-nvc-kalj">Урад разглядае магчымасць не размяшаць НВЦ каля Курапатаў</a> 
Пра гэта гаворыцца ў адказе ад 24 кастрычніка намесніка міністра архітэктуры і будаўніцтва Беларусі Аляксея Ананіча на зварот грамадскасці да прэм’ер-міністра краіны Сяргея Румаса. 
Далучайцеся да варты. 
Дэманструйце прынцыповасць нашага народу. 
Жыве Беларусь! 
<strong>Кансэрватыўна-Хрысьціянская Партыя – БНФ падала заяўку на правядзеньне традыцыйных мэмарыяльных мерапрыемстваў на Дзяды 3 лістапада. 
Плануецца правядзеньне шэсьця і мітынга.</strong> 
<em>Час і месца збору традыцыйныя.</em> 
Сёння а 13:00 адбудзецца брыфінг "Расстраляная Беларусь". 
Прэс-клуб (Харужай 3/601) 
Фота: Іван Мураўёў 
Курапаты – дарога жыцьця 
ч.1 
Мяне не адпускае перажываньне, навошта мы стаімо там, трэці год у Курапатах? 
У мяне ўжо і натхненьня няма змагацца за іх, і сілы даўно сышлі. 
І я йду на апошніх высілках і малюся: Божа, калі ўжо Ты ўсё гэта скончыш?! 
Бо так не хачу я кожную пятніцу ісьці туды. 
Я хачу ўзяць сям’ю і, як кожны нармальны беларус, паехаць пасьля працоўнага тыдня на лецішча. 
Але я іду і стаю. 
Што трымае мяне на гэтай Курапацкай дарозе? – задаю я пытаньне сам сабе. 
І прыходжу да разуменьня: трымае мяне на гэтай дарозе ўпэўненасьць у тым, што сёньня ў Курапатах Творца гісторыі да чагосьці рыхтуе наш народ. 
Рыхтуе да таго, што мы недарабілі, калі выйшлі пасьля 70-гадовага тэрміну з турмы народаў. 
Тады, у канцы 80-х – пачатку 90-х было шмат зроблена, але не хапіла моцы на галоўнае – правесьці дэкамунізацыю. 
Многія тады лічылі, што няма розьніцы, як называюцца вуліцы і каму стаяць помнікі – абы дабрабыт быў. 
Што ж, прыйшоў той, хто паабяцаў дабрабыт пасродкам вяртаньня назад у турму. 
У Бібліі ёсьць цікавая прыпавесьць, якую Ісус прамаўляе сваім сучасьнікам. 
Калі злы дух выйдзе з чалавека, то праз нейкі час вяртаецца, каб паглядзець на свой былы дом. 
І калі знаходзіць яго не занятым, то бярэ шчэ сем злейшых за сябе духаў і пасяляецца ў былым доме наноў – і гэта другое горшае для чалавека за першае. 
І далей Хрыстос кажа галоўнае: тое ж самае будзе і з родам гэтым. 
І ў якой нармальнай краіне метафары такой можна было б і не зразумець, але ў Беларусі яна відавочная. 
Як нам не было справы да вуліц, помнікаў і ідэяў – прыйшоў шчэ горшы за той згніўшы савок, які вярнуў ня толькі "сьвята" 7 лістапада, а рэанімуе нават праклятае самой кампартыяй імя Сталіна. 
Мы глядзім на ўсё гэта спакойна, а потым пытаемся: а чаму мы жывем так, як жывем? 
Ці не таму, што ў Беларусі не адбылося асэнсаваньня злачынстваў камунізму і пакаяньня ў грахах гэтай крывавай ідэалогіі? 
Як вядома, на Нюрнбергскім трыбунале фашызм быў асуджны як злачынная ідэалогія за 19 мільёнаў забітых ва ўсім сьвеце. 
Камуністы ж толькі ў сябе дома, толькі сваіх суграмадзянаў зьнішчылі 19,5 мільёнаў. 
(В.В.Эрліхман, “Страты народанасельніцтва ў XX ст.”, даведнік, М., Выдавецтва “Руская панарама” 2004). 
У Германіі злачынствы нацызму асэнсавалі і ў іх пакаяліся, у Беларусі – не. 
Разбомбленая ўшчэнт Германія праз 75 год – чацьвёртая эканоміка сьвету, у Беларусі праз 25 год вяртаньня ў Савецкі саюз трактарамі выдзяраюць крыжы са змучанай Курапацкай зямлі. 
Іх можна зразумець: ім нельга, каб мы памятавалі. 
Таго ж дамагаліся камуністы: што яны толькі не рабілі, каб мы страцілі памяць! 
Савецкі генацыд і этнацыд Беларусі не паддаецца дакладным ацэнкам. 
Камуністычная палітыка вынішчэньня нацыянальнай эліты мела планамерны характар і рэалізоўвалася ў некалькі этапаў: 1929–1931, 1932–1934, 1937–1938, 1939–1941, 1944–1946 гг. 
З 238 літаратараў эпоху Сталіна перажылі толькі 20 (!). 
Расстрэльвалі амаль усіх, хто меў якое-кольвечы дачыненьне да беларускага нацыянальнага руху, асьветы. 
Страцілі жыцьцё 90% работнікаў першай Акадэміі Навук, большасьць выкладчыкаў БДУ. 
З 12000 настаўнікаў расстраляныя 4000 і, як сьцьвярджае дасьледчык эпохі савецкага тэрору Леанід Маракоў, "стралялі пераважна толькі выкладчыкаў беларускай мовы і літаратуры, гісторыі. 
Настаўнікаў дакладных навук чамусьці не краналі". 
Толькі ў адну ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 году спецслужбы расстралялі 132 (!) прадстаўніка беларускае інтэлігенцыі — літаратараў, навукоўцаў, дзяржаўных дзеячаў. 
Такога злачынства ня ведае гісторыя ніводнай еўрапейскай дзяржавы. 
І яны мелі ўсе падставы быць перакананымі, што нас зьнішчылі, што Курапаты сталіся магілаю ня толькі паэтам, а ўсёй Беларусі. 
Але Бог кажа людзям: Я маю для вас планы на дабро, а не на зло, на жыцьцё, а не на сьмерць. 
І вось магіла Беларусі, – якая адкрылася праз артыкул "Курапаты – дарога сьмерці", – абудзіла нацыю. 
Шмат было тады зроблена, але не былі мы гатовыя да галоўнага: Нюрнберга над камунізмам. 
Усьвядоміць неабходнасьць гэтай дзеі трэба сёньня. 
Цяпер толькі ад нас залежыць, застанемся мы, абуджаныя, у гэтай магіле ці выйдзем вонкі. 
ч.2 
29 кастрычніка а 20 гадзіне мы сустракаемся ў Курапатах, каб ушанаваць памяць нявінна забітых паэтаў і пісьменьнікаў. 
Каб на надыходзячым гістарычным пераломе народ наш асэнсаваў злачынствы камунізму і пакаяўся ў іх. 
І тады Курапаты, дарога сьмерці, станецца для нас дарогай жыцьця. 
Як калісьці дарога на Галгофу, дарога сьмерці, сталася для чалавецтва дарогай жыцьця. 
29 кастрычніка, 20:00, #Курапаты, Галгофа – #Ночпаэтаў 
(Зьміцер Дашкевіч) 
КХП-БНФ: 
МЭМАРЫЯЛЬНЫЯ ШЭСЬЦЕ І МІТЫНГ НА ДЗЯДЫ -- 3 ЛІСТАПАДА 
3 лістапада, у нядзелю, у Менску адбудуцца мэмарыяльныя шэсьце і мітынг, прысьвечаныя Дню памяці продкаў Дзяды. 
Збор удзельнікаў а 11.30 каля Гадзіньнікавага завода (ст. мэтро “Парк Чалюскінцаў”). 
Пачатак шэсьця а 12.00. 
Шэсьце пройдзе па пр. Незалежнасьці-вул. Каліноўскага-вул. Гамарніка-вул. Мірашнічэнкі. 
15.00 – 17.00 – мэмарыяльны мітынг на тэрыторыі Народнага мэмарыялу ў Курапатах. 
Мерапрыемства арганізоўвае Кансэрватыўна-Хрысьціянская Партыя – БНФ. 
Атрыманы дазвол Менгарвыканкама і аблвыканкама. 
Заклікаем усіх далучыцца да мэмарыяльных мерапрыемстваў. 
Чаму мы ўшаноўваем нашых Дзядоў? 
І чаму трэба памятаць нашых Дзядоў? 
Таму што нашы Дзяды мудрыя. 
Наша цела і наш розум ад нашых Дзядоў. 
Яны нам кажуць: Трымайцеся свайго, яно для нас лепшае. 
Беражыце нашу зямлю, нашу мову, нашу культуру – тут наш розум і наша моц. 
Бараніце нашы каштоўнасьці ад прышэльцаў як з усходу, так і з захаду. 
Нашы нацыянальныя каштоўнасьці належаць і нашым будучым пакаленьням. 
Слава нашым Дзядам! 
Жыве Беларусь! 
Інфармацыйная камісія Кансэрватыўна-Хрысьціянскай Партыі – БНФ 
28 кастрычніка 2019 г. 
Мерапрыемствы па ўшанаванню ахвяраў камуністычнага тэрору ў бліжэйшыя дні: 
- 29 кастрычніка, 11:00 - 17:00, Дзень Памяці ахвяраў палітычных рэпрэсій. 
Шлях Памяці па месцах сталінскіх рэпрэсій: Кальварыя, Цівалі, станцыя Мінск-Таварны, Лошыца, Благоўшчына, Вайсковыя могілкі, парк Чалюскінцаў; 
- 29 кастрычніка, 20:00, Курапаты, Галгофа – Ноч расстраляных паэтаў; 
- 29 кастрычніка, 19.00 каля галоўнага будынка КДБ пройдзе Ланцуг памяці ахвяр сталінізму, акцыю ладзіць каманда Мікола Статкевіч. 
У падвалах пад гэтым будынкам і ў турме за ім катавалі і забілі тысячы невіноўных людзей. 
- 31 кастрычніка, 18:30, пляцоўка OK16 (вул. Кастрычніцкая 16) – вечар паэзіі, прэзэнтацыя дызайнерскія партрэтаў рэпрэсаваных літаратараў Ноч растраляных паэтаў; 
- 3 лістапада адбудзецца традыцыйная акцыя "Дзяды". 
Падрыхтоўка да акцыі ўшанавання ахвяр палітычных рэпрэсій. 
Ноч расстраляных паэтаў 
20:00, Курапаты, Галгофа 
Стрым з акцыі "Ланцуг памяці" каля КДБ. 
Стрым з акцыі ўшанавання ахвяр палітычных рэпрэсій "ноч расстраляных паэтаў" 
Яшчэ адзін стрым ад Шэрага Ката. 
Ноч расстраляных паэтаў 
Слушны артыкул напісала Дзіяна Серадзюк пра вымушаных герояў сучаснасці 
Ноч расстраляных паэтаў 2019. 
Курапаты. 
Сёння нашаму каналу год. 
І не сыходзіць абароны рух. 
Няма зламацца нам нагод. 
Бо маем беларускі дух. 
✌️✌️✌️ 
Канал Мая Краіна Беларусь правёў апытанку на тэму Курапатаў. 
<a_href="https://t.me/mkbelarus/3006">https://t.me/mkbelarus/3006</a> 
Вынішчэнне нацыянальнай памяці адміністрацыяй Лукашэнкі і ягонымі "савецкімі чыноўнікамі" давяло да катастрафічнага стану нацыянальнай свядомасці. 
Глядзіце самі. 
1 лістапада 1937 году ў Курапатах НКУС расстраляў 11 біскупаў і сьвятароў Беларускай аўтакефальнай праваслаўнай царквы. 
Традыцыйнае шэсце "Дзяды" пройдуць 3 лістапада. 
Арганізатары мерапрыемства заклікаюць грамадства падтрымаць акцыю. 
Дзяды – самая першая масавая антыкамуністычная акцыя, шэраг якіх пачаўся пры канцы 80-х. 
У 1988 годзе пасля адкрыцця Курапатаў адбылося першае маштабнае шэсце "Дзяды", якое скончылася бойкай з савецкай міліцыяй. 
Для савецкай улады гэты быў удар і пачатак дэкамунізацыі, якую дагэтуль мы нажаль і не завершылі. 
Але абуджэнне грамадства было шляхам да незалежнасці. 
Гэтую самую незалежнасць сёння ворагі Беларусі ставяць пад пагрозу. 
І мы павінны памятаць пункт, адкуль пачаўся патрыятычны рух – Курапаты. 
Таму менавіта зараз той самы час, калі мы мусім выйсці шчыльнымі радамі і нагадаць усім, што нас шмат і што мы не дадзім здаць незалежнасць нашай краіны. 
Таму сябры рыхтуемся да шэсця ды заклікаем сяброў. 
Распаўсюджвайце гэтую інфармацыю. 
Жыве Беларусь! 
Падаю кумулятыўны апдэйт Базы дадзеных транспартных сродкаў (т/с) удзельнікаў кампаніі дыскрэдытацыі Народнага мэмарыялу Курапаты . 
Станам на 01.11.2019 г. сярэдняя наведвальнасьць на дзень складае - 14,4 т/с. 
Агульная наведвальнасьць (разам з аўто пастаўнікоў, пэрсаналу й абслугі) – амаль 19,6 адзінак т/с. 
Колькасьць дзён фіксацыі – 251. 
Агульная колькасьць фіксацыяў – 4931, сярод іх: 
- колькасьць фіксацыяў т/с наведнікаў – 3607, 
- колькасьць т/с пастаўнікоў, пэрсаналу й абслугі – 1324. 
Агульная колькасьць т/с у БД складае 3255 адзінак. 
Пасьля правядзеньня Крыжалому сярэдняя наведвальнасьць "Бульбашъ-холла" трохі павялічылася, але, як бачым, нязначна. 
Стае ўсё больш відавочна, што эканамічны фактар ня ёсьць вызначальным у функцыянаваньні забаўляльнага аб’екту ля Курапатаў. 
Варта абароны Курапатаў ужо на працягу амаль 1,5 гады зьяўляецца адным з асноўных чыньнікаў байкоту беларусамі гэтай ганебнай забаўляльна-піцейнай установы ля расстрэльнага могільніку НКВД. 
За гэты час тысячы адзінак інфармацыйных матар’ялаў раздадзеныя наведнікам, сотні зь якіх адмовіліся ад удзелу ў зганьбаваньні беларускае нацыянальнае гістарычнае памяці. 
Імёны ж тых, хто робіць гэта сьвядома, будуць абавязкова названыя. 
(Дзяніс Івашын) 
⚡️НАГАДВАЕМ ⚡️ 
3 лістапада, у нядзелю, у Менску адбудуцца мемарыяльныя шэсьце і мітынг, прысьвечаныя Дню Памяці нашых Продкаў - Дзяды. 
Збор удзельнікаў аб 11.30 каля Гадзіньнікавага заводу «Прамень» (ст. метро «Парк Чалюскінцаў»). 
Пачатак шэсьця ў 12.00.
Яно пройдзе па праспэкце Незалежнасьці - вул. Чалюскінцаў - вул. Каліноўскага - вул. Гамарніка - вул. Мірашнічэнкі. 
15.00 – 17.00 – мемарыяльны мітынг на тэрыторыі Народнага Мемарыялу ў Курапатах. 
Мерапрыемства дазволена Менскім гарадзкім і абласным выканкамамі, арганізоўвае Кансерватыўна-Хрысьціянская Партыя – БНФ. 
Жыве Вольная Беларусь! 
Прамыя эфіры з шэсця "Дзяды 2019": 
Радыё свабода 
Нарада абаронцаў Курапатаў. 
❗Масавыя затрыманьні актывістаў Варты абароны Курапатаў. 
Зьміцер Казакевіч (кандыдат у дэпутаты так званай Палаты прадстаўнікоў) намагаўся патрапіць на сустрэчу з сваімі патэнцыйнымі выбарнікамі, ахова адрэагавала вельмі жорстка й не прапусьціла яго на тэрыторыю. 
У Бараўлянскім АМ зараз знаходзяцца: 
Зьміцер Казакевіч, Валер Рабцаў, Дзяніс і Максім Урбановічы, Іларыён Трусаў, Віталь Трэгубаў.❗ 
Як толькі што паведаміў Дзяніс Урбановіч, затрыманых зьбілі. 
Ён сам зараз знаходзіцца ў шпіталі ў Бараўлянах. 
Пасьпеў паведаміць, што зазнаў траўму шыі. 
⚡️Маладафронтаўцу Іларыёну Трусаву пагражае зьмяшчэньне ў спецустанову закрытага тыпу для непаўнагадовых. 
Яго вызвалілі з Бараўлянскага РАУС. 
Астатнія затрыманыя былі моцна зьбітыя ў мікрааўтобусе АМАПа. 
❗Зміцер Казакевіч (кандыдат у дэпутаты) паведаміў, што яго адпусцілі. 
У міліцэйскім бусе іх паклалі на падлогу і прыгалі на ніх міліцыянты. 
На Казакевіча склалі пратакол па арт. 17.1 і 23.4 – дробнае хуліганства і непадпарадкаванне супрацоўніку міліцыі адпаведна. 
Іларыён Трусаў паведамляе аб дрэнным стане пасля збіцця супрацоўнікамі міліцыі. 
Таксама канал Менск Малады Фронт паведамляе 
⚡️Сябры! 
Сёньня у Менскім раённым "судзе" (Маякоўскага 119а) судзяць маладафронтаўцаў Дзяніса і Максіма Урбановічаў, Віталя Трыгубава а таксама Валера Рабцава, затрыманых і зьбітых учора ў Курапатах. 
Просім пад’ехаць, хто можа - іх даставяць альбо да 11.00, альбо пасьля 14.00. 
❗Прысуды абаронцам Курапатаў. 
Штрафы: 
(17.1 – дробнае хуліганства; 23.4 – нападпарадкаванне міліцыі) 
Дзяніс Урбановіч (арт. 17.1; 23.4) – 25 б.в + 40 б.в = 65 б.в 
Максім Урбановіч (арт. 17.1; 23.4) – 10 б.в + 10 б.в = 20 б.в 
Валер Рабцаў (арт. 17.1; 23.4) – 20 б.в + 20 б.в = 40 б.в 
Віталь Трыгубаў (арт. 17.1; 23.4) – 20 б.в + 20 б.в = 40 б.в 
*Зміцера Казакевіча і Іларыёна Трусава будуць судзіць у іншы дзень. 
Спасылка на інцыдэнт 
– Слава Нацыі! 
– Мы супраць інтэграцыі! 
Актуальны лозунг сучаснасці на шэсці "Дзяды 2019". 
Павел Севярынец заклікае падтрымаць варту БХД у сераду 6 лістапада ў гадавіну першага гістарычнага з’езду партыі (1926 год). 
Далучайцеся. 
Амбасадары еўрапейскіх краінаў і ЗША сёння наведалі Курапаты. 
🔥Сябры й сяброўкі, увага! 
Заўтра аб 12:00 у офісе БСДПГ (ГЦ«Манэтка», вул.Кульман, д.9 оф 607) адбудзецца прэсавая канфэрэнцыя з прычыны нядаўніх брутальных затрыманьняў Маладафронтаўцаў і іншых Абаронцаў Курапатаў, усіх жадаючых папрысутнічаць - запрашаем! 
Жыве Беларусь - з Богам! 
❗Заўтра - 7 лістапада. 
Паколькі "красны дзень календара" і выходны, абаронцы Курапатаў просяць падтрымкі на варце - з 16.00 да 21.00. 
Далучайцеся! 
Шаноўнае спадарства! 
Сёньня ў 17:00 на Курапатах (ля рэстарану «Паедзем Паядзім» адбудзецца міжканфэсійная малітва за ўпакой душаў ахвяраў камуністычнага чырвонага тэрору. 
Заклікаем неабыякавых беларусаў далучыцца! 
Жыве Памяць - Жыве Нацыя! 
⚡Увага! 
Па беларускай тэлеграм супольнасці нанесены беспрэцэдэнтны ўдар. 
Невядомымі захоплены такія каналы як "Мая Краіна Беларусь", "Элехтарат", "Стоплука" "ЧП Беларусь" ды іншыя. 
Ідуць перамовы з тэхпадтрымкай мэсэнджэра. 
Да вяртання кантролю над каналамі, ўсе публікацыі – захопнікаў.⚡ 
<a_href="LINK">⚡️Файны артыкул ад каналу «Цяперашні Час» з невялічкім каментаром нашага старшыні Дзяніса Урбановіча. 
Усім раім прачытаць!</a> 
ШАНОЎНАЕ СПАДАРСТВА! 
13 лістапада а 17-й гадзіне ў менскім Палацы мастацтваў (вул. Казлова, 3) пачне экспанавацца дакумэнтальна-мастацкая выстава «ПРАЎДА ПРА КУРАПАТЫ». 
А 18-й гадзіне адбудзецца яе адкрыцьцё, на якое запрошаныя прадстаўнкі творчай інтэлігенцыі Беларусі, палітыкі, грамадскія дзеячы, навукоўцы і іншыя. 
На выставе прадстаўленыя матэрыялы з гісторыі Курапатаў, сьведчаньні відавочцаў, сабраныя сябрамі Грамадзкай ініцыятывы «Экспэрты ў абарону Курапатаў», а таксама творы мастакоў і літаратараў, у тым ліку – пададзеныя на грамадзкі творчы конкурс «Курапаты – народны мэмарыял. Праз Курапаты – да пакаяньня». 
Блішэйшымі днямі па адкрыцьці выставы адбудзецца прэзэнтацыя кнігі журналіста, дасьледчыка Марата Гаравога «НКВД ЗАБІВАЎ У КУРАПАТАХ». 
Галоўнымі арганізатарамі выставы сталі Грамадзянская ініцыятыва «Экспэрты ў абарону Курапатаў» і Творчая суполка «Пагоня» Беларускага саюзу мастакоў. 
Выставу «ПРАЎДА ПРА КУРАПАТЫ» можна будзе паглядзець з 13 па 22 лістапада з 11 да 19 гадзіны штодня, апрача панядзелка. 
Алесь Антонавіч Марачкін. ’’Навала-2. Сёньняшнія Курапаты’’ (палатно, алей, 2019) 
Усё самае цікавае на выставе. 
Сённяшняя акцыя ўшанавання ахвяр палітычнага тэрору. 
Лошыцкі яр. 
Мінск. 
Інтэрв’ю з самым маладым абаронцам Курапатаў Іларыёнам Трусавым. 
"Наша Ніва": 
Тэлеграм-канал Праваабарончага цэнтру “Вясна”. 
Тут вы можаце даведацца пра актуальныя падзеі і апошнія навіны ў галіне правоў чалавека ў Беларусі. 
"Вясна" аказвае прававую дапамогу актывістам, якія трапілі пад палітычны пераслед, у тым ліку і падчас абароны Курапатаў". 
Падпісвайцеся: 
Якуб Колас пра рэпрэсіі. 
1938 год 
Калі на з’ездзе ці на сходзе 
К табе фатограф не ідзе, 
Дык так і ведай: ты не ў модзе 
І не патрэбен ты нідзе. 
І думай, браце, аб бядзе. 
<strong>Супраць намесніка старшыні КХП-БНФ распачаты адміністрацыйны пераслед. 
Улада патрабуе грошы за тое, што дазволіла правесці шэсце "Дзяды" у Курапаты і Лошыцкі яр.</strong> 
КХП-БНФ звярнулася да кіраўніцтва Аўстрыі з нагоды пераследу Юрыя Беленькага. 
Адкрыты ліст 
Фэдэральны Прэзыдэнт Аўстрыйскай Рэспублікі 
Сп. Аляксандр Ван дэр Бэлен 
Прэзыдэнт Нацыянальнай Рады Аўстрыйскай Рэспублікі 
Сп. Вольфганг Саботка 
Старшыня Аўстрыйскай Народнай Партыі, 
Дэпутат Нацыянальнай Рады 
Сп. Сэбасьцьян Курц 
У гэтыя дні прэзыдэнт Рэспублікі Беларусь сп. Аляксандр Лукашэнка знаходзіцца з афіцыйным візытам у Аўстрыі. 
У гэтыя ж дні ўлады Беларусі распачалі адміністрацыйную справу супраць намесьніка старшыні Кансэрватыўна-Хрысьціянскай Партыі – БНФ, дэпутата Вярхоўнага Савета (1990-1996) сп. Юры Беленькага. 
Улады перасьледуюць сп. Беленькага за ўдзел у мэмарыяльных мерапрыемствах памяці ахвяраў сталінскага тэрору 1937-1941 гг., якія адбыліся 3 і 10 лістапада 2019 г. у Менску. 
Сп. Беленькі быў афіцыйным арганізатарам гэтых мерапрыемстваў. 
Гэтыя мерапрыемствы мелі некамэрцыйны характар і прайшлі мірна. 
Не было ніякіх заўваг з боку міліцыі. 
Але пасьля сканчэньня мерапрыемстваў міліцыя запатрабавала ад сп. Беленькага аплату сваіх паслуг. 
Гэта незаконна, бо мерапрыемствы былі некамэрцыйныя. 
Гэтыя патрабаваньні ўладаў і міліцыі супярэчаць прынцыпам АБСЭ і БДІПЧ, якія прызнаны Рэспублікай Беларусь. 
Згодна параграфа 31 (выданьне 2010 г.), які рэгулюе прынцыпы свабодных сходаў і дэманстрацый, улады павінны несьці ўсе кошты забесьпячэньня бясьпекі на мерапрыемствах. 
Мы просім Вас, вельмішаноўныя спадары, праявіць добрую волю і выкарыстаць Ваш аўтарытэт, каб спыніць незаконны перасьлед сп. Беленькага. 
Сяргей Папкоў, Намесьнік старшыні Кансэрватыўна-Хрысьціянскай Партыі – БНФ 
11 лістапада 2019 г. Менск 
❗ <strong>Зноў ахоўная зона, зноў збіраюцца ўварвацца.</strong> 
<a href="https://novychas.by/hramadstva/praz-ahounuju-zonu-kurapatau-zbirajucca-pravesci-k">Абмеркаванне праекта ў прысутнасці замоўцы адбудзецца заўтра, 13.11.2019, у 17.00 у будынку Бараўлянскага ДК. 
Прысутнічаць могуць усе ахвотныя.</a> 
УЖО ЗАЎТРА! 
13 лістапада а 17-й гадзіне ў менскім Палацы мастацтваў (вул. Казлова, 3) пачне экспанавацца дакумэнтальна-мастацкая выстава «ПРАЎДА ПРА КУРАПАТЫ». 
Свае новыя творы пакажуць вядомыя мастакі – Эдуард Агуновіч, Віктар Мікіта, Аляксей Марачкін, Ігар Марачкін, Алесь Родзін, Ніна Сакалова-Кубай, Генадзь Драздоў, Усевалад Сьвентухоўскі й іншыя. 
Падчас выставы заплянаваныя сустрэчы, экскурсіі і прэзэнтацыя кнігі Марата Гаравога “НКВД забіваў у Курапатах…”, якая пачнецца 15 лістапада а 18-й гадзіне. 
Галоўнымі арганізатарамі выставы сталі Грамадзянская ініцыятыва «Экспэрты ў абарону Курапатаў» і Творчая суполка «Пагоня» Беларускага саюзу мастакоў. 
Выставу «ПРАЎДА ПРА КУРАПАТЫ» можна будзе паглядзець з 13 па 22 лістапада з 11 да 19 гадзіны штодня, апрача панядзелка. 
<strong>Увага! 
Абмеркаванне справаздачы па пракладцы камунікацый праз ахоўную зону Курапатаў перанесена!</strong> 
<a_href="https://novychas.by/hramadstva/abmerkavanni-prakladannja-kabelnyh-linij-praz-ahou">https://novychas.by/hramadstva/abmerkavanni-prakladannja-kabelnyh-linij-praz-ahou</a> 
<strong>❗Іларыёну Трусаву пагражаюць адпраўкай у адукацыйную ўстанову закрытага тыпу – так званую "хімію" для непаўнагадовых за ягоную грамадска-палітычную дзейнасць.</strong> 
Маладафронтавец ды актывіст курапацкай варты паведамляе ў сацыяльных сетках: 
<em>Шаноўнае спадарства! 
Заўтра ў 12:55 па адрасе пр-т газэты «Зьвязда», 65 (ср. школа #181) адбудзецца паседжаньне Камісіі для непаўнагадовых па маіх апошніх пратаколах за абарону Курапатаў. 
Зноў прашу вашай падтрымкі, хто можа - пад’яджайце заўтра калі ласка, бо толькі разам мы Верым Можам ды Пераможам! 
Жыве Беларусь - з Богам!</em> 
⚡️Іларыёну Трусаву на КСН зноў было вынясена папярэджаньне, на гэты раз за ўдзел актывіста ў акцыі за Незалежнасьць 6 кастрычніка. 
Маладафронтавец намераны абскарджваць дадзеную пастанову. 
Таксама была дадзеная інфармацыя аб тым, што камісія па апошнім зфальшаваным пратаколе за Абарону Курапатаў 3 лістапада будзе пазьней. 
Малады Фронт не спыніць! 
Цікавыя рэчы адбываюцца. 
Старшыню Маладога Фронта і ягонага брата за ўдзел у сходзе блогера NEXTA 8-га лістапада выклікаюць... 
Не ў РУУС. 
У Генеральную пракуратуру, каб вынесці ім афіцыйнае папярэджанне. 🤔 
<strong>ПАДТРЫМАЦЬ ЗМІТРА КАЗАКЕВІЧА!</strong> 
<em>Сябры! 
У панядзелак 18 лістапада а 14.10 у судзе Менскага раёна (Маякоўскага 119а) будуць судзіць хрысціянскага дэмакрата Змітра Казакевіча - за тое, што ў Курапатах яго збілі невядомыя ў цывільным. 
Кандыдата Казакевіча знялі з "выбараў", збілі ў Курапатах і судзяць на наступны дзень пасля спектаклю - гэта ўсё, што трэба ведаць пра "парламенцкую кампанію" 2019 года. 
Хто можа - калі ласка, падыходзьце падтрымаць!</em> 
Ужо сёньня а 16й пачатак пікетаваньня рэстарацыі ў Курапатах. 
Усё як звычайна: бчб-сьцягі і размовы "за жыцьцё". 
Дык падцягвайцеся! 
Працяг гісторыі са збіццём маладафронтаўцаў у Курапатах – ужо заўтра. 
Дагэтуль стаіць пытанне па актывісту Іларыёну Трусаву, якога абяцалі аформіць у адукацыйную ўстанову закрытага тыпу. 
<strong>⚡️⚡️Актывісту Маладога Фронту Іларыёну Трусаву на КСН у чарговы раз вынесена папярэджаньне.</strong> 
Вось што Іларыён <a_href="LINK">напісаў у сваім Facebook’у:</a> 
<em>Ізноў папярэджаньне на камісіі, спадарове. 
Т.я гэта быў мой 3-ці пратакол за год па артыкуле 17.1 («дробнае хуліганства»), то наступны можа скончыцца для мяне іншым пакараньнем – «камісійшчыкі» зрабілі афіцыйную заяву аб тым, што пры атрыманьні мною 4-ага пратакола па гэнным ці іншых артыкулах яны намераныя зьвяртацца ў суд па адпраўку мяне ў «спэц. установу закрытага тыпу» – у спэцшколу ў Магілёве. 
Такія вось справы. 
Дзякуй перадусім Госпаду за ўратаваньне ды таксама ўсім сябрам й паплечнікам, хто здолеў прыйсьці і падтрымаць:) 
Барацьба трывае! 
Жыве Беларусь – з Богам!</em> 
<strong>Алесь Пушкін, мастак:</strong> 
"Я - беларус. 
Мая жонка і дзеткі - размаўляюць на роднай беларускай мове. 
Мне хочацца, каб наша Беларусь была Беларускай! 
Я з цяжкасьцю дамогся каб мой сын вучыўся па-беларуску. 
Я бачу скрозь засільле расейскага. 
Памяць бязьвінна рэпрэсаваных змагароў за Беларусь, за Незалежнасьць - не ўшаноўваецца, а тых хто будзіць гэту памяць, караюць вялізнымі штрафамі, суткамі ў турме". 
Першы снег другі раз за трэцюю абарону Курапатаў. 
У касцёле імя Андрэя Баболі у Полацку адчынілі фотавыставу пра сталінскі тэрор. 
Старшыня легіёна Марыі з Віцебску Ала Пяцікава распавяла пра рэпрэсіі супраць яе сваякоў з радоў Яленскіх, Занковічаў, Прэжавальскіх і Жолнероўскіх. 
Алесь Чахольскі у сваім выступе нагадаў палачанам пра крыжалом у Курапатах. 
❗З’явілася відэа наезду Златы Савоставай на Леаніда Кулакова ля «Поедем поедим» 
Днямі суд адмовіўся пазбаўляць Злату Савоставу правоў кіроўцы за наезд на пешахода і пакіданне месца здарэння. 
<a_href="https://youtu.be/0W5Ei7ObZDU">https://youtu.be/0W5Ei7ObZDU</a> 
– Я не лічу, што ўсе павінны там стаяць. 
Я лічу, што абарона Курапатаў павінна быць як мага больш разнастайнай. 
Інтэлігенцыя робіць сваё, грамадзяне – сваё, мастакі робяць трэцяе, юрысты – чацвёртае. 
Хто што можа, той тое і робіць. 
Я лічу, што вельмі мала робяць для абароны Курапатаў беларускія гісторыкі – паўтараюць збітыя ісціны, адно і тое ж, а вось даследаванняў, а новых нечаканых хадоў, а новых падыходаў – нічога гэтага няма. 
Лічбы адны і тыя ж перамываюцца, то яны ўзрастаюць, то змяншаюцца. 
А дзе далей? 
Больш маглі б зрабіць і творцы – беларускія музыкі і класічных твораў, і твораў папулярнай музыкі. 
І празаікі, і паэты… 
Тут працы ўсім. 
Чытай больш на: <a_href="https://www.racyja.com/hramadstva/garavy-kurapaty-patrabuyuts-vysilkau/">https://www.racyja.com/hramadstva/garavy-kurapaty-patrabuyuts-vysilkau/</a> 
30 лістапада 1993 урочышчу Курапаты быў нададзены статус гісторыка-культурнай каштоўнасці I-ай катэгорыі. #Гісторыя 
Паўтары гады бесперапынна ідзе пратэст у абарону Курапатаў. 
549 штодзённых пікетаў каля ганебнага рэстарану, дзесяткі акцый ушанавання ахвяр палітычных рэпрэсій, масавыя сходы ва ўрочышчы, штодзённыя малітвы вернікаў, сотні зваротаў у дзяржаўныя ворганы ды тысячы публікацый у СМІ. 
Сутычкі, бойкі, арышты, штрафы, мароз, жара, дождж ды вецер... 
Абаронцам Курапатаў прысвячаецца 
СУДОВЫ ПЕРАСЬЛЕД ЗА ДЗЯДЫ 
3 сьнежня 2019 г. у Судзе Менскага раёну адбудзецца судовая расправа над Юрыем Беленькім, намесьнікам старшыні КХП-БНФ, за годнае і ўрачыстае ўшанаваньне памяці продкаў Дзяды-2019. 
Заклікаем падтрымаць змагара за Незалежнасьць! 
Адрас: Менск, вул. Маякоўскага, 119а, пакой 510. 
Час: 14:15 
Блогер з Воршы <strong>Зміцер Казлоў (Шэры кот)</strong> аштрафаваны на <strong>20 б.в. (510 рублёў)</strong> за заклік да ўдзелу ў несанкцыянаваным масавым мерапрыемстве. 
Да гэтага ён правёў двое сутак у ізалятары. 
І ўжо ў пятніцу 6 снежня ў судзе Маскоўскага раёна Мінска адбудзецца разгляд яшчэ адной яго адміністрацыйнай справы - за ўдзел у акцыі "Сустрэча свабодных людзей" 16 лістапада. 
Беларусы ЗША правялі акцыю ў падтрымку незалежнасці. 
Беларусы Польшчы і Бельгіі рыхтуюцца. 
Беларусы Украіны выйдуць адначасова з намі. 
А беларусы Беларусі?!.. 
Сябры, з памятнай Вясны 1996 года пагроза здачы не была такой рэальнай. 
Тады тысячы і тысячы беларусаў выйшлі - і сарвалі аншлюс. 
Хацеў Лукашэнка (замахваўся на шапку Манамаха). 
Хацела Масква (яна Беларусь заўжды хоча). 
А беларусы не захацелі. 
І Бог пачуў беларусаў. 
Сёння, пасля 25 гадоў рэжыму, апазіцыя напаўразбураная, люд баіцца ці ўпадае ў абыякавасць. 
Але вырасла пакаленне тых, для каго Беларусь - гэта жыццё. 
Трэба на поўны голас сказаць свайму народу і сьвету: 
- Мы ня хочам, каб нас прадавалі, як рабоў!!! 
7 СНЕЖНЯ, 12.00, ПЛОШЧА КАЛІНОЎСКАГА. 
АБАРОНІМ НЕЗАЛЕЖНАСЦЬ! 
Агітуем сябраў, цёпла апранаемся, бярэм ссабойку і сцяг. 
Не гаворым лішняга праз тэлефон, каб не затрымалі ў дарозе. 
Карыстаемся надзейнымі мэсэнджарамі для сувязі. 
Рыхтуемся весці стрымы. 
Прашу перапосту і распаўсюду, сябры! 
Прамы эфір з Курапатаў. 
<strong>💥 Павалу Севярынцу пагражае міліцыя з-за заклікаў прыйсьці на Плошчу 7-ага сьнежня:</strong> 
<em>Аб гэтым сустаршыня БХД </em><a_href="https://www.facebook.com/photo.php?fbid=2420920114890731&amp;set=a.1391872944462125&amp;type=3&amp;theater">паведаміў на сваіх старонках у сац. сетках.</a>
<em>Сёньня, пакуль сп. Павал знаходзіўся на Курапацкай Варце, яму патэлефанаваў міліцыянт з Фрунзенскага РАУС’а і ў неразборлівай форме запрасіў «сустрэцца і аформіць пратакол за прызыў». 
Хочам нагадаць што апрача гэтага, заўтра аб 9:15 у Цэнтральным Судзе г.Менска адбудзецца працэс над Павалам Канстанцінавічам з прычыны ягонага ўдзелу ў «Сустрэчы Свабодных Людзей», а ўжо 7-ага сьнежня а 12-й на Плошчы Каліноўскага (былая Кастрычніцкая) адбудзецца мітынг за захаваньне Незалежнасьці нашае краіны ды супраць расейскае акупацыі.</em> 
<strong>Жыве Беларусь – з Богам! 
Верым, Можам, Пераможам!</strong> 
Сёння большасць абаронцаў Курапатаў прынялі ўдзел у акцыі за незалежнасць Беларусі. 
Адтуль зноў выйшлі на варту. 
Заўтра зноў збіраемся на плошчы Каліноўскага а 12-ай гадзіне. 
Мы з Расіяй інтэгравацца не будзем! 
Беларуская нацыя супраць інтэграцыі! 
Дарагія беларусы! 
Браты і сёстры! 
Дзякуй усім, хто сёньня выйшаў у цэнтр Менску і выступіў за незалежнасць. 
Нас пачулі - і Беларусь, і сьвет. 
Але заўтра плануецца падпісанне "дарожных картаў інтэграцыі" у Маскве. 
Не дамо махлярам гуляць у карты на Беларусь! 
Заўтра, 8 снежня, у гадавіну развалу Савецкага Саюза - зноў выходзім на пратэст. 
8 СНЕЖНЯ, 12.00 - ПЛОШЧА КАЛІНОЎСКАГА (КАСТРЫЧНІЦКАЯ). 
Клічце сяброў, рабіце перапосты, пашырайце стрымы. 
Сустракаемся заўтра на Плошчы! 
ЖЫВЕ БЕЛАРУСЬ - З БОГАМ! 
Намесьніка старшыні КХП БНФ аштрафавалі за Дзяды і мітынг у Курапатах 
Курапаты. 
Аўторак. 
Варта Руха Салідарнасці "Разам". 
На заўтра Павел Севярынец просіць падтрымкі, бо будуць вырашаць пытанні па пратэстах у падтрымку <a_href="https://t.me/sieviaryniec/150">незалежнасці Беларусі</a>. 
Вось такую гісторыю нам распавялі: 
"Я служыў у пошукавым батальёне. 
Мы шукалі магілы габрэяў і выдзіралі залатыя каронкі. 
Я быў звычайным жаўнерам і проста выконваў загад. 
Мой батальён фінансавалі немцы. 
Мы шукалі нямецкія жэтоны і перапраўлялі іх у Нямеччыну. 
Часам мы знаходзілі зброю і ахвяраў браткоў з 1990-х. 
Часам зусім сьвежыя трупы некалькігадовае даўніны. 
Ад сьвежых трупаў ідзе пах, а ад старых часоў вайны застаюцца хіба бярцовыя косткі. 
Ахвяры сталінскіх рэпрэсій не цікавілі наш батальён. 
Мы шукалі толькі золата і нямецкія жэтоны. 
З 40 залатых габрэйскіх манетаў да менскага музэя даехалі толькі 2. 
Усё астатняе нашы афіцэры перапраўлялі праз мяжу з Эўразьвязам. 
Я перапісваў пратаколы, дзе з кожным этапам мы былі вымушаны пісаць меншую колькасьць “металічных прадметаў”. 
Золата габрэяў належыць габрэям. 
Няправільна, немаральна капаць іх магілы дзеля золата. 
Мы марадзёры. 
Батальён марадзёраў. 
Мне сорамна за маю службу." 
‼️СЕРАДА 18 СНЕЖНЯ - ВАРТА БХД У КУРАПАТАХ 
Сябры, прашу падтрымкі ў сераду на Курапацкай варце. 
Мы стаім з 12.00 да 20.00 з бел-чырвона-белымі сцягамі і буклетамі, абмяркоўваем падзеі. 
Адначасова з 12.00 будзе праходзіць Штаб кампаніі "Абаронім незалежнасць разам!". 
Сам я змагу пад’ехаць на варту толькі пасля 15.00. 
Прашу далучацца і падтрымаць Курапацкую варту! 
Паўлу Севярынцу далі спачатку 15 сутак арышту, а потым адпусцілі дахаты, папярэдзіўшы каб 20-га снежня не было грубых парушэнняў пад час акцыі. 
Павел Севярынец пра сённяшнія прыгоды: 
<em>«Гэта супярэчлівы сігнал, які характарызуе позняга Лукашэнку. 
Ён імкнецца адным махам даць адразу некалькі сігналаў — еўрапейцам, расейцам, беларусам. 
Расейцам сігнал — што мы трымаем сваю кіпцюрастую лапу на нацыяналістах. 
Сігнал Еўропе — палітыка затрымалі, папярэдзілі, суткі ёсць, але ён на свабодзе. 
А беларусам сігнал — 20-га прыходзьце на Плошчу».</em> 
Аднак з’явіліся звесткі, што іншыя актывісты акцыі – Яўген Афнагель і Максім Вінярскі таксама затрыманыя. 
Лідар Маладога Фронта недасягальны і магчыма таксама затрыманы. 
Было б добра, калі б заўтра хлопцаў вызвалілі з адтэрміноўкай адбыцця арышту, калі ім нечакана яго прысудзілі, альбо заўтра пасля суду адпусцілі, калі яшчэ не асудзілі. 
‼️Між іншым мы даведаліся сёньня, што нашаму старшыню Дзянісу Урбановічу таксама як і ўсім затрыманым прысудзілі 15 содняў арышту – Новы Год ён правядзе за кратамі. 
Заклікаем да салідарнасьці – дасылайце лісты й паштоўкі. 
Свабоду палітвязьням! 
Сітуацыя, калі правая рука не ведае што робіць левая? 
Кіраўніцтва краіны кажа, што шукае месца для будаўніцтва выставы не ў Курапатах: 
А архітэктар кажа пра будаўніцтва ў Курапатах выставачнага цэнтру ў выглядзе валошкі з арнаментам. 
Дык хоць у выглядзе Пагоні праекціруйце, але не ў Курапатах. 
У Курапатах аншлаг (у рэстаране), карпаратывы. 
Негледзячы на тое, што інфармацыя пра гэтае месца распаўсюджваецца ўжо гадамі, вісіць у СМІ, сацыяльных сетках, раздаюцца ўлёткі, блогеры вядуць стрымы ды здымаюць фільмы. 
Любы адукаваны чалавек ведае пра мемарыял Курапаты. 
Наведнікі – канкрэтны сегмент грамадства і нажаль, што яны працягваюць спансіраваць гэтую абразлівую для нашага народу ўстанову. 
Таксама паступае супярэчлівая інфармацыя наконт планаў дзяржавы па будаўніцтву Нацыянальнага выставачнага цэнтру. 
Акрамя таго вісіць пытанне па пагрозе страты незалежнасці Беларусі, таму акцыі пратэста будуць пашырацца. 
А цяпер аб прыемным... 
Віншуем нашых чытачоў, актывістаў ды неабыякавых людзей з надыходам каталіцкага раства. 
Няхай усё ў вашым жыцці складваецца як вы гэтага самі жадаеце. 
Міра і дабра вам! 
Зранку затрымалі нашага сябра Леаніда Кулакова. 
Рэпрэсіі супраць прыхільнікаў незалежнасці працягваюцца. 
upd: 10 сутак арышту 
Затрыманы грамадскі дырэктар мемарыяла Курапаты і адказны сакратар КХП-БНФ Алесь Чахольскі. 
upd: 15 сутак арышту 
Увесь 2019 год у Курапатах адбывалася супрацьстаянне. 
Бойкі, затрыманні, правакацыі, вандалізм, крыжалом і знявага да сакральнага мемарыялу як з боку дзяржавы, так і з боку некаторых слаёў грамадства. 
Актывісты так і не сыйшлі, варта стаіць, барацьба працягнецца і ў 2020 годзе. 
Дзякуй вам, што сочыце за падзеямі. 
Мы верым, што справядлівасць пераможа. 
Жыве Беларусь! 
Затрыманы і асуджаны маладафронтавец, актывіст варты і абароны незалежнасці Максім Урбановіч. 
Падрабязнасці высвятляюцца. 
Улады зноў скарысталіся сваёй новай тактыкай. 
Чалавека выкрадаюць, прызначаюць адразу судовы працэс і судзяць. 
Такая тактыка – грубае парушэнне заканадаўства. 
Чалавек мае права загадзя ведаць аб працэссе, рыхтавацца да абароны, атрымліваць кансультацыі. 
Рэпрэсіўная машына парушае правы чалавека, негледзячы на закон. 
❗Праз 5 сутак арышту людзі прыйшлі сустрэць старшыню руха салідарнасці "Разам" Алену Талстую. 
Але яна не выйшла ў пэўны час. 
Дачка Алены выклікала міліцыю і заявіла аб знікненні сваёй маці. 
Міліцыя кажа, нібыта Алена Талстая вызвалена. 
Але яшчэ загадзя людзі стаялі пад ЦІП. 
Ніхто не ведае, дзе яна. 
Алену Талстую на ЦІП пад час вызвалення затрымалі. 
Здаецца для "выяўлення асобы". 🤬 
Выставілі ціхароў з камерамі і назіралі за людзьмі, якія прыйшлі сустракаць Алену. 
Частка людзей паехала ў РУУС Маскоўскага раёну высвятляць абставіны. 
Аднак міліцыя вымушана была адпусціць старшыню руха салідарнасці "Разам". 
Хоць са спазненнем на паўтары гадзіны. 
Яна ўжо на свабодзе! 
Жыве Беларусь! 
Шаноўныя сябры! 
Увесь 2019 год працягвалася трэцяя абарона Курапатаў, якая пачалася 31 траўня 2018 года. 
За апошні год мы адстаялі 365 пікетаў, правялі шэраг прэс-канферэнцый, дзесяткі акцый ушанавання памяці ахвяр палітычных рэпрэсій. 
У тым ліку з удзелам замежных гасцей і прадстаўнікоў дыпламатычных місій. 
Шэсце "Дзяды", "Ноч расстраляных паэтаў", сходы абаронцаў ды мітынгі супраць зносу крыжоў ва ўрочышчы. 
Збіраліся подпісы па розных ініцыятывах – ад вяртання крыжоў, да пераноса праекта будоўлі нацыянальнага выставачнага цэнтра. 
Пісалі шмат зваротаў у дзяржаўныя ўстановы. 
Патрабавалі адкрыццё архіваў ды закрыццё ганебнага рэстарану. 
Нас шмат. 
Гісторыкі, мастакі, "эксперты ў абарону Курапатаў", блогеры, журналісты, актывісты курапацкай варты, вернікі ды прыхільнікі дэкамунізацыі. 
Разам мы робім вялікую справу. 
Сакралізацыя Курапатаў, дэкамунізацыя ды асуджэнне камуністычнай ідэалогіі – стратэгічны падмурак у фарміраванні свабоднай ганарлівай нацыі. 
Дзякуй вам за тое што вы з намі! 
Віншуем вас з надыходзячым Новым Годам! 
Няхай усё ў вас будзе добра! 
Жыве Беларусь! 
Старшыня Маладога Фронта Дзяніс Урбановіч выйшаў сёння на свабоду пасля 15 сутак арышту. 
Плакат-калаж пра Курапаты, 1990-я. 
Сёння зноў аўтамабіль дыпламатычнай місіі Расійскай федэрацыі быў у ганебнай рэстарацыі. 
Цікава, гэта прынцыповая абраза нашага грамадства ці яны проста не першы раз заблыталіся? 
Нашыя берасцейскія сябры зрабілі перфоманс у падтрымку незалежнасці Беларусі. 
Навагоднія і калядныя віншаванні з 1000-гадовага Берасця. 
Атрымалася прыгожа. 
Леанід Кулакоў на свабодзе. 
Міліцыя вывезла яго з ЦІП у Ленінскі РУУС, аднак паплечнікі яго сустрэлі. 
Улёткі, 1988 года, якімі заклікалі людзей выйсці на мітынг "Дзяды". 
<a href="https://novychas.by/hramadstva/dzijana-seradzjuk-zurnalistka-hodu">Дзіяна Серадзюк — «Журналістка года»!</a> 
Павел Севярынец на свабодзе: 
Вітаю вас, дарагія сябры! 
Сёння мяне паднялі ў камеры ўначы і загадалі без тлумачэнняў сабраць рэчы. 
На калідоры ўжо чакалі двое ў цывільным. 
Ну, думаю, на чарговы суд і па канвееры. 
У дзяжурцы высветлілася, што мне залічылі ў тэрмін 15 сутак маё пяцігадзіннае затрыманне 18 снежня (калі здымалі на камеру папярэджанні пра дзяцей і елку на 20-е) - і суткі заканчваюцца сёння ў 06.45. 
Але таварышы ў цывільным вязуць мяне ў Савецкі Руус. 
У аддзеле афармляюць паперы, што мяне даставілі - і на пачатку восьмай раптам абвяшчаюць: 
-Сёння ў 12.00 у вас Савецкі суд, Павел Канстанцінавіч. 
А пакуль вы свабодныя. 
Такім чынам, прагулка па яшчэ цёмным Менску пад дажджом з кешарамі - і я дома. 
На парозе - мая каханая Волечка, радасны Францішак і матуля. 
Дзякуй Богу! 
Вялізная падзяка ўсім, хто маліўся і падтрымліваў, сябры. 
Тым, хто не пабаяўся выйсці за незалежнасць 29 снежня і ў іншыя дні. 
Тым, хто дасылаў віншаваньні (мне іх перадавалі ў камеру пачакамі). 
Дзякуй тым, хто 30-га і на Новы год запускаў ля Акрэсціна салюты і гукаў "Жыве Беларусь!" 
Тым, хто яшчэ на сутках і атрымлівае штрафы. 
Тым, хто перадаваў перадачы і выяўляў салідарнасць. 
Сукамернікі былі проста агаломшаныя ўзроўнем падтрымкі. 
Як прайшлі 15 сутак? 
Акрэсціна ёсць Акрэсціна. 
Зноў вошы (у маёй 14 камеры перад гэтым, як я даведаўся, адмыслова трымалі бяздомных, рыхтаваліся да святочных пасадак, так сказаць). 
На ўваходзе забралі асадкі і стрыжні (каб пісьменнік у камеры не пісаў). 
Апошнія двое сутак амаль не спалі: ў камеру закінулі мужыка з белай гарачкай, забралі толькі сёння ноччу пасля чарады скандалаў. 
Зараз прашу падтрымкі для ўсіх, у каго суды і "суткі". 
Пакуль ёсць салідарнасць - жыве Беларусь! 
❗️За акцыю 21 снежня <strong>Павел Севярынец</strong> атрымаў яшчэ 15 сутак арышту. 
Агулам яго сёння асудзілі <strong>на 30 сутак</strong>. 
<strong>Кароткі вынік сённяшніх судоў над абаронцамі Незалежнасці:</strong> 
Агульная сума штрафаў за гэты дзень – 14000 BYN. 
Зранку адпусцілі пасля адбыцця 15 сутак арышту лідара БХД Паўла Севярынца, але ўжо праз некалькі гадзін ізноў асудзілі на 15 + 15 содняў адпаведна. 
Таксама выйшлі з Акрэсціна актывіст «Маладога Фронту» і абаронца Курапат Максім Урбановіч, кіраўнік грамадскай дырэкцыі Народнага Мемарыялу Алесь Чахольскі. 
Блогер Зміцер Казлоў (ён жа «Шэры Кот») пасля адбыцця прысуджаных 15 атрымаў яшчэ столькі ж содняў арышту. 
Яго ўтрымліваюць у ізалятары ў Воршы, выйдзе ён на волю 24 студзеня ў 20:45. 
Цікавая сітуацыя адбылася і з журналісткай «Новага Часу» Дзіянай Серадзюк. 
Яе павінны былі асудзіць за ўдзел у акцыі 20 студзеня, падчас правядзення якой яна наагул знаходзілася ў іншай частцы гораду(!). 
Адпаведных доказаў, акрамя паказанняў ілжэсведкі-амапаўца Віталя Івашкова суд не даў. 
У рэшце рэшт справу адправілі на дапрацоўку. 
Астатнім людзям далі буйныя штрафы, напрыклад такім актывістам Курапацкай Варты як: Ганна Шапуцька (20 б.в), Андрэй Рогаў (30 б.в), Юрась Беленькі (30 б.в), Ніна Багінская (50 б.в) і шмат хто яшчэ... 
Археолаг Мікола Крывальцэвіч прачытае лекцыю «Курапаты: гістарычны кантэкст». 
На лекцыі даведаемся пра гісторыю адкрыцця і вынікі археолага-эксгумацыйных даследванняў месца масавых расстрэлаў НКУС у Курапатах. 
<strong>22 студзеня – варта БХД у Курапатах</strong> 
<em>Заўтра серада, сябры, а значыць – у Курапатах зноў стаіць варта Беларускай Хрысьціянскай Дэмакратыі. 
Курапацкая варта – гэта адзінае месца ў Беларусі, дзе штодня, уключна з выходнымі, лунае бел-чырвона-белы сьцяг. 
Мы стаім з 12.00 да 20.00 ля брамы ганебнай рэстарацыі «Поедем поедім», раздаем буклеты, папярэджваем наведнікаў, абмяркоўваем падзеі, размаўляем з тымі, хто гатовы далучыцца. 
Варта ў іншыя дні: аўторак 14.00-21.00, астатнія – 16.00 – 21.00. 
Прыходзьце хаця б на гадзінку-другую паразмаўляць і падтрымаць.</em> 
<strong>Далучайцеся!</strong> 
Таня Малахавецкая частуе сёння варту піражкамі. 
А заўтра 25 студзеня "Таццянін дзень". 
Рэдакцыя каналу загаддзя віншуе ўсіх Таццян з іхнім асабістым святам! 
Як кажа Зьміцер Дашкевіч: "Жыве Таня!" 😀 
26.01.2020.Курапаты. 
Варта Маладога фронту, Жыве памяць! 
Жыве Беларусь! 
Зміцер Марчук і Наталля Ладуцька на варце ў Курапатах. 
Праз чатыры месяцы будзе 2 гады штодзённай варты. 
Бульбашавірус ня пройдзе! 
Жыве! 
Разам да Перамогі! 
Жыве Беларусь! 
😀 
🔥Маладафронтаўцы на штонядзельнай Варце Памяці ў Курапатах 
І пры кепскім надвор’і варта не сыходзіць. 
Наталля Іллініч, Андрэй Анішын, Валер Рабцаў – сябры партыі БНФ. 
Трошкі адыйдзем ад мэтавай тэмы, але гэта кранаецца нас усіх. 
Уладзь Рымша: 
"Легітымнасьць" - гэтае паняцьце цяпер ці не галоўнае ў вызначэньні намі стаўленьня да той ці іншай падзеі ад імя Рэспубліцы Беларусь (далей - "РБ") у самой краіне ды за яе межамі. 
Легітымнасьць (сапраўднасьць) - паняцьце агульнае: адна справа, калі старшынёй ЖСК робіцца абраны калектывам чалавек, які й прыймае рашэньні ад імя тых, хто яго абіраў, і падпісвае дакумэнты ід імя тых, хто даверыў яму права подпісу, - ды зусім іншая справа, калі нейкі чалавек, нікім не абіраны, усім кажа, што старшыня - ён, і паўсюль лепіць свае подпісы, і вырашае за ўсіх сяброў таго ЖСК аб суме штомесяцовых унёскаў, аб закупе камэраў відэаназіраньня, аб прызначэньні сваіх намесьнікаў і аб пакараньні тых, каго ён уважыў вінаватымі. 
Ён нікому не справаздачыцца, аднаўляючы сабе аўтапарк за людзкія грошы ці прызначаючы сабе ахову за агульны кошт. 
Адзіны, перад кім ён гне сьпіну і каго да сьмерці баіцца - старэнькі пахан з суседняга раёна, каго ўсе завуць "сматрашчы". 
Чаму я гэта пішу? 
Бо часта назіраю, што паняцьце легітымнасьці (сапраўднасьці) нечаму сталася недаступным для большасьці насельнікаў РБ. 
Таму што цяпер мы мусім прапускаць цераз гэтае разуменьне легітымнасьць (сапраўднасьць) галасаваньня ад імя РБ ў ААН аб прызнаньні Крыму расейскім і аб санкцыях да краіны-тэтарыста. 
І памятаць, кім прызначаныя "прадстаўнікі РБ" у ААН. 
І добра ўсьведамляць, ці сапраўды яны прадстаўляюць САПРАЎДНЫЯ інтарэсы беларускага народу. 
Таму што "міністры" ў РБ прызначаюцца такім чынам, каб зь іх атрымаўся шуневіч (і няважна, якое прозьвішча ў чарговага шуневіча) - і ён ужо аўтаматычна, толькі па нелігітымнасьці подпісе аб ягоным прызначэньні робіцца несапраўдным міністрам. 
Каб мы ўсьведамлялі, што кожны "старшыня выканкаму", як толькі пад загадам аб ягоным прызначэньні ставіцца нелігітымны подпіс, робіцца несапраўдным старшынёй. 
І яго ніхто не абавязаны слухаць. 
І выконваць ягоныя загады можа толькі малаадукаваны халуй. 
Як і касіць траву пад кіраўніцтвам добрушскай бабы Дулі. 
Таму што самыя змагарныя змагары млеюць, адно каб баба Лідка паставіла свой нелігітымны подпіс на іх пасьведчаньні "кандыдата", не разумеючы, што гэты подпіс імгненна робіць несапраўдным і тое пасьведчаньне, і іхнюю апазыцыйнасьць. 
Таму што ўсе без выключэньня "суддзі" прызначаюцца указам, пад якім стаіць подпіс таго, хто зьняпраўджвае сваім нелегітымным подпісам любы дакумэнт. 
Таму што праз несапраўдныя выракі такіх "суддзяў" двое годных і неабыякавых хлапцоў на сем год трапілі сёньня за краты ўзмоцненага рэжыму. 
Таму што не разумею, калі-ж урэшце мы прачнемся. 
Два аўто ў рэстаране. 
Правал. 
Але заўтра 14-га лютага магчыма будзе наплыў вандалаў: "каханне на костках". 
Вельмі ўмацоўвывае Дух абаронцаў Курапатаў, калі прыязжаюць ці падыходзяць людзі выказаць падтрымку і салідарнасць. 
Сення прыехала ў Курапаты сям’я з Віцебска. 
Дзякуй вялікі. 
Жыве Беларусь! 
🔥У чатырох баронім Курапаты сёньня. 
Жыве Памяць - Жыве Беларусь! 
Шыкоўная прапанова 🔥👉 Дабл-квіткі на выступы :B:N: 
3 лістапада гурт :B:N: выступае ў «Графіці», а 30 лістапада зайграе хэдлайнерам на ART MIENSK FEST. 
Запускаем лімітаваную колькасць падвоеных квіткоў. 
Канцэрт 3 лістапада ў «Графіці» + ART MIENSK = 20 рублёў! 🔥 
Хто хоча нашыя налепачкі? 
Neuro Dubel учора прэзентавалі свой альбом «Першы». 
RE:PUBLIC гудзеў. 🤘🏻 
А цішотка та якая крутая. #БНР100 
фота: Еўрарадыё. 
Art Miensk ужо блізка! 😍 
Дарэчы, Менск стаў сталіцай упершыню ў 1918, дзякуючы БНР. 
Першай сталіцай БССР, створанай у 1919, стаў Смаленск, потым некаторы час Вільня, а толькі потым Менск. 
На старт, увага...Панядзелак! 
ВЫЗНАЧАНЫ ТРЭЦІ ГУРТ ART MIENSK FEST. 
🔥 LOUDSCAGE. 
Віншуем! 🎉 
Важна адзначыць, што ў галасаванні былі заўважаныя накруткі. 
Гэтыя гурты мы не дыскваліфікавалі, але аднялі галасы. 
За актыўнасцю LOUDSCAGE мы сачылі ад пачатку, бачылі іх рост у галасах. 
Мы лічым іх перамогу справядлівай. 
Гурты, якія не перамаглі мы будзем запрашаць на нашыя іншыя канцэрты. 
Дзякуем усім за ўдзел! 
ART MIENSK FEST. 
30 ЛІСТАПАДА. 
КОРПУС 
:B:N: / THE SUPERBULLZ / LOUDSCAGE. 
17 лістапада клуб «Графіці» сумесна з культурніцкай пляцоўкай «Арт Сядзіба» ладзіць начную вечарынку ART MIENSK PARTY. 
У гэтую пятніцу будзем узгадваць хіты 90-х! 
Кошт уваходу - 10 рублёў (чэк-бар). 
Студэнтам - 5 рублёў (пры наяўнасці студэнцкага білету) 
Бясплатны ўваход для ўсіх, хто мае квіткі на фэст ART MIENSK, што пройдзе 30 лістапада. 
Інфалінія: <a_href="tel:+37525 9969376">+37525 9969376</a>. 
📙А на «Арт Сядзібе» ад сёння ёсць такія кніжкі! 📙 
Калі вы падтрымлівалі выданне кнігі «Палёт над гняздом зязюлі» Кена Кізі па-беларуску, вы можаце забраць сваю кніжку ў нас з 11 да 19 (у буднія дні) па адрасе: пр. Машэрава, 18. 
Моцны момант у нашым спектаклі «Браніслаў». 
Актор Аляксей Сапрыкін чытае верш Ніла Гілевіча. 
Да дрыжыкаў. 
І не кажыце, што не адчулі па целе мурашоў. 
#branislau #artmiensk #artsiadziba 
10 ДЗЁН ДА «ART MIENSK». 
ПАСПЕЙ НАБЫЦЬ КВІТОК! 😍 
Квіткі: 
1. Замовіць-запісацца, а забраць можна пазней 💪: <a_href="https://vk.com/topic-154468500_36103587">https://vk.com/topic-154468500_36103587</a> 
2. Квіток у краме <a_href="symbal.by">symbal.by</a>: <a_href="https://symbal.by/t/810-kvitok-art-miensk/">https://symbal.by/t/810-kvitok-art-miensk/</a> 
3. Набыць праз інтэрнэт: ✉ <a_href="http://afisha.bycard.by/performance/ART_MIENSK">http://afisha.bycard.by/performance/ART_MIENSK</a> 
4. Замовіць квіткі па тэлефоне 📱 <a_href="tel:+375_25_996_93_76">+375_25_996_93_76</a> 
5. Замовіць квіток адным клікам ✒ <a_href="http://vk.com/write5867146">http://vk.com/write5867146</a> 
6. Квіток з дастаўкай да дома/офіса <a_href="https://vk.com/topic-129529779_34688853">https://vk.com/topic-129529779_34688853</a> 
Самы стары ды знакаміты беларускі рэгі гурт "Адзіс Абеба" прэзентуе свой новы альбом "ЛОЖЬ" 26 лістапада ў клубе "Мулен Руж" (Кальварыйская, 1). 
Гэты альбом можна назваць адной з самых чакаемых падзеяў году, бо прыхільнікі на працягу 5 гадоў спадзяваліся пачуць новыя песні ад легендарнага рэгі гурта з Беларусі. 
Квіткі на прэзентацыю даступны на <a_href="graffiti.by">graffiti.by</a>, а таксама ў касе клуба "Графіці" па зав. Калініна, 16. 
«Арт Сядзіба» запрашае на каву і гарбату. 🍵🍰 
У пятніцу 24 лістапада «Арт Сядзіба» прэзентуе сваю барную стойку. 
Цяпер у «Арт Сядзібу» можна будзе завітаць, каб пачаставацца кавай, гарбатай з беларускімі зёлкамі, узяць ці пакінуць беларускамоўную кнігу альбо проста пасядзець за кампутарам ці сустрэцца і паразмаўляць з цікавымі людзьмі. 
Распачынаем зімовы сезон разам! 🎄 Далей цікавей👇 
У «Арт Сядзібе» працягвае віраваць і культурнае жыццё: літаратурныя сустрэчы, лекцыі, кінапрагляды, прэзентацыі кніг і цікавых праектаў, адукацыйныя мерапрыемствы, настольныя гульні. 
Усе, хто завітае ў «Арт Сядзібу» напрацягу ўсяго дня 24 лістапада атрымаюць адмысловую «КАРТКУ» (= 5 бясплатных кубкаў гарбаты або кавы і 1 вольны ўваход на любое мерапрыемства «Арт Сядзібы»). 
24 лістапада а 18:00 каманда «Арт Сядзібы» запрашае на святочнае сумеснае ўпрыгожванне ялінкі. 
У праграме жывая музыка і вершы. 
27 лістапада ў «Арт Сядзібе» адбудзецца прэзентацыя праекта «Менскі велашпацыр». 
🚴 Навошта экскурсаводу колы замест ног? 
Хто падбірае песні для экскурсій? 
На гэтыя і іншыя пытанні адкажа арганізатар гарадскіх велаэкскурсій «Менскі велашпацыр» Раман Абрамчук. 
Ён з задавальненнем падзеліцца парадамі, эмоцыямі ды ўражаннямі ад чатырох кайфовых траўняў. 
🎤🎸Пасля прэзентацыі праекту вас чакаюць вершы ад паэта Антона Рудака і музыка ад гурта «Гарадскі вал». 
Месца: «Арт Сядзіба», пр. Машэрава, 18. 
Колькасць месцаў абмежаваная, запіс тут: <a_href="https://vk.com/topic-157262216_35824670">https://vk.com/topic-157262216_35824670</a> ці па тэлефоне: <a_href="tel:+375 44 7994047">+375 44 7994047</a>. 
У межах тыдня #artmiensk 
Сёння распачынаецца Тыдзень ART MIENSK: адкрый Менск па-новаму! 😃 
З 27 лістапада па 2 снежня адбудуцца мерапрыемствы ў межах праекта ART MIENSK, галоўнай мэтай якога з’яўляецца паказаць жыхарам Менску (і не толькі) сапраўдны дух горада. 
На тыдні адбудуцца лекцыі, паэтычныя вечары, экскурсіі, гульні ды канцэрты, прысвечаныя Менску. 
Арганізатар праекта, культурніцкая пляцоўка «Арт Сядзіба», прапануе насычаную і цікавую праграму. 
📍 27 лістапада, панядзелак, 19.00 
Прэзентацыя праекта «Менскі велашпацыр». 
Літаратурна-музычная праграма: Антон Рудак і гурт «Гарадскі вал». 
⛳ Месца: «Арт Сядзіба», пр. Машэрава, 18. 
Колькасць месцаў абмежаваная, запіс па тэлефоне: <a_href="tel:+375_44_7994047">+375_44_7994047</a>. 
📍 28 лістапада, аўторак, 19.00 
Прэзентацыя гульні «Багач». 
Вечар настолак па-беларуску. 
«Багач» – гэта беларуская эканамічна-гістарычная настольная гульня, дзея ў якой адбываецца напачатку ХІХ стагоддзя ў горадзе Менску. 
Пад час гульні Менск воляю лёсу становіцца сталіцай Вялікага Княства Літоўскага. 
Мясцовыя жыхары вядуць эканамічную барацьбу за «найсмачнейшыя» кавалкі гораду. 
Сярод іх і Вы, малады магнат. 
Цяпер толькі ад Вас залежыць, на якой з вуліцаў першымі паўстануць прыбытковыя дамы і гатэлі. 
А можа Вам рызыкнуць і купіць менскую конку ці гарадскі водаправод? 
Да сустрэчы на вуліцах старажытнага і незабыўнага Менску! 
Увесь вечар будзем гуляць у «Багача» ды іншыя беларускамоўныя настолкі. 
Колькасць месцаў абмежаваная, запіс па тэлефоне: <a_href="tel:+375 29 6517898">+375 29 6517898</a> (з 10.00 да 19.00). 
📍 29 лістапада, серада, 19.00 
Лекцыя пра старыя прадмесцi Менску ад гісторыка Івана Сацукевіча 
Лекцыя-аповед пра старыя прадмесцi Менску, многiя з якiх ужо знiклi з мапы гораду: Архiрэйская Слабада, Добрыя Мыслi, Кашары, Людамант, Лавы, Пярэспа, Пляшчанка, Тры Карчмы. 
Разбіраемся, якую ролю яны адыгрывалi ў жыццi горада i чаму знiклi. 
📍 30 лістапада, чацвер, 19.00 
Музычны фестываль ART MIENSK 
⛳ 30 лістапада ў арт-прасторы «Корпус» (пр. Машэрава, 9) пройдзе музычны фестываль ART MIENSK. 
Удзельнікамі фэсту будуць :B:N:, The Superbullz і яшчэ адзін гурт, які выбрала публіка з дапамогай галасавання — Loudscage. 
Квіткі: 15 рублёў (загадзя), 20 рублёў (у дзень). 
НАБЫЦЬ: 
1. Квіток у краме <a_href="symbal.by">symbal.by</a>. 
2. Набыць праз інтэрнэт: <a_href="http://afisha.bycard.by/performance/ART_MIENSK">http://afisha.bycard.by/performance/ART_MIENSK</a> 
3. Замовіць квіткі па тэлефоне: <a href="tel:+375 25 996 93 76">+375 25 996 93 76</a> 
Месца: арт-прастора «Корпус» (пр. Машэрава, 9) 
📍 1 снежня, пятніца, 15.00 
Экскурсія «Менск – горад кахання» ад гісторыка Івана Сацукевіча 
Экскурсія аднаго з найлепшых знаўцаў Менску, гісторыка і экскурсавода Івана Сацукевіча. 
Экскурсiя для тых, хто кахае i любiць. 
Пешая вандроўка, падчас якой мы пашукаем доказы таго, што Менск – горад, якi трэба і варта любiць. 
Кошт экскурсіі: 8 рублёў (папярэдне), 10 рублёў (у дзень вандроўкі). 
Сужэнцам і закаханым парам, гісторыя кахання якіх звязана з Менскам, — кошт адзін на дваіх! 
⛳ Месца збору паведамляецца пасля рэгістрацыі 
Рэгістрацыя: <a_href="https://goo.gl/eseg8z">https://goo.gl/eseg8z</a> 
Інфармацыя па квітках: <a_href="tel:+375 44 7994047">+375 44 7994047</a>. 
Набыць папярэдне можна на «Арт Сядзібе» (пр. Машэрава, 18). 
📍2 снежня, субота, 15.00 
Экскурсія «Менскі юбілейны трамвайчык» з Іванам Сацукевічам 
Унікальная вандроўка «Менскі юбілейны трамвайчык», прысвечаная 950-годдзю Менска, з цудоўным «трамвайным» гідам, найлепшым знаўцам гісторыі Менску — Іванам Сацукевічам. 
Экскурсія пройдзе на рарытэтным нямецкім трамвайчыку! 
Падчас нашай унікальнай трамвайнай экскурсіі вы даведаецеся безліч цікавага пра гісторыю Мінска, ягоныя вуліцы і прадмесці, помнікі і раёны, а таксама пра гэты від грамадскага транспарту: калі і кім быў вынайдзены; у якім беларускім горадзе з’явіўся першым, дзе сёння трамвай можна сустрэць у Беларусі, калі трамвайны рух з’явіўся ў Мінску і шмат чаго іншага. 
А напрыканцы вандроўкі плануецца заезд непасрэдна ў трамвайны парк і невялічкая экскурсія ад галоўнага інжынера! 
Кошт экскурсіі: 15 рублёў (папярэдне), 18 рублёў (у дзень вандроўкі). 
⛳ Маршрут: ДС «Серабранка» – ДС «Зялёны луг» – ДС «Возера». 
Працягласць трамвайнай вандроўкі – каля 3-х гадзін. 
Месца збору паведамляецца пасля рэгістрацыі! 
Рэгістрацыя: <a_href="https://goo.gl/QRvbrk">https://goo.gl/QRvbrk</a> 
Інфармацыя па квітках: <a_href="tel:+375_44_7994047">+375_44_7994047</a>. 
Імпрэзы ладзяцца супольна з культурна-асветніцкай установай «Культура роднага краю». 
У Дзень Герояў робім моцную каву і смачную восеньскую гарбату. 
Для сапраўдных партызан і паўстанцаў. 
#зорныягосці 
Да нас завітаў музыка Сяргей Башлыкевіч. 
Зацаніў нашую смачную гарбату і распавёў пра сваю новую песню. 
Прэзентацыя адбудзецца на нашых старонках. 
#kalilaska #artsiadziba #машэрава18 
📍 29 лістапада адбудзецца лекцыя пра старыя прадмесцi Менску ад гісторыка Івана Сацукевіча 😃 
Разбіраемся, якую ролю яны адыгрывалi ў жыццi горада i чаму знiклi. 
❄У першы дзень зімы гурт LEIBONIK прэзентуе сваю ледзь не першую студыйную працу — мілагучную зімовую песню «Снежань»❄ 
Людзі ляталі, слэміліся, таньчылі, спявалі. 
The Superbullz запалілі на сцэне фестываля #artmiensk 
UZARI спяваў у Маскве па-беларуску. 
Для 20 000 чалавек.💪 
На адной з самых буйных пляцовак Расіі — СК "Алімпійскі" UZARI выступіў разам з такімі сусветнымі знакамітасцямі, як Нік Вуйчыч, Рычард Брэнсан, Олівер Стоўн, Далай-Лама XIV, Нассім Нікалас Талеб і інш. 
Сам UZARI кажа: Я ўдзячны ўсім, хто прымаў удзел у гэтай імпрэзе. 
Самае прыемнае, што адбылося, дык гэта тое, што людзі няведаўшы беларускай мовы, падтрымлівалі вельмі моцна, казалі шмат прыемных слоў і зрабілі для сябе адкрыццё. 
Не кажыце ніколі, што ў нас няма магчымасцяў зрабіць па-свойму, па-беларуску. 
Вы проста гэтага не хочаце і не робіце. 
Наша падабайка UZARI. 😍 
Планы на панядзелак. 
✔️ завітаць у «Арт Сядзібу». 
☕️ Кава, гарбата, а ўвечары культурная імпрэза. 
Сёння, 4 снежня ў «Арт Сядзіба» пройдзе прэзентацыя рамана «Прытулак» пра хлопца, які ў пошуках лепшага з’ехаў за мяжу. 
Аўтар рамана Зміцер Кустоўскі. 
Акрамя Змітра на прэзентацыі выступяць Павел Дарохін, аўтар вокладкі кнігі, пісьменнік Кірыл Стаселька і Фёдар Жывалеўскі, саліст гурту «Голая Манашка», які праспявае некалькі песняў. 
Імпрэза пройдзе ў 19:00 у Арт Сядзібе (Машэрава, 18). 
У нас зьявілася сапраўдная калядная какава 
MinskBox — скрыначка з цікавымі і нечаканымі падзеямі ў Менску. 
Наша місія: закрыць пытанне вашага вольнага часу ў Менску! 
Вы замаўляеце MinskBox і атрымліваеце квіткі на крутыя падзеі сталіцы, а таксама розныя сюрпызы. 
А яшчэ MinskBox — гэта незвычайны падарунак!;) 
#MinskBox 
На ўвесь месяц мы забяспечваем насычанасць вашага вольнага часу: канцэрты, спектаклі, майстар-класы, паэтычныя імпрэзы, кінапрагляды, экскурсіі, прэзентацыі і шмат чаго іншага! 
Чаму MinskBox: 
— У скрынку ўваходзяць 3 квіткі! 
— Мы прапануем унікальныя падзеі. 
Пра некаторыя вы даведаецеся, толькі калі адчыніце скрыначку. 
— Вы адкрываеце для сябе новыя месцы/гурты/актыўнасці ў Менску; 
— У кожнай скрынцы, акрамя квіткоў, вас чакаюць розныя прыемнасці: паштоўкі, налепкі і іншыя цікавосткі. 
— MinskBox — круты падарунак. ☺ 
Кошт скрыначкі: 30 руб. 
Механізм замовы просты: 
вы пакідаеце замову праз гугл-форму: <a_href="https://goo.gl/bLe35d">https://goo.gl/bLe35d</a>, і ў межах 2 дзён можаце забраць сваю івэнт-скрыначку з падзеямі на ўвесь месяц, а таксама з рознымі сюрпрызамі ў дадатак. 
Адлік месяца пачынаецца з моманту, калі вы атрымалі MinskBox. 
ЗАМОВІЦЬ МОЖНА ТУТ: <a_href="https://goo.gl/bLe35d">https://goo.gl/bLe35d</a> 
«Арт Сядзіба» запускае «Калядны тыдзень» - пераднавагоднія дні, насычаныя святочнымі імпрэзамі, сюрпрызамі і цёплым настроем. 
З 25-га па 29 снежня вас чакаюць прагляды навагодніх фільмаў, калядная мафія і гульня «Патаемны Санта». 
І канешне, смачная кава і гарбата! 🍰🍵 
ПРАГРАМА ТЫДНЯ: 
🎄 25 снежня, панядзелак, 19.00 
Прагляд фільма «Адзін дома» па-беларуску. 
Амерыканская сям’я напярэдадні Калядаў адпраўляецца з Чыкага ў Еўропу, але спяшаючыся, бацькі забываюць дома… аднаго са сваіх дзяцей. 
Хлопчык, аднак, не губляецца і дэманструе цуды вынаходлівасці. 
Рабаўнікі, якія залезлі ў яго дом, будуць яшчэ доўга шкадаваць пра свае неабдуманыя дзеянні… 
Запіс тут: <a_href="https://vk.com/topic-158124836_35875515">https://vk.com/topic-158124836_35875515</a> ці па тэлефоне: <a_href="tel:+37544 7994047">+37544 7994047</a>. 
🎄 26 снежня, аўторак, 19.00 
Прагляд фільма «Адзін дома-2» па-беларуску. 
Самы маленькі герой Амерыкі на навагоднія святы гэтым разам апынаецца ў Нью-Ёрку. 
У яго дастаткова грошай і крэдытных картак, каб ператварыць горад у пляцоўку для гульняў. 
Ягоныя знаёмцы — жулікі Гэры і Марв — збеглі з турмы і таксама апынуліся ў Нью-Ёрку. 
Новыя пасткі ўжо чакаюць бандытаў… 
🎄27 снежня, серада, 19.00 
Прагляд фільма «Любоў насамрэч» па-беларуску 
Напярэдадні Калядаў халасты прэм’ер-міністар працінаецца каханнем ў абліччы сваёй сакратаркі; айчым нарэшце знаходзіць агульную мову з сынам на глебе юначага кахання; пісьменнік, паранены здрадай, едзе ў Францыю і ў возеры сустракае сваю любоў; шараговая супрацоўніца шараговай фірмы не можа прызнацца ў каханні свайму калеге; у той час бос гэтае фірмы паддаецца спакусам свае сакратаркі, губячы шлюб; малады хлопец, моцна закаханы ў дзяўчыну свайго найлепшага сябра, губляе розум пасля іх вяселля; ну і рокер, які напрыканцы жыцця ўсведамляе, што нікога ніколі не любіў, апроч свайго тоўстага менеджара. 
Усе гэтыя пачуццёвыя лініі сплятаюцца і дасягаюць эпагею ў калядны вечар. 
🎄 28 снежня, чацвер, 19.00 
Калядная мафія 
Любіш інтэлектуальныя гульні, дзе ўсё залежыць ад цябе? 
Хочаш пазнаёміцца з новымі людзьмі? 
Табе не хапае адрэналіну ў жыцці? 
Арт Сядзіба адраджае забытыя традыцыі – спартыўную мафіюпа-беларуску! 
Прыходзь! 
Цябе чакае утульны вечар, прыемная кампанія і смачная кава. 
🎄29 снежня, пятніца, 19.00 
Калядная імпрэза і гульня «Патаемны Санта» ⛄ 
Мы запускаем калядную гульню «Патаемны Санта»! 
Хочаш незвычайны і нечаканы падарунак на Новы год? 
Удзельнічай у гульні «Патаемны Санта»! 
Да 28 снежня кожны жадаючы можа прынесці падарунак у «Арт Сядзібу», а пазней з дапамогай лёсавання атрымаць іншы ад свайго «Патаемнага Санты». 
Святочнае ўручэнне падарункаў адбудзецца 29-га снежня ў «Арт Сядзібе» а 19-й гадзіне. 
Давайце створым свята разам! 
Арт Сядзіба адраджае забытыя традыцыі – спартыўную мафію па-беларуску! 
Хочаш пазнаёміцца з новымі людзмі? 
Не хапае адрэналіну ў жыцці? 
Прыходзь! 
Цябе чакае утульнасць, прыемная кампанія і смачная кава. 
Вядучая: Спадарыня Наркаманка 
Адрас: прашпект Машэрава 18 
Час: 14 снежня ў 19-00 
Каб запісацца на гульні, пішы <a_href="https://vk.com/mielasz">https://vk.com/mielasz</a> альбо тэлефануй <a_href="tel:+375_29_651_78_98">+375_29_651_78_98</a> (з 11 да 18) 
📺 У аўторак у эфіры «Арт Сядзібы» мы сустрэнемся з удзельнікам гурта Крамбамбуля, таленавітым саксафаністам, клавішнікам, флейтыстам, кампазітарам, а таксама інструктарам па фітнэсу — ПАЎЛАМ АРАКЕЛЯНАМ!🎷😍 
🎄Мы запускаем калядную гульню «Патаемны Санта»!🎄 
Хочаш незвычайны і нечаканы падарунак на Новы год? 🎁 
Удзельнічай у гульні «Патаемны Санта»! 
Да 28 снежня кожны жадаючы можа прынесці падарунак у «Арт Сядзібу», а пазней з дапамогай лёсавання атрымаць іншы ад свайго «Патаемнага Санты»😃 
⛄Святочнае ўручэнне падарункаў і калядная імпрэза адбудзецца 29-га снежня ў «Арт Сядзібе» а 19-й гадзіне. 
Давайце створым свята разам! 
📺Заўтра ў эфіры «Арт Сядзібы» мы будзем гутарыць з музыкам, пераможцам фестывалю «Бардаўская восень», чынным сябрам СЭТу, куратарам Дударскага клуба — Яўгенам Барышнікавым!🎸😊 
Падводзім музычныя вынікі года. 
ТОП-5 лепшых беларускіх песняў 2017 ад паэткі і арт-менеджаркі Дашы Бялькевіч. 😍 
«2017 год быў насычаны музычнымі прэм’ерамі, і таму выбраць толькі 5 песень — дужа складаная задача. 
Але мой суб’ектыўны топ-5 хай будзе такі 😊 
Слухайце беларускую музыку, натхняйцеся і хадзіце на канцэрты!» 🎧 
На «Адзін дома» і «Адзін дома-2» месцаў больш няма. 
Глядзі ўсю праграму «Каляднага тыдня» тут: <a_href="https://vk.com/kaliadny?w=wall-158124836_2%2Fall">https://vk.com/kaliadny?w=wall-158124836_2%2Fall</a> 
Падводзім музычныя вынікі года. 👇 
ТОП-5 лепшых беларускіх песняў 2017 ад музыканта Уладзіслава Лепяшынскага, лідэра гурта «Лепшы Квас». 
Кідайце свае ўлюбёныя песні гэтага года ў каменты. 
Андрусь Такінданг і яго праект Hosteł прэзентуюць новы трэк. 
АРТ СЯДЗІБА НА МАШЭРАВА, 18 ⛳ 
У «Арт Сядзібу» можна завітаць, каб пачаставацца кавай, гарбатай з беларускімі зёлкамі, узяць ці пакінуць беларускамоўную кнігу альбо проста пасядзець за кампутарам ці сустрэцца і паразмаўляць з цікавымі людзьмі. 
У «Арт Сядзібе» працягвае віраваць і культурнае жыццё: літаратурныя сустрэчы, лекцыі, кінапрагляды, прэзентацыі кніг і цікавых праектаў, адукацыйныя мерапрыемствы, настольныя гульні. 
ТОП-5 лепшых беларускіх песняў 2017 ад журналіста і фатографа Мікіты Пастухова 📷🎵 
ТОП-5 лепшых беларускіх песняў 2017 ад артсядзібаўца і актора Аляксея Сапрыкіна. 
Нам 6 год!🏡 
Ужо 100 чалавек запісаліся на бясплатны фэст «Рок-каляды». 🎄 
🎧 Loudscage, «Дрымон», «Час Лайна» і «Лепшы квас». 
Сёння і заўтра а 14-й глядзім «Шрэка» і «Шрэка-2» па-беларуску! 😍 
Уваход вольны! 
ТОП-5 найлепшых беларускіх песняў 2017 ад нашай валанцёркі Басі Пучынскай. 
Сёння на «Арт Сядзібе» мы гуляем у «Патаемнага Санту»!🎄❄ 
😃Не церпіцца даведацца, што ў гэтых прыгожых пакуначках! 
Ты таксама можаш далучыцца да гульні: прыходзь а 19-й на «Арт Сядзібу» з падарункам і атрымай іншы ад незнаёмца!🎁 
Новы год грукае. 
Адчуваеце? 
Фота з Горадні: Дзмітрый Лукашэвіч 
Падрабязней і запісвацца можна тут: <a_href="https://vk.com/rockkaliady">https://vk.com/rockkaliady</a> 
81 дзень да Дня Волі #БНР100 
😃 Зміцер Вайцюшкевіч прэзентуе калядны электра-дэнс !🎄 
Напярэдадні канцэрта, які адбудзецца 7 студзеня ў мінскім ПК Шарко, Зміцер Вайцюшкевіч прадставіў песню «Калядка» на словы Уладзіміра Някляева. 
🎬Глядзім і слухаем 👇 
🎵 <a_href="https://youtu.be/yp_GVy3ofII">https://youtu.be/yp_GVy3ofII</a> 
11 студзеня чакаем вас на «Рэп-калядах»! 💪🖤 
Выступаюць BELAROOTS, Вожык, адзін патаемны госць і некалькі нечаканых дуэтаў!😉👯 
⛳Сустракаемся ў клубе ILI а 19-й! 
УВАХОД ВОЛЬНЫ, але трэба запісацца: <a_href="https://vk.com/topic-158737608_36359175">https://vk.com/topic-158737608_36359175</a> ці па тэлефоне: <a_href="tel:+375 447994047">+375 447994047</a> 
❄12 студзеня ў «Арт Сядзібе» будзе Варажба на Каляды😃 
Вас чакае магічны вечар: будзем варажыць, гуляць, шукаць нарачоных і паспрабуем зазірнуць у будучыню✨ 
Чакайце сур’ёзных і жартаўлівых прадказанняў! 
Прыходзьце і рыхтуйцеся да магіі! 🖤🍀 
Уваход вольны, але трэба запісацца: <a_href="https://vk.com/topic-159830271_36198340">https://vk.com/topic-159830271_36198340</a> ці па тэлефоне: <a_href="tel:+37544 7994047">+37544 7994047</a>. 
Вам неабходна дамовіцца аб сустрэчы? 
Ці вы хочаце арыгінальна запрасіць на спатканне дзяўчыну? 
Навінка! 
Стыкерпак з архітэктурнымі будынкамі Мінска: <a_href="https://t.me/addstickers/iMinsk">https://t.me/addstickers/iMinsk</a> 
Сёння будзем танчыць пад рэээп!❤🎵 
Клуб ILI (пр. Незалежнасці, 131/1), 19.00 
Увага! 
Першыя гульні ў мафію па-беларуску ў 2018 годзе адбудуцца! 
Першы раз гуляеш у спартыўную мафію? 
Вядучыя патлумачаць табе правілы перад пачаткам гульняў. 
Хочаш пазнаёміцца з новымі людзьмі? 
Лепш за ўсё знаёміцца за гульнявым сталом у мафію! 
Хочаш неяк незвычаяна адпачнуць? 
Прыходзь! 
Адрас: прашпект Машэрава 18 
Час: 18 студзеня а 19-00 
Кошт: 5 рублёў (чэк-бар) 
Дзякуем клубу мафіі Showtime за дапамогу ў арганізацыі мерапрыемства і запршаем на гульні ў Showtime, якія праходзяць амаль кожны дзень! 
У першай палове студзеня мы правялі два фестывалі з бясплатным уваходам. 
Імпрэзы наведалі амаль 400 чалавек. 
Усім дзякуем! 🙏 
Лёс наступных бясплатных фэстаў залежыць толькі ад ВАС і Вашай падтрымкі! 
✍🏻Пішаш вершы? 
Запісвайся чытаць: <a_href="tel:+37544 7994047">+37544 7994047</a> 
🎤Любіш слухаць вершы? 
Прыходзь 22 студзеня ў «Арт Сядзібу»! 
«Арт Сядзіба» запусціла ўласныя стыкеры: <a_href="https://t.me/addstickers/ArtSiadziba">https://t.me/addstickers/ArtSiadziba</a> 
У нас з’явіліся крутыя значкі «Жыве». 😍 
Хочаш сабе такі значак? 
прыходзь да нас 👉 пр-т. Машэрава, 18, «Арт Сядзіба». 
24 студзеня (серада) у «Арт Сядзібе» адбудзецца гульнятэка 😎 
Будзем гуляць у «Казачніка», «Кракадзіла» па-беларуску, «1514» і «Вежу»! 
Прыходзь! 
Цябе чакае утульнасць, прыемная кампанія і смачная кава. 
⏰Час: 19.00 
✏ Запісвайся гуляць: <a_href="https://vk.com/topic-88315105_36618476">https://vk.com/topic-88315105_36618476</a> альбо па тэлефоне: <a_href="tel:+37544 7994047">+37544 7994047</a>. 
🔥Гурт AKUTE прэзентуе сінгл у новым стылі! 
Абавязкова паслухай! 
8 сакавіка жывая прэзентацыя ў Менску! 
13 лютага, напярэдадні Дня закаханых, у прасторы «Грай» Арт Сядзіба ладзіць рамантычны акустычны фестываль «Грай! Кахай!». 
У фестывалі прымуць удзел гурты Mipband, Amaroka, HandMadE. 
😃 УВАХОД ВОЛЬНЫ! 
Але трэба запісацца: <a_href="https://vk.com/app5708398_-160521965">https://vk.com/app5708398_-160521965</a> 
Месца: кафэ «Грай» (вул. Інтэрнацыянальная, 33). 
Пачатак а 19-й. 
Інфалінія: <a_href="tel:+37525 9969376">+37525 9969376</a>. 
Крутыя налепкі. 
УЖО 6% САБРАНА! 
#БНР100 — годна адзначым 100-годдзе Беларускай Народнай Рэспублікі: <a_href="https://www.talaka.org/bnr100">https://www.talaka.org/bnr100</a>
Янка Купала і Беларуская Народная Рэспубліка 
3 жніўня 1918 г. паэт Янка Луцэвіч (Янка Купала) афіцыйна накіраваны ўрадам БНР у Смаленск. 
Пасведчанне Народнага Сакратарыята БНР за № 1042 было выдадзена на імя Янкі Купалы, у якім адзначалася: „Паказчык гэтага, грамадзянін-беларус Янка Луцэвіч (Беларускі паэт Янка Купала) быў камандзіраваны ў месца Смаленск у свой час Народным Сэкрэтарыятам Беларускай Народнай Рэспублікі дзеля збору калекцый для Беларускай выставы ў месцы Менску, а так сама для высвятлення, у якім становішчы знаходзіцца там яго сямейства і звароту сям’і ў м. Менск, дзе ён мае пастаяннае месцажыхарства” 
Копія адпаведнага пасведчання захавалася ў архівах. 
#БНР100 
Далучайцеся да розыгрышу ў нашым інстаграме! 
Спасылка: <a_href="https://www.instagram.com/p/BesDvpchWxY/">https://www.instagram.com/p/BesDvpchWxY/</a> 
8 лютага адбудзецца чарговая гульня ў мафію па-беларуску ў Арт Сядзібе. 
Першы раз гуляеш у спартыўную мафію? 
Вядучыя патлумачаць табе правілы перад пачаткам гульняў. 
Хочаш пазнаёміцца з новымі людзьмі? 
Лепш за ўсё знаёміцца за гульнявым сталом у мафію! 
Уваход: 5 руб (чэк-бар) 
Заўтра, 6 лютага ў «Арт Сядзібе» адбудзецца лекцыя даследчыцы Алена Ляшкевіч пра Масленку і гуканне вясны. 
✏Калі пачыналі і сканчвалі гукаць вясну ў Беларусі? 
✏Якія адметнасці святкавання Масленкі ў розных частках краіны? 
✏Якія масленічныя абрады ўнесенныя ў Інвентар нематэрыяльнай культурнай спадчыны Беларусі? 
Вы жыўцом пачуеце абрадавыя спевы гуртка «Нямора», а таксама пазнаёміцеся з экспедыцыйнымі фота і відэа. 
Заходзьце, у нас ёсць смачнюхі:) 
5 прычын наведаць 13 лютага фестываль "ГРАЙ! 
КАХАЙ!" 
Колькасць крутых паэтаў і музыкаў у адным месцы будзе зашкальваць! 
Абавязкова наведай! 
Заходзьце ў госці! 
У нас сёння смачныя кексы:) 
14.02 хлопцы зайграюць непрыстойна-рамантычную праграму да Дня ўсіх закаханых. 
Дзе? 
Машэрава, 18. 
Пачатак а 20й 
Уваход вольны, але трэба запісацца: <a_href="https://vk.com/app5708398_-161829651">https://vk.com/app5708398_-161829651</a> 
Мы правялі "хуткія спатканні" ў трамвайчыку! 
Паглядзіце, як гэта было! 
Відэа: <a_href="tut.by">tut.by</a> 
21 лютага - вандроўка да 100-годдзя Беларускай Народнай Рэспублікі. 
Сто год таму Менск стаўся горадам, дзе вырашаўся лёс беларускай дзяржаўнасці. 
Тут праходзіла змаганне розных плыняў і інтарэсаў, дзе насуперак многаму нараджалася самастойная Беларусь. 
Запрашаем на 1-ю пешаходную вандроўку, прысвечаную гэтым падзеям. 
Мы пройдземся па тых адрасах, дзе 100 год таму гуртаваўся беларускі дух, здабывалася Незалежнасць. 
Даведаемся пра самыя важныя асяродкі беларушчыны, наведаем тыя мясціны, якія з’яўляліся сапраўднай кузняй беларускага руху. 
Вандроўкі пройдуць 21 лютага, 9 сакавіка і 25 сакавіка. 
Пачатак а 18. 
Удзел бясплатны, але трэба запісацца: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/1iJuDtycF1iAp6kL6Qrs4SHBgbbmyFQZPTQ3MfqV3Yfk/viewform?edit_requested=true">https://docs.google.com/forms/d/1iJuDtycF1iAp6kL6Qrs4SHBgbbmyFQZPTQ3MfqV3Yfk/viewform?edit_requested=true</a> 
#БНР100 
ЗАПРАШАЕМ НА ЛЕКЦЫЮ #БНР100 📓 
«Арт Сядзіба» распачынае шэраг лекцыяў да 100-годдзя Беларускай Народнай Рэспублікі. 
Першая лекцыя адбудзецца ў чацьвер 22 лютага ў памяшканні «Арт Сядзібы» (Машэрава, 18). 
Пачатак а 19:00. 
Распачне цыкл лекцыяў да 100-годдзя БНР гісторык Андрусь Унучак. 
Тэма лекцыі: «Спадчына БНР , якой мы карыстаемся сёння». 
Беларуская Народная Рэспубліка, абвешчаная ў 1918-м годзе, не знікла бясследна, а пакінула нам сваю спадчыну, якая актуальная і на сёння: 
— Мінск як сталіца Беларусі; 
— беларускія прадстаўніцтвы (амбасады, кансуляты) за мяжой; 
— Педагагічны Інстытут (Універсітэт); 
— акрэсленыя межы Беларусі; 
Усё гэта ўпершыню ў найноўшай беларускай гісторыі было створана ці замацавана ў дакумантах БНР. 
Лекцыі бясплатныя, але абавязкова патрэбная папярэдняя рэгістрацыя праз гугл-форму: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/150Di1J8mYeZJ351J-ke9x3CTv_440aTi8awgMtTAzEs/viewform?edit_requested=true">https://docs.google.com/forms/d/150Di1J8mYeZJ351J-ke9x3CTv_440aTi8awgMtTAzEs/viewform?edit_requested=true</a> 
Уся папярэдняя інфармацыя па тэлефонах: <a_href="tel:+375-44-5386283">+375-44-5386283</a> і <a_href="tel:+375-25-5458430">+375-25-5458430</a> (viber) 
#БНР100 
На «Свяце роднай мовы» кожны зможа паставіць свой подпіс пад Першай Устаўной Граматай БНР, якая з’явілася на свет 100 гадоў таму. 
Кожны зможа атрымаць копію Ўстаўной граматы сабе напамяць. 
У дні роднай мовы <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> працуе з 8 раніцы. 
Перад працай, вучобай заходзьце да нас. 
З нас кава, гарбата, смачнюхі і мы. 
Пачні ранак з «Арт Сядзібай». 
#artsiadziba #belarus #minsk 
Падрабязней на нашых старонах VK і Instagram. 
⬆️ Відэарэпартаж са «Свята роднай мовы»! ⬆️ 
1 сакавіка ў клубе "Бруге" выйдзе на сцену ўкраінскі гурт, які спявае па-беларуску! 
Гурт "Колір" з Адэсы прыедзе з вядомымі старымі і новымі песнямі. 
Іх падтрымае вядомы беларускі музыка Зміцер Вайцюшкевіч, які ня толькі выканае шэраг сваіх кампазіцый, але і заспявае разам з Колірам сумесную песню на 2 мовах 
15 сакавіка – творчы вечар Віталя Рыжкова на “Арт Сядзібе”! 
Засталося ўсяго 5(!) месцаў! 
Апошняя магчымасць запісацца: <a_href="https://vk.com/ryzhkou15">https://vk.com/ryzhkou15</a> 
1 сакавіка — Zero discrimination day, Дзень адмовы ад дыскрымінацыі. 
Ладзім круты квэст! 
Збірай каманду і запісвайся! 
Вялікае інтэрв’ю з Пятром Клюевым! 
Да юбілею незалежнасці БНР засталося 22 дні! 
Чарговая лекцыя пра БНР з Сяргеем Харэўскім у Арт-сядзібе. 
Усё запоўнена 🙂 Так пераможам 
Вечна ЖЫВЕ мая Беларусь! 
Заходзьце. 
У нас ужо вясна! 
#artsiadziba #belarus #машэрава18 #БНР100 
Добрай раніцы! 
У эфіры субота. 
У нас з’явілася прома-прадукцыя: плакаты, налепкі, паштоўкі, значкі. 
Узяць гэтую прадукцыю для сябе ды сяброў ужо можна ў Арт Сядзібе і <a_href="symbal.by">symbal.by</a> штодзённа з 10.00 да 20.00 на праспекце Машэрава, 18. 
У бліжэйшыя дні на <a_href="www.bnr100.by">www.bnr100.by</a> з’явіцца спіс кропак распаўсюду гэтай прадукцыі па Беларусі. 
#БНР100 #artsiadziba 
Хочаш значак? 
Прыходзь: Машэрава, 18 
У нас з’явіліся бранзалеты. 
Праграма «Свята Незалежнасці» 25 сакавіка ў Мінску да 100-годдзя БНР: <a_href="http://naviny.by/article/20180315/1521097244-pragrama-svyata-nezalezhnasci-25-sakavika-u-minsku-da-100-goddzya-bnr">http://naviny.by/article/20180315/1521097244-pragrama-svyata-nezalezhnasci-25-sakavika-u-minsku-da-100-goddzya-bnr</a> 
Гурт AKUTE зайграе на «Свята Незалежнасці» 25 сакавіка. 
Унікальнасць у тым, што гурт AKUTE у адзін дзень выступіць у двух гарадах. 
Удзень музыкі будуць выступаць каля сталічнага Вялікага тэатра оперы і балета, а ўвечары ў Магілёве. 
Нагадваем, 25 сакавіка ў Мінску на плошчы каля Вялікага тэатра оперы і балета адбудзецца маштабны фестываль да 100-годдзя абвяшчэння незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі «Свята Незалежнасці». 
Мерапрыемства афіцыйна дазволена Мінгарвыканкамам. 
💪 Уваход вольны! 
Юры Стыльскі з гурта ДАЙ ДАРОГУ! зайграе на «Свяце Незалежнасці». 
Пачатак а 13:00 
Мерапрыемства афіцыйна дазволена Мінгарвыканкамам. 
💪 Уваход вольны! 
Галоўныя падзеі #БНР100: што дзе будзе ў Беларусі: <a_href="https://goo.gl/No7yT9">https://goo.gl/No7yT9</a> 
Пётр Клюеў з гурта ЛСП зайграе на «Свяце Незалежнасці». 
Пётр Клюеў — беларускі музыка, кампазітар, грае ў гурце ЛСП, удзельнік украінскага шоу «Х-фактар 7». 
Спявае песні на вершы беларускіх класікаў: Рыгора Барадуліна, Генадзя Бураўкіна, апошнім часам выкарыстоўвае для сваіх трэкаў тэксты маладых беларускіх паэтаў: Дашы Бялькевіч і Алеся Сьнега. 
Таксама ў Пятра ёсць сумесная песня з Паўлам Белавусам. 
Мерапрыемства афіцыйна дазволена Мінгарвыканкамам. 
💪 Уваход вольны! 
Белсат віншуе са 100-годдзем БНР! 🔥 
Гурт Разбiтае Сэрца Пацана зайграе на «Свяце Незалежнасці». 
💪 Уваход вольны! 
Першы сцяг ля Оперы быў наш. 
Гэта моцна! 
Гэта гонар! 
Перфоманс фанатаў гарадзенскага Нёмана, прысвечаны #БНР100 
Кубачкі з легендай 
6 красавіка ў «Арт Сядзібе» пройдзе імпрэза «Жыць для Беларусі!». 
👉 Сустрэча з паэтам, даследчыкам Міхасём Скоблам. 
Імпрэза прысвечаная памяці паэткі, патрыёткі, сакратаркі БНР Ларысы Геніюш. 
Машэрава, 18 / Уваход вольны / 19:00 
Падпісвайцеся на цікавосткі 
Менск, які натхняе 
Гурт :B:N: прэзентуе новы альбом пад назвай #коджыцця ! 
Падрабязня інфармацыя: <a_href="https://vk.com/bn2504">https://vk.com/bn2504</a> 
Святочны канцэрт, прысвечаны 100-годдзю Беларускай Народнай Рэспублікі. 
У першай частцы Свабодны тэатр, МутнаеВока, Akute, NizKiz, Дай Дарогу, Dzieciuki, Пётр Клюеў, Таццяна Грыневіч з мужчынскім хорам HeadSpring, а таксама дзясяткі тысячаў беларусаў каля Опернага тэатра ў Менску. 
#БНР100 
Адукацыйны праект «BrainHUB» пройдзе ў Менску 
21-22 красавіка ў Менску пройдзе адукацыйны каворкінг праект «BrainHUB»! 
Тэмы, якія будуць узнятыя пад час двухдзённых інтэнсіваў: моладзевае прадпрымальніцтва і бізнэс-ініцыятывы, стварэнне і рэалізацыя грамадскіх, культурных і сацыяльных праектаў; праца і прасоўванне ў сацыяльных медыя. 
Што такое «BrainHUB»? 
Гэта кароткія тэматычныя інтэнсівы (трэнінгі, семінары і майстар-класы) у невялікай суполцы людзей з актыўным удзелам трэнераў і лектараў, якія ставяць перад сабой задачу па фармаванню і рэалізацыі ідэі пры паслядоўнай ментарскай і арганізацыйнай падтрымцы з боку арганізатараў «BrainHUB». 
Удзельнікі праекта змогуць атрымаць спектр навыкаў як у індывідуальнай, так і каманднай працы, а таксама артымаць каштоўныя веды ў галіне прадпрымальніцтва, фінансаў, стратэгічнага планавання і мэнэджменту, маркетынга. 
Акрамя таго, істотным складнікам удзела ў праекце з’яўляецца арыентацыя на практыку. 
Гэта значыць, што ўдзельнікі праекта змогуць не толькі самастойна кіраваць альбо быць у камандзе праекта, але і разлічваць на ментарскую падтрымку з боку арганізатараў «BrainHUB». 
Лектарамі менскага «BrainHUB» будуць: кансультант па стратэгіі і карпаратыўнай культуры, заснавальнік і першапачатковы кіраўнік двух бізнэс-школ у Літве, Павел Малюковіч; прадпрымальнік і кіраўнік праекта <a href="Deal.by">Deal.by</a> Максім Марыніч; праектны кансультант міжнародных і беларускіх НДА Алесь Плотка; сузаснавальнік SMM-агенцыі «Ragoo Media», трэнер SMM акадэміі «Rocket» Ян Сташкевіч! 
Удзел у праграме абсалютна бясплатны, але патрабуе папярэдняй рэгістрацыі. 
Удзельнікі будуць адабраныя па заяўках. 
Зарэгістравацца можна да 18 красавіка, уключна, запоўніўшы кароткую форму. 
Колькасць месцаў строга абмежаваная (20 чалавек!). 
Форма рэгістрацыі <a_href="http://goo.gl/forms/OBN01GZEqP">http://goo.gl/forms/OBN01GZEqP</a> 
Учора зладзілі імпрэзу «Арт Сядзіба збірае сяброў». 😎 
Будзем радыя паўтарыць! 
А вы? 
Гурт RECHA раіць зацаніць КЕБАБ: <a_href="https://soundcloud.com/recha-band/kebab">https://soundcloud.com/recha-band/kebab</a> 
Андрусь Такінданг каментуе новую песню гурта👇 
«Чаму не фалафель, а кебаб?» – запытаў у мяне інтэлігентны Алесь Снег. 
Вядома, фалафель лепш, а суп без мяса, каб і страўнік, і жывёлак не пакрыўдзіць – гэта зусім добра. 
Але добрыя сумленныя варыянты патрабуюць маральнага выбару, роздуму, часу. 
Дзе той суп знайсці? 
А кебаб, вось ён побач, з гострым соусам вялікі і танны. 
Метафізічны кебаб – гэта просты варыянт жыцця, калі ты не рэфлексуеш, а спускаеш з ланцуга ўнутранага дзікуна і тады ўсё проста, ёсць уласная выгода і набор не хітрых пачуццяў, няма згрызотаў сумлення. 
Ты нібыта сам ператвараешся ў кебаб і стасуешся з наваколлем на ўзроўні спрошчаных жаданняў. 
Магчыма, хаця раз у жыцці выпадае здарэнне, калі нават самы інтэлігентны чалавек мусіць груба перарваць размову, спыніць унутранае разважанне і сказаць уласнаму інтэлекту «Дай мне кебаб, не дуры галавы!» 
ЗАЎТРА, 13 красавіка гурт RECHA заспявае на адной сцэне з Башлыкевічам: 👉 <a_href="https://vk.com/bash_tak">https://vk.com/bash_tak</a> 
🍮Паснедалі з Паўлам Гарадніцкім (гурт «РСП»)! 
Добры настрой на сёняшні дзень забяспечаны! 
🚀Калі вы жадаеце паляцець ў космас, але не маеце ракеты, то 15 красавіка запрашаем на сольны канцэрт гурта. 
Падрабязная інфармацыя тут: <a_href="https://vk.com/rsp_kosmas1504">https://vk.com/rsp_kosmas1504</a> 
Новы альбом генералаў айчыннага року :B:N: #коджыцця 
СПАМПАВАЦЬ: <a_href="https://34mag.net/piarshak/releases/bn-kod-zhyccia">https://34mag.net/piarshak/releases/bn-kod-zhyccia</a> 
25 красавіка ў клубе «Брюгге» адбудзецца канцэртная прэзентацыя альбома «#коджыцця». 
Квіткі на сольны канцэрт 25 красавіка: 
👉 <a_href="http://afisha.bycard.by/performance/prezentacyya_novaga_alyboma_gurta_BN">http://afisha.bycard.by/performance/prezentacyya_novaga_alyboma_gurta_BN</a> 
ФІРМОВЫЯ КВІТКІ: <a_href="https://vk.com/topic-161261308_37099992">https://vk.com/topic-161261308_37099992</a> 
Разбавім ваш суботні трэк-ліст новым рэлізам рэпера Ангста! 
Тэкст песні «Свой сцяг», якая ўвайшла ў новы альбом :B:N:, напісаў Лявон Вольскі. 
Атрымаўся такі шчыры і моцны тэкст! 
Слухай песню вышэй 👆 
Ужывую песню можна пачуць 25 красавіка ў клубе «Брюгге». 
Новы "вДудь" зняты ў Менску з Алегам ЛСП! 
17 красавіка прайшоў вялікі канцэрт гуртоў Vuraj і T/Aboret. 
Упершыню на адной сцэне – два самабытныя, адметныя, загадкавыя этна-калектывы. 
#artsiadziba 
«Арт Сядзіба» едзе па шляхах Лявона Вольскага. 🚌 
Вы ведалі, што Беларусь прыгожая краіна, але заўжды адкладалі паездкі па Радзіме на потым? 
Прапануем гэта выправіць, а таксама сумясціць вандроўкі па Радзіме з музыкай. 
«Арт Сядзіба» запрашае вас прыняць удзел у паездках у Магілёў, Горадню і Бабруйск. 
Чаму гэтыя гарады? 
Менавіта ў гэтых гарадах пройдуць канцэрты Лявона Вольскага 29 красавіка, 12 і 18 траўня. 
«Арт Сядзіба», карыстаючыся турам Вольскага па роднай краіне, вырашыла паказаць гэтыя мясціны для зацікаўленых. 
У праграме паездак плануюцца экскурсіі мясцовых гісторыкаў, актыўнасці ад «Арт Сядзібы», а таксама наведванне канцэртаў Лявона Вольскага. 
Паездкі прысвечаныя 100-годдзю абвяшчэння Беларускай Народнай Рэспублікі. 
І ў гэтым кантэксце абраныя гарады важныя. 
Магілёў быў адзіным губернскім горадам, які падтрымаў абвяшчэнне Беларускай Народнай Рэспублікі ў Менску, Горадню можна лічыць другой сталіцай БНР, а сярод павятовых гарадоў, якія падтрымалі БНР, быў Бабруйск. 
#БНР100 
ЗАПІСАЦЦА: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf-05ftwCEJKrpumnmGU_yVfNEr2HAUjgMoejmkgBtQe1C7KQ/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf-05ftwCEJKrpumnmGU_yVfNEr2HAUjgMoejmkgBtQe1C7KQ/viewform</a> 
29 красавіка, нядзеля Бас-тур у Магілёў на канцэрт Лявона Вольскага 
Кошт 30 бел. руб. + 20% зніжка на квіткі 
12 траўня Бас-тур у Гародню на канцэрт Лявона Вольскага 
Кошт 35 бел. руб. + 20% зніжка на квіткі 
18 траўня Бас-тур у Бабруйск на канцэрт Лявона Вольскага 
Запіс на экскурсіі і ўся дадатковая інфармацыя: 8-025-5458430, 8-044-5386283 (Валерыя) 
27-га красавіка. 
19:00. 
Лекцыя “Войска БНР. 
Ад бел-чырвона-белай стужкі, да “таварыша Маўзера”. 
Падчас лекцыі кандыдат гістарычных навук Ігар Мельнікаў распавядзе пра ключавыя моманты ў гісторыі стварэння вайсковых фармаванняў Беларускай народнай рэспублікі. 
Беларускі полк ў 1918 годзе, Беларуская вайсковая камісія ў 1919 годзе, беларускія войскі ў Літве, партызаны Булак-Балаховіча і гераічныя жаўнеры Слуцкага збройнага чына – пра гэта і шмат іншае пойдзе гутарка на лекцыі вядомага беларускага даследчыка. 
Ігар Мельнікаў прадэманструе здымкі і мундзіры са сваёй калекцыі. 
Удзельнік гурта ЛСП і зорка YouTube заспявалі Дэвіда Боуі па-беларуску! 
Кавер стане саўндтрэкам да фільма «Таемнае жыццё Уолтэра Міці», агучанага ў межах праекта «Беларускія ўікенды». 
Учора «Арт Сядзіба» зладзіла прэзентацыю альбома #коджыцця гурта :B:N: 
Фестываль Atlas Weekend (Кіеў, Украіна) пачынае збор заявак ад маладых гуртоў з Беларусі! 
Самы маштабны фестываль Украіны дае магчымасць маладым гуртам з Беларусі праявіць сябе на адных сцэнах з топ-артыстамі. 
Умовы застаюцца нязменнымі: для ўдзелу ў адборы неабходна падаць заяўку: <a_href="http://atlasweekend.com/ru/atlas-weekend-talents/">http://atlasweekend.com/ru/atlas-weekend-talents/</a> 
Прыём заявак будзе ажыццяўляцца да 10 траўня ўключна. 
Афіцыйныя сустрэчы адборачнага тура і прэ-паці ў Мінску: 
VK - <a_href="https://vk.com/awt_minsk">https://vk.com/awt_minsk</a> 
FB - <a_href="https://www.facebook.com/events/229281720987758/">https://www.facebook.com/events/229281720987758/</a> 
Ладзім крутую вандроўку на "Ноч музеяў" у Вільню! 
Падрабязная інфармацыя: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/1DRHP_ZAbnJTsv9gcr4M--MPkIc5ONiB0iYYSs8Dzqs0/viewform?edit_requested=true">https://docs.google.com/forms/d/1DRHP_ZAbnJTsv9gcr4M--MPkIc5ONiB0iYYSs8Dzqs0/viewform?edit_requested=true</a> 
Пачні ранак ў «Арт Сядзібе». 
ЖЭСЬЦЬ, ЯК РАНА. ⛅️ 
Праект «Саўндчэк» набіарае абароты 😎 У гасцях Андрусь Такінданг, музыка, паэт, тэлевядоўца: 2 траўня, 9:30 раніцы, Арт Сядзіба. 
Зацаніце новы блог - "Свабодная тачка"! 
<a_href="https://youtu.be/SACFhomRqUY">https://youtu.be/SACFhomRqUY</a> 
Любіш нішцякі? 
Далучайся да разыгранкі! 
7 траўня, :B:N: з акустычнай праграмай у клубе "Графіці" пры падтрымцы гурта "Бачу ўпершыню"! 
Квіткі: 
👉 10 руб. пры наяўнасці квітка на прэзентацыю 25.04 
👉 15 - усе іншыя (ёсць столікі) 
Замовіць па тэлефоне: <a_href="tel:+375(25) 996-93-76">+375(25) 996-93-76</a> 
Пачынай тыдзень з намі. 
Сябры, вы любіце музыку на кружэлках? 
Мы – так. 
Таму гэтым тыднем, а менавіта у чацвер і пятніцу 10-11 траўня, запрашаем вас на Дні вініла ў Арт Сядзібе. 
З 10 раніцы да 9 вечара будзем разам слухаць хіты на сапраўдным гістарычным прайгравальніку і атрымліваць асалоду. 
Тым, хто прынясе паслухаць плытку, бясплатны кубачак кавы альбо гарбаты ад нас. 
Такі вось рарытэт ёсць у нас! 
Працягваем ранішні "Саўндчэк"! 
У гэтую сераду сустракаемся з Башлыкевічам. 
Пачні дзень з намі!☕ 
Томаш Блашчак прэзентуе сваю кнігу пра беларусаў у міжваеннай Літве. 
Добрай ранiцы! 
Пачытайце як 430 гадоў таму нашы продкі прымалі адзін з самых прагрэсіўных законаў у Еўропе – Статут ВКЛ 
Чарговы "Саўндчэк"! 
Госць: Мікіта Найдзёнаў 
Заходзьце! 
Адкрывай Менск з намі 👇 
Пачні ранак ў «Арт Сядзібе»! 
У гэтую сераду, 30 траўня, адбудзецца чарговы «Саўндчэк». 
Сняданак з Алесем Сьнегам 👉 кіраўнік «Арт Сядзібы», паэт. 
Пачатак а 10:00. 
🍮 Будзем піць гарбатку, каву, кактэлі, размаўляць і натхняцца. 
Праект «Саўндчэк» (SoundCheck) — гэта сустрэчы за кавай або гарбатай з цікавымі творчымі людзьмі, з якімі карысна паразмаўляць у нефармальнай абстаноўцы. 
31 траўня - развітаемся з вясной у клубе "Гудвін". 
1 чэрвеня - сустрэнем лета на Цнянскім вадсховішчы. 
Завітай у Арт Сядзібу на халодную каву. 
Ёсць квіток на фестываль «Наш Дзень» ? 😍 
Прыходзь у «Арт Сядзібу» на Машэрава, 18 па бясплатную каву (гарбату) 🍲 і паштоўку. 
Сёння будзем танчыць! 
УВАХОД ВОЛЬНЫ! 
Сёння! 
Чакаем вас Цнянскім вадасховішчы. 
Адкрыем лета разам! 
Атмасферна ўчора было на Цнянцы. 
Музычна і сонечна. 
Сустракалі лета і праважалі сонца за гарызонт. 
3 чэрвеня прайшоў першы паўфінал конкурсу гуртоў на фестываль «Наш Дзень». 
У першым паўфінале ўдзельнічалі: Минимум Дистанции, Nürnberg, Сразу Май, Monkey Bite, Sandglass. 
У фінал прайшло два гурты: 👇 
Выбар журы: гурт Monkey Bite, 
Выбар публікі: гурт СРАЗУ МАЙ. 
Наступны расклад конкурсу. 
10 наступных удзельнікаў аб’явім неўзабаве. 
— 10 чэрвеня: другі паўфінал; 
— 17 чэрвеня: трэці паўфінал; 
— 24 чэрвеня: ФІНАЛ! 
— 30 чэрвеня - ФЕСТЫВАЛЬ. 
:) 
<strong>А ты ідзеш ?</strong> 
Абавязкова! – 25 👍👍👍👍👍👍👍 69% 
Дома пасяджу – 11 👍👍👍 31% 
Прадэманструй квіток на фэст "Наш Дзень" і атрымай зніжкі ў крамах SYMBAL, LSTR, HONAR, "Мой модны кут" 😃. 
А ў Арт Сядзібе – бясплатную каву і паштоўку (дарэчы, там таксама можна набыць прыгожы фірмовы квіток)! 
🔥 Беларуская пляцоўка і культурніцкая ініцыятыва "Арт Сядзіба" стала партнёрам Тарпеда Мінск. 🔥 
🎸 "Арт Сядзіба", якая займаецца арганізацыяй мерапрыемстваў, спрыяе пашырэнню роднай культуры, будзе супрацоўнічаць разам з Тарпеда, футбольным клубам, вядомым сваёй беларускамоўнасцю і павагай да беларускіх традыцыяў і гісторыі. 
❤ Больш беларускага футбола і беларускай культуры! 
Сябры, нашая новая рубрыка "Вечаровы музычны міксэр". 
«Арт Сядзіба» ў другі раз ладзіць моладзевы летнік «Беларусам быць годна». 
Летнік будзе праходзіць 26-29 ліпеня непадалёк ад Мінску. 
На летнік запрашаецца моладзь ад 18 гадоў. 
Удзел бясплатны. 
Чакаем вашыя заяўкі да 1 ліпеня: <a_href="https://goo.gl/forms/FVg7zumlg5SVHLBl1">https://goo.gl/forms/FVg7zumlg5SVHLBl1</a> 
VOLSKI завяршылi першы за 10 гадоў тур па Беларусi 
Вольскі даў вялікае інтэрвію і ўзгадаў «Арт Сядзібу»: <a_href="https://www.holiday.by/blog/36524">https://www.holiday.by/blog/36524</a> 😍 
Больш за ўсё запомніліся не асобныя моманты, а ўвогуле асэнсавалася тое, што ўсё гарады розныя, не падобныя адзін да аднаго i тым больш – да беларускай сталіцы. 
У кожным горадзе сваё жыццё, свая публіка, сваё ўспрыманне. 
Уразіла тое, што ў частцы гарадоў ёсць таксама свае аазісы, як нашая «Арт Сядзіба». 
Дарэчы, VOLSKI 30 чэрвеня выступіць на фестывалі «Наш Дзень». 
Квіткі можна набыць у «Арт Сядзібе» на Машэрава, 18. 
Другі паўфінал конкурсу маладых гуртоў ужо ў гэтую нядзелю! 
Сябры, засталося ўсяго 200 квіткоў па першым кошце. 
Далей кошт павялічыцца да 28 BYN. 😳 
Лавіце момант і набывайце квіточкі ўжо цяпер. 
🔹 Квіткі: <a_href="https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/rok-fest-nash-dzen-254353/">https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/rok-fest-nash-dzen-254353/</a> 
🔹Фірмовыя квіткі ў «Арт Сядзібе» (Машэрава, 18).✔ Замовіць квіткі па тэлефоне: <a_href="tel:+375 25 996 93 76">+375 25 996 93 76</a>, ✔ Замовіць квіткі адным клікам <a_href="http://vk.com/write5867146">http://vk.com/write5867146</a> 
Да сустрэчы на фестывалі. 
<strong>Ідзеш ?</strong> 
Абавязкова💪 – 36 
👍👍👍👍👍👍👍 49% 
Яшчэ думаю – 24 
👍👍👍👍👍 33% 
Не – 13 
👍👍👍 18% 
Сёння пройдзе другі паўфінал. 
Кафэ «Грай». 
Удзельнікі: 👇 
🎧 Лепшы Квас; 
🎧 Loudscage; 
🎧 Pylaj; 
🎧 ZŁO; 
🎧 Benn with balls. 
У фінал з пяці гуртоў пройдзе два. 
Адзін з гуртоў абяруць сябры журы, другі – публіка падчас паўфінала. 
У гэтую сераду, 13 чэрвеня, адбудзецца чарговы «Саўндчэк». 
Госць: Яўген Змушка, гурт МутнаеВока. 
Пачатак а 10:00. 
🍮 Будзем піць гарбатку, каву, кактэлі, размаўляць і натхняцца. 
10 чэрвеня прайшоў другі паўфінал конкурсу гуртоў на фестываль «Наш Дзень». 
У другім паўфінале ўдзельнічалі: Лепшы Квас, Loudscage, Pylaj, ZŁO, Benn with balls. 
У фінал прайшло тры гурты, адзін з якіх дабралі сябры журы: 👇 
Выбар журы: гурт LOUDSCAGE . 
Дадатковы выбар: Pylaj 
Выбар публікі: гурт «Лепшы квас». 
<strong>Хто хоча атрымаць квіток на фестываль "Свята Сонца" + фірмовы кубак?</strong> 
Трэці паўфінал пройдзе 17 чэрвеня ў кафэ «Грай». 
Удзельнікі: MorkvoЦвет; Kitchen Stuff Only; Čas Łajna; Цмокі; ili-ili. 
Сёння, дарэчы, апошні шанец набыць квіток на фестываль "Наш Дзень" па прома-кошце. 
Спяшайся!👉 <a_href="https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/rok-fest-nash-dzen-254353/">https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/rok-fest-nash-dzen-254353/</a> 
Гэта моцна 😍 
Вядомая ютуб-блогерка Валерыя Яскевіч заспявала песню на верш Ніла Гілевіча. 
📹 Валерыя Яскевіч мае толькі ў instagram 154 тысячы падпісантаў. 
📕 Ніл Гілевіч — народны паэт Беларусі. 
(30 верасня 1931 - 29 сакавіка 2016) 
Нашыя першыя сумесныя крокі супрацы з Тарпеда Мінск. 
🏳🏴 Што аб’ядноўвае Тарпеда Мінск, рок-паэзію Лявона Вольскага і 🎸 фэст «Наш Дзень» - ❤️ любоў да свайго! 
📅 Ужо 30 чэрвеня сустракаемся пад Мінскам і спяваем улюбёныя песні разам! 
Ідэя роліка – «Арт Сядзіба». 
«Арт Сядзіба» ч/б 
Насамрэч, гэты напой каляровы. 
У залежнасці ад сіропа, які вы абярэце. 🍶 
Чакаем вас у госці. 
Машэрава, 18 🏢 
Прыемныя навіны 😍 
На трэцім паўфінале адбора ў нас будзе цікавы госць - рэпер Вожык. 
Нагадваем, трэці паўфінал пройдзе 17 чэрвеня ў кафэ «Грай». 
Удзельнікі: 👉 MorkvoЦвет; Kitchen Stuff Only; Čas Łajna; Цмокі; ili-ili. 
У фінал з пяці гуртоў пройдзе два. 
У чэрвені ў сталічным кафэ «Грай» пройдзе тры жывыя музычныя паўфіналы, у кожным будзе прымаць удзел па 5 гуртоў. 
24 чэрвеня адбудзецца фінал. 
Конкурс будзе праходзіць па нядзелях увесь чэрвень. 
17 чэрвеня прайшоў трэці паўфінал конкурсу гуртоў на фестываль «Наш Дзень». 
У паўфінале ўдзельнічалі: MorkvoЦвет; Kitchen Stuff Only; Čas Łajna; Цмокі; ili-ili 
У фінал прайшло два гурты 👇 
Выбар журы: гурт Kitchen Stuff Only; 
Выбар публікі: гурт Čas Łajna. 
ФІНАЛ пройдзе 24 чэрвеня. 
Падрабязнасці неўбазаве. 
7 гадоў таму выйшаў альбом "Дзевачкі і космас" гурта AKUTE! 
Ужывую можна пачуць AKUTE 30 чэрвеня на фестывалі «Наш Дзень». 
<strong>Падабаецца гурт AKUTE ?</strong> 
ТАК – 60 
👍👍👍👍👍👍👍 90% 
НЕ – 7 
👍 10% 
⚽️Віруе Чэмпіянат свету па футболе, а мы працягваем несці музыку і мову ў беларускі футбол. 
У нас ёсць добрыя навіны. 
Сёння, перад матчам ФК «Іслач» супраць ФК «Дынама Брэст» выступіць гурт МУТНАЕВОКА. 
Прыходзьце а 20. 
Стадыён ФК Мінск (Маякоўскага 127/3). 
Квіткі ўсяго па 2-4 рублі: <a_href="https://bit.ly/2t9dSwo">https://bit.ly/2t9dSwo</a> 
<strong>А вы ўжо слухалі новы альбом гурта "МУТНАЕВОКА" ?</strong> 
Не – 25 
👍👍👍👍👍👍👍 52% 
КАНЕШНЕ – 23 
👍👍👍👍👍👍 48% 
Беларускі хіп-хоп выканаўца ZŁO з’явіўся ў тэлеграм. 
На ягоным канале <a_href="https://t.me/zlo072">https://t.me/zlo072</a> можна будзе даведацца самую актуальную інфармацыю пра творчасць музыкі, песні, здымкі, відэа і канцэрты. 
#мовамузыкафутбол 
Гурт "МутнаеВока" запальвае сёння на матчы ФК "ІСЛАЧ" супраць "Дынама-Брэст"! 
У гэтую сераду - сняданак з Віталём Рыжковым! 
Прыходзьце! 
Пачатак а 10:00 
Гурт МУТНАЕВОКА 18 чэрвеня зайграў акустычны сэт на стадыёне ФК МІНСК перад матчам Іслач - Дынама Брэст. 
#МоваМузыкаФутбол 
Сняданак з Віталём Рыжковым у "Арт Сядзібе"! 
У нас новыя суседзі! 
<a_href="t.me/gastrofestby">t.me/gastrofestby</a> адкрылі новую пляцоўку - "Пясочніца"! 
Запрашаем вас смачна паесці і паслухаць добрай музыкі 28 чэрвеня! 
Зайграюць unplugged-сэты: 
Nürnberg; 
МУТНАЕВОКА; 
KARANDASHIS. 
Пачатак а 19:00. 
Куйбышава, 45 
У Мінску музыкі размалёўваюць сябе. 
Акцыю распачалі музыкі гурта NIZKIZ. 
Заклікаем далучацца маляваць па вечарах. 
Учора ў цэнтры сталіцы павесілі плакат з контурамі рок-музыкаў. 
Сярод іх можна знайсці легендарных музыкаў: Вольскага, Варашкевіча, Вайцюшкевіча, Кулінковіча. 
Таксама пабачыце герояў новага часу: музыкаў Nizkiz, Akute і іншых. 
Кожны дзень па вечарах будзем размалёўваць гэты плакат. 
Будуць падыходзіць і музыкі. 
Далучайцеся і вы. 
Сустрэнемся заўтра ўвечары. 
Маляваць дапаможа Алесь-Францішак Мышкевіч і яго сын Лявон. 
Федзя трымае абарону «Нашага Дня», а то летась танкі слупы збівалі. 
24 чэрвеня прайшоў фінал конкурсу гуртоў на фестываль «Наш Дзень». 
У фінале ўдзельнічалі: Лепшы квас; Пылай; Kitchen Stuff Only; Čas Łajna; Сразу май; Loudscage; Monkey Bite 
Пераможцы фіналу, якія зайграюць на фэсце "Наш Дзень": Пылай; Час Лайна, Loudscage 
Вялікі фотарэпартаж ад Аляксандра Кісялёва➡<a_href="http://budzma.by/news/final-konkursa-hurtow-na-fyestyval-nash-dzyen-fota.html">http://budzma.by/news/final-konkursa-hurtow-na-fyestyval-nash-dzyen-fota.html</a> 
Гурт ZANZIBAR прэзентуе саўндтрэк лета ☀️ 
Чакаем вашыя заяўкі да 1 ліпеня: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeHSyM0l2vdCLyUQMxZDX4kch1AEr5_SzL4Vw-GVzdd8bRD4g/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeHSyM0l2vdCLyUQMxZDX4kch1AEr5_SzL4Vw-GVzdd8bRD4g/viewform</a> 
<strong>Як вам такое pre-party да фестываля "Наш Дзень"?</strong> 
АГОНЬ! 
Абавязкова прыйду! 🔥 – 18 
👍👍👍👍👍👍👍 69% 
Ну такое – 8 
👍👍👍 31% 
Ужо амаль тыдзень музыкі, мастакі і звычайныя мінакі размаўлёўваюць рок-тумбу на плошчы Якуба Коласа. 
Заўтра маляваць будзе Алесь Лютыч з гурта :B:N:. 
17:00. 
Прыходзь і ты маляваць. 
У нас ёсць маркеры. 
Фотаздымкі з музычнай імпрэзы на «Gastrofest Пясочніца» пад назвай «Гучна! Смачна!». 
Выступалі: Nürnberg, МУТНАЕВОКА, KRNDSHS, Kitchen Stuff Only. 
📷: Аляксандр Кісялёў. 
Сябры, заўтра на фестывалі «Наш Дзень» у нас будзе свая актыўная пляцоўка. 
— Ствары сваю паштоўку.
📮Дзяўчаты-мастачкі будуць праводзіць майстар-клас па малюнках. 
Кожны з вас можа далучыцца і стварыць сваю ўласную паштоўку; 
— Няхай вашыя гаджэты пражывуць увесь фэст! 📱 
На фестывалі «Наш Дзень» будзе дзейнічаць станцыя зарадкі тэлефонаў. 
Шукайце актыўную кропку «Арт Сядзібы»; 
Шукайце нас у зона НДА: шматлікія адукацыйныя, культурныя, экалягічныя, грамадзкія ініцыятывы, у тым ліку майстар-клясы па лічбавай бясьпецы, экалягічным ладзе жыцьця і швэдзкай мове. 
Таксама зможаце пакаштаваць НАШУ КАВУ. 
Шукайце каву-гарбату і іншыя напоі на фудкорце. 🍶🍲 
Першы фестываль «Наш дзень» з удзелам беларускіх рок-зорак прайшоў 30 чэрвеня ў Музеі народнай архітэктуры і побыту пад Менскам. 
Дзякуем усім, хто быў з намі на фестывалі. 
Таксама дзякуем усім удзельнікам і нашым валанцёрам за дапамогу! 
Вялікая павага Уладзіміру Плавінскаму за ідэю і арганізацыю такой падзеі. 
Усё толькі пачынаецца! 
📷: Яраслаў Гардзіенка. 
Нам вельмі прыемна! 
Мы вас ❤️ 
📷: Яна Ганчарова. 
У гэтую сераду, 4 ліпеня, адбудзецца чарговы «Саўндчэк». 
Сняданак з Яўгенам Сокалавым 👉 музыка гурта ZnaROCK. 
Яўген нядаўна па працы пераехаў у ЗША. 
🍮 Будзем піць гарбатку, каву, размаўляць пра тое, як жывецца беларусу ў ЗША, ці не падаецца часам, што знаходзішся ў дэкарацыях фільмаў, якія бачыў у дзяцінстве, ці талератныя амерыканцы, і ці набыў Яўген сабе новы айфон... 
Тым больш, 4 ліпеня - Дзень незалежнасці ЗША. 
Пачатак а 10:00. 
Пачынаем тыдзень у сераду. 
Добрага вам настрою! 
Заходзьце да нас на гарбатку і каву. 
#нашдзень #artsiadziba 
Глядзіце, якія якасныя фоткі пад’ехалі. 
Дзякуй Яўген Анісовіч. 
Зацаніце новы трэк ад BELAROOTS! 
Вулічная ежа 
Працягваем выкладаць жывыя выступы з фестываля «Наш Дзень». 
На гэты раз VOLSKI. 
Легендарны музыка выходзіць на сцэну і гучыць песня «Паветраны шар». 
Вельмі атмасферна атрымалася. 
Больш лайв выступаў з фэста "Наш Дзень" можна паглядзець на нашым YouTube-канале 
У нас з’явіліся новыя паштоўкі: фестывальныя. 
Дорым у Арт Сядзібе на Машэрава, 18 
#нашдзень 
Сябры, давайце дапаможам нашаму фэйсбуку стаць дзесяцітысячным. 
Падпішыся: 👉 <a_href="www.facebook.com/artsiadziba">www.facebook.com/artsiadziba</a> 
📍 У панядзелак будзем разыгрываць крутыя якасныя навушнікі. 
Сябры, працягваем марафон бясплатных экскурсіяў у Курапаты: у нядзелю 22 ліпеня - чарогвая вандроўка! 
А 14-й гадзіне ізноў запрашаем на экскурсію "Курапаты - беларуская Галгофа". 
Сустрэча ў гэты час ля Крыжа Пакутаў ці ў 13-50 на рагу жоўтага аднапавярховага дамка дыспетчарскай аўтастанцыі Зялёны Луг-7 (на канечнай аўтобусаў №24, 87, тралебусаў №46, 53)! 
А ўсім беларусам, хто не зможа гэтым разам, але хацеў бы наведаць Курапаты, пры наяўнасці групы хаця б у 5-6 чалавек гатовыя правесці гэтую экскурсію бясплатна ў любы іншы час па дамоўленасці па тэлефонах: <a_href="tel:+375-44-5386283">+375-44-5386283</a>, <a_href="tel:+375-29-5712611">+375-29-5712611</a> (Валерыя) і <a_href="tel:+375-25-5458430">+375-25-5458430</a> (viber). 
Просім рэпостаў! 
Унікальны здымак. 
Пад Менскам. 
Месцамі ападкі. 
Сёння Аня Жданава прэзентуе першы беларускамоўны сінгл! 
<strong>Нам зайшло! 
Як вам?</strong> 
Агонь – 25 👍👍👍👍👍👍👍 51% 
Норм – 24 👍👍👍👍👍👍👍 49% 
9 жніўня «Арт Сядзіба» ладзіць фестываль лекцый «Менск слухае». 
Мерапрыемства будзе адбывацца ў дворыку Палаца мастацтваў з 15:00 да 22:00. 
Акрамя лекцый у праграме будуць майстар-класы і адкрытыя інтэрвію дасведчаных спецыялістаў у сферы культуры і прасоўванні сваіх праектаў. 
Запісацца: <a_href="https://goo.gl/q67eqS">https://goo.gl/q67eqS</a> 
Сябры, мы надта любім музыку, каб не дзяліцца ёю з вамі. 
Таму распачынаем новую рубрыку #тры_песні. 
Сёння знаёмім вас з трэкамі, якія асацыююцца ў нас з цудоўным летнікам Арт Сядзібы. 
Засынаеце такой спёкай? 
Няхай сённяшнія #тры_песні ўзбадзёраць Вас. 
А вось пляцоўка фестываля "Менск слухае" зверху. 
Ідзе падрыхтоўка. 
9 жніўня, з 15:00 да 22:00 
Дворык Палаца мастацтваў (вул. Казлова, 3). 
Рэгістрацыя: <a_href="https://goo.gl/q67eqS">https://goo.gl/q67eqS</a> 
Усяго месяц таму Аляксандр Кулінковіч у добрым сэнсе шалёна "запальваў" на "Нашым Дні". 
На жаль, сёння саліста і заснавальніка гурта Neuro Dubel не стала. 
Светлая памяць пра Вас, дзядзя Саша, застаецца ў песнях. 
Няважна, якое лета на дварэ. 
Істотна — якое ў Вашай галаве. 
Тым больш, што Вы можаце падзяліцца сваім настроем праз рубрыку #тры_песні. 
Дасылайце ўлюблёныя беларускія трэкі <a_href="https://t.me/paylik160">@paylik160</a>, і самыя трапныя з’явяцца на нашым канале. 
Ужо заўтра адбудзецца фестываль лекцый "Менск слухае"! 
Пачынаем а 15:00 у дворыку Палаца мастацтваў. 
Уваход вольны, але трэба запісацца: <a_href="https://goo.gl/q67eqS">https://goo.gl/q67eqS</a> 
Лайн-ап на фестывалі «Менск слухае» 
15:00-15:30 дзверы / музычны выступ 
15:30-16:00 Марыя Рагалевіч 
16:00-17:00 Уладзімір Булаўскі 
17:00-18:00 Павел Белавус 
18:00-19:00 Вольга Смок 
19:00- 19:30 музычны перапынак 
19:30 - 20:30 Вольга Жукевіч 
20:30 - 21:30 Франак Вячорка 
У праграме могуць быць неістотныя змены. 
Сябры, як справы? 
Нечага не хапае, каб адказаць “супер”? 
Паслухайце наступныя #тры_песні. 
Упэўнены, што харызма Сяргея Башлыкевіча зробіць ваш настрой крышку больш сонечным. 
Мы правялі першы фестываль лекцый "Менск слухае"! 
<strong>Рабіць яшчэ адукацыйны фестываль ?</strong> 
АБАВЯЗКОВА – 92 
👍👍👍👍👍👍👍 99% 
НЕЕЕ – 1 
▫️ 1% 
Поспт-панк — спецыфічны жанр? 
Магчыма. 
Але не паслухаўшы, дакладна не даведаецеся. 
Таму прапануем націснуць “play” і ацаніць #тры_песні гурта Nürnberg. 
Як Вам? 
На «Камяніцы» выступяць Вольскі і Вайцюшкевіч 🔥 
Арганізатары фестывалю «Камяніца з Банкам БелВЭБ» абвясцілі поўны спіс артыстаў, якія выступяць 1 верасня на галоўнай сцэне. 
Мерапрыемства адбудзецца на тэрыторыі Музея народнай архітэктуры і побыту ў вёсцы Азярцо, у 4 кіламетрах ад аўтарынка «Малінаўка». 
Квіткі на «Камяніцу» ў папярэднім продажы і ў першую гадзіну фестывалю каштуюць 15 рублёў (да 13:00 1 верасня). 
Пасля – 20 рублёў. 
Школьнікам і студэнтам – ільготы. 
Продаж на сайце і ў касах <a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a>, а таксама ў офісе Музея народнай архітэктуры і побыту ў Мінску. 
Адрас: вул. Кальварыйская д.17, к.614. 
Час працы: з 10:00 да 16:30. 
«Арт Сядзіба» выступае інфармацыйным партнёрам «Камяніцы». 
Гурт РСП збірае грошы на новы альбом "Карняплоды любві". 
Зрабі свой унёсак: <a_href="https://ulej.by/project?id=786240">https://ulej.by/project?id=786240</a> 
Вы даўно гулялі ў «Кракадзіла»? 
Калі так, то 21 жніўня ў вас будзе такая магчымасць. 
«Арт Сядзіба» ладзіць легендарную гульню па-беларуску. 
Прыходзьце а сёмай на Машэрава, 18 на «Яшчарку». 
Будзем весела бавіць час разам. 
Згуляць можа кожны, уваход вольны! 
Запішыцеся тут: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vP">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vP</a>.. 
Мы любім стыль этна, а вы? 
Гурт Vuraj грае менавіта ў ім. 
У сваіх творах яны спалучаюць самабытныя вобразы з традыцыйным фальклорам. 
Паслухайце, што атрымліваецца ў музыкаў. 
Ужо ў гэтую суботу пройдзе фестываль "У госці да Лепельскага цмока". 
Арт Сядзіба ладзіць бас-тур. 
У нас яшчэ ёсць месцы ў маршрутцы. 
Замовіць месца: <a_href="https://t.me/lepeshmode">@lepeshmode</a> 
У гэтым годзе госці пачуюць Змітра Вайцюшкевіча, "НагУаль", REСHA, Harotnica MIX і іншых. 
Праграма фестывалю: <a_href="http://budzma.by/afisha/v-mizhnarodny-fyestyval-mifalohii-u-hosci-da-lyepyelskaha-tsmoka-18-zhniwnya.html">http://budzma.by/afisha/v-mizhnarodny-fyestyval-mifalohii-u-hosci-da-lyepyelskaha-tsmoka-18-zhniwnya.html</a> 
Сяргей Румас стаў прэм’ер-міністрам. 
Румас таксама з’яўляецца кіраўніком Беларускай федэрацыі футбола. 
Дарэчы, летась мы падарылі Сяргею Румасу наш музычны дыск «Мова — Музыка — Футбол». 
У 2016-2017 Федэрацыя футбола Беларусі і культурная пляцоўка «Арт Сядзіба» правялі творчы конкурс «Мова — Музыка — Футбол». 
Па выніку зладзілі вялікі канцэрт на фінале кубка Беларусі, выдалі дыск песень пра футбол па-беларуску, а таксама знялі кліп у падтрымку зборнай Беларусі па футболе. 
Паслухаць песні з дыска можна тут: <a_href="https://soundcloud.com/artsiadziba/sets/mova-music-football">https://soundcloud.com/artsiadziba/sets/mova-music-football</a> 
Эмоцыі — хіба не самае галоўнае, што адбываецца з намі. 
Ці не так? 
Сённяшнія #тры_песні гурта Kitchen staff only насычаныя на пачуцці. 
Таму слухайце трэкі і бярыце ад іх усё станоўчае, што здолееце знайсці. 
Запрашаем на бізнес-сустрэчу з госцем праекта "Invent Yourself", кіраўніком медыя-сеткі кампаніі UFOX, Паўлам Бурмако, які раскажа як прасунуць уласны праект у сацыяльных сетках. 
На сустрэчы мы закранем наступныя тэмы: 
✔️ Інструментар; 
✔️ Дасягненні і правалы; 
✔️Versus: Укантакце vs. Facebook vs. Instagram 
➡️Рэгістрацыя да 23-га жніўня па спасылцы: <a_href="https://bit.ly/2sBLhAn">https://bit.ly/2sBLhAn</a> 
А вы гулялі калі-небудзь у "кракадзіла" па-беларуску? 
Калі не, то абавязкова прыходзьце заўтра гуляць у "Арт Сядзібу"! 
Пачатак а 19:00 
У нас сёння драйвовы настрой. 
Таму посцім #тры_песні гурта “Дай дарогу!”. 
Згадзіцеся, яны ідэальна падыходзяць для слэму. 
А вы слэміцеся? 
Гурт «Мама» Яна Маўзэра прэзэнтуе новы трэк! 
Паслухаць: <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/e6fhtdj3qhfl">https://soundcloud.com/tuzinhitou/e6fhtdj3qhfl</a> 
Тое адчуванне, калі раней многія баяліся «Пагоню», а цяпер нават робяць у піўных пабах Менску такія ілюстрацыі. 
#artsiadziba #пена 
Сёння мы віншуем украінцаў з Днём Незалежнасці. 
Зычым верных сяброў, шчырых абдымкаў і моцы. 
Няхай у нашых суседзяў кожны дзень будзе незалежным! 
<strong>Колькі фэстаў вы наведалі гэтым летам?</strong> 
Менш за 3 – 69 
👍👍👍👍👍👍👍 66% 
Больш за 3 – 35 
👍👍👍👍 34% 
Далучайцеся і дзейнічайце! 
«Белавія»: На борце паменела беларускай мовы, бо яе не разумеюць армяне і туркмены. 
Ад 1 жніўня самалётах беларускай авіякампаніі амаль перастала гучаць беларуская мова. 
«Фактычна па-беларуску бортправаднікі толькі вітаюцца, а ўсю астатнюю інфармацыю: дэманстрацыю аварыйна-выратавальных прыстасаванняў, прапанову ежы-напояў, гатоўнасць да вылету агучваюць толькі па-руску і па-англійску. 
Пілоты таксама вітаюць пасажыраў на борце самалёта па-руску.» 
Змены ў моўнай падачы інструктажа звязаны з вялікай колькасцю зваротаў грамадзян Казахстана, Туркменістана, Азербайджана, Грузіі, Арменіі і іншых, якія не валодаюць ні беларускай, ні англійскай мовамі, але разумеюць рускую», — гаворыцца ў афіцыйным пісьмовым адказе «Белавія». 
#русіфікацыя 
ну вы зразумелі 🤣🤣 
— так, гэта беларуская мова 
— так, размаўляю па-беларуску 
— неа, я не з вёскі 
— і не толькі таму, што патрыёт 
— неа, я не апазіцыянер 
— неа, бацькі не размаўляюць па-беларуску 
30 жніўня адбудзецца прэм’ера стужкі для ўсёй сям’і "Моя сябар Жырафа"! 
Атрымаць запрашальнік можна тут: <a_href="https://www.instagram.com/p/BnAqaK-H74l/?utm_source=ig_share_sheet&amp;igshid=12kup86niqkt0">https://www.instagram.com/p/BnAqaK-H74l/?utm_source=ig_share_sheet&amp;igshid=12kup86niqkt0</a> 
Калі ў 1962 годзе Янку Купалу хавалі (дакладней, гэта было перапахаванне) на Вайсковых, улады пабаяліся масавай дэманстрацыі, таму пайшлі на хітрык: кожнай дэлегацыі, якая ішла на пахаванне, казалі розны час. 
І ў гадзіну сапраўднага пахавання, па ўспамінах Паўліны Мядзёлкі, прысутнічала ўсяго чалавек 50. 
Учора ў «Арт Сядзібе» адбылася вельмі душэўная вечарына, дзе чыталі вершы і распавядалі гісторыі, звязаныя з Вайсковымі могілкамі, пачытайце: <a_href="http://novychas.by/hramadstva/vajskovyja-mohilki-heta-pra-zyccjo">http://novychas.by/hramadstva/vajskovyja-mohilki-heta-pra-zyccjo</a> 
Сяргей Міхалок выклаў першы альбом свайго новага сольнага праекта, які атрымаў назву Drezden - у гонар горада, дзе калісьці нарадзіўся Міхалок. 
Мы не знайшлі беларускамоўных песняў. 😩 
Слухаем: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=h3OAyHLJjfo">https://www.youtube.com/watch?v=h3OAyHLJjfo</a> 
Вы калі-небудзь жадалі трапіць у іншы час? 
Напрыклад, паглядзець на Грунвальдскую бойку? 
Наўрад ці такое магчыма. 
Але ж адчуць атмасферу тых часоў лёгка. 
Дастаткова націснуць play ды паслухаць #тры_песні гурта “Стары Ольса” ці прыйсці заўтра на фестываль "Камяніца" і паслухаць музыкаў ужывую. 
<a_href="https://telegra.ph/file/13a1f47d3332db490abf3.jpg">​​</a> Дадатковы наклад часопіса Наша Гісторыя з’явіўся ў кнігарнях. 
Глянцавы гістарычны навукова-папулярны часопіс — новая з’ява для Беларусі, дзе кіёскі заваленыя расейскімі выданнямі кшталту Русская история. 
Раю вам падтрымаць беларускага выдаўца. 
Спіс пунктаў продажу па <a_href="https://m.nn.by/articles/215254/">спасылцы</a>. 
Віншуем доктара ZŁO з народзінамі! 
Хай распаўсюджваецца яго жыццёвая філасофія, піярыцца творчасць і жыве зло! 
Жадаеце адпачыць вечарам пятніцы? 
Мы – так. 
Таму запрашаем вас на "Яшчарку". 
Прыходзьце а сёмай на Машэрава, 18. 
Пагуляем у "Кракадзіла" па-беларуску ў прыемнай кампаніі. 
Будзе весела! 
Уваход вольны, запісацца можна тут: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform</a> 
Ужо сёння! 
Пачатак а 19:30 
Музычны госць: ŠUMA 
Падпішыся і глядзі ўнікальныя старыя здымкі 
Фотаздымкі з учарашняй прэзентацыі футбольнай формы. 👇 
Вядомая ютуб-блогерка Лера Яскевіч пры падтрымцы UZARI прэзентуе кліп на беларускамоўную песню «Рух». 
Дарэчы, заклікаем падтрымаць песню і кліп у конкурсе: <a_href="https://www.alfabank.by//about/smelee_vote/">https://www.alfabank.by//about/smelee_vote/</a> 
Жадаеце быць непрадказальнымі? 
Дапамогуць #тры_песні гурта NaviBand. 
Дастаткова паслухаць іх, каб натхніцца рабіць нечаканае, не слухацца нікога і проста атрымліваць асалоду ад апошніх цёплых дзянькоў. 
Дарэчы, як вам новы кліп гурта? 
Чым запомнілася гатае лета сядзібаўцам: <a_href="https://telegra.ph/Davaj-zapomn%D1%96m-nasha-leta-09-04">https://telegra.ph/Davaj-zapomn%D1%96m-nasha-leta-09-04</a> 
Учора на Дзень горада ля Палаца спорта праходзіў канцэрт з крутым лайнапам. 
Часцей бы такая музыка гучала ў цэнтры сталіцы. 
Вялікі фотарэпартаж у нашым vk. 
А вы заўважылі ўчора на стадыёне наш лагатып? 
«Арт Сядзіба» - адчуй сябе беларусам! 
Дзякуй, АБФФ! 
Дзякуй, заўзятарам! 
Дзякуй, футбалістам за добрую гульню! 
Так трымаць! 
Новы трэк ад NIZKIZ🔥 
Глядзі тут: <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_16475">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_16475</a> 
Восень – час для дэпрэсіі? 
Мы так не лічым. 
А калі раптам жадаеце пасумаваць, паслухайце #тры_песні гурта AMAROKA. 
Звернеце ўвагу на сацыяльныя праблемы, і уласныя здадуцца дробяззю. 
🔥УЖО ЗАЎТРА! 
Творчая імпрэза Алеся Сьнега. 
📌19:00 
📌Машэрава, 18 / Арт Сядзіба 
Уваход вольны, але трэба запісацца👉<a_href="https://goo.gl/forms/v9zR79DLKSRAoZe52">https://goo.gl/forms/v9zR79DLKSRAoZe52</a> 
Моц – гэта важна. 
З яе дапамогай можна вырашыць шмат пытанняў. 
Напрыклад, які гурт круцейшы. 
Не верыце? 
Слухайма #тры_песні ад The Superbullz і ўпэўнівайцеся ў яго вартасці. 
Вы любіце ўтульныя вечарыны пад гітару? 
#Тры_песні Змітра Вайцюшкевіча, пэўна ж, прымусяць вас націснуць на першую кнопку. 
Ці, прынамсі, натхняць на шчырую сяброўскую размову за гарбатай. 
Заходзьце ў госці ☕ 
Заходзь за падрабязнасцямі новага фэста!⬇️ 
Які, па-вашаму, ідэальны панядзелак? 
Мы лічым, той, што вы бавіце разам з намі. 
Таму запрашаем вас згуляць у "Яшчарку". 
Будзе не толькі "Кракадзіл" па-беларуску, але і цікавыя конкурсы ў новым фармаце. 
📌 Дзе? 
Машэрава, 18 
📌 Калі? 
24 верасня, 19:00 
Уваход вольны, але варта запісацца: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform</a> 
Прыходзь на каву, дружа! 
Сёння раскрыем імёны MUSIC STORIES FESTIVAL. 
Спяшайся замовіць квіткі па 10 рублёў, бо праз пару гадзін кошт будзе 15. 
Замовіць квіток➡️ <a_href="https://t.me/lepeshmode">@lepeshmode</a> 
Сёння серада — найлепшы дзень для электроннай музыкі. 
Чаму? 
Бо любы дзень для яе найлепшы. 
Таму прапануем ціснуць на play і слухаць #тры_песні Ані Жданавай. 
:-) 
Паслухай дасведчаных і зрабі свой крок да роднай мовы! 
26 верасня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
УВАХОД ВОЛЬНЫ! 
Наступныя героі праекта «Беларускамоўныя». 
📌 Дзянiс Фiлiпенка - музыка гурта Rahis. 
📌 Міра Філіпенка, 8 годзікаў, дачка Дзяніса. 
Ужо 2390 подпісаў за ўсталяванне шыльды ў гонар 100-годдзя БНР. 
Зайдзі падпішы і ты, потым унукам будзеш распавядаць што прымаў удзел ва ўсталёўцы 
🔥Сёння! 
Прэм’ера фільма «Дай Дарогу!» ад KROK FILMS! 
Абавязкова прыходзь, калі хочаш пабачыць фільм першым у кампаніі Юрыя Стыльскага! 
Дзе? 
Пясочніца (вул. Куйбышава, 45) / УВАХОД ВОЛЬНЫ 
Пачатак а 20й 
А ўжо ў наступную пятніцу гурт адзначыць Дзень Народзінаў клуба Рэпаблік! 
Сюрпрызу ў выглядзе новага кліпу быць! 
Яшчэ не ведаеце, як будзеце бавіць вечар панядзелка? 
Тады ў нас ёсць прапанова для вас. 
Прыходзьце гуляць у "Яшчарку". 
Гэта легендарны "Кракадзіл" па-беларуску. 
З вас — удзел, з нас — нестандартныя конкурсы, цікавыя знаёмствы, смачнае печыва і шмат станоўчых эмоцый. 
✅ Дата: 24 верасня, 19:00 
✅ Месца: "Арт Сядзіба" (Машэрава, 18) 
Мы жадаем, каб гэты вечар вы бавілі ў цёплай атмасферы, таму прапануем паслухаць трэкі Пятра Клюева. 
Няхай гэтыя #тры_песні пра каханне сагрэюць вас не горш за людзей. 
Арт Сядзіба запускае серыю канцэртаў «Дай паслухаць», на якіх будзе гучаць новая беларуская музыка. 
Разам з тым, кіраўнік Арт Сядзібы распачынае блог пад такой жа назвай. 
Алесь будзе распавядаць пра беларускую музыку, якая ўжо не існуе альбо знаходзіцца на паўзе. 
Бо такая музыка годная, і праз яе тысячы беларусаў калісьці адкрывалі беларускую мову. 
Першы гурт MAUZER. 
2002(3)-2010. 
Спадабаецца тым, хто любіць цяжкую музыку, экстрэмальны вакал і доўгія тэксты. 
Магілёўскі рок заўжды гучаў на ўсю Беларусь. 
Зараз гэта гурты AKUTE I NIZKIZ, а раней гэта былі ГЛЮКІ і MAUZER. 
MAUZER лічыўся самай скандальнай камандай. 
Гурт быў створаны ў 2003 годзе ў Магілёве і спачатку называўся «Таварыш MAUZER». 
У 2005 годзе MAUZER стаў пераможцам рок-фэстывалю «Басовішча», лаўрэатам «Рок-кола». 
СМІ называлі гурт «новымі героямі беларускага року», «лідарамі новай хвалі беларускай музыкі». 
MAUZER пацвярджаў гэта. 
Меў «Рок-Карону». 
Песні «Беларусь будзе вольнай» і «Брудная вада» гучалі ва ўсіх кутках краіны. 
Першы альбом гурта «Радасць» выйшаў рэвалюцыйным і пратэстным. 
Такога беларуская музыка не бачыла. 
Часам чытка з пераходам на скрым, моцныя тэксты. 
Другі альбом атрымаўся іншым. 
Бо і склад быў ужо другі. 
Лірычны і спакойны дыск атрымаў правакацыйную назву «Porna». 
Апошні выступ гурта. 
<a_href="EXPERTY.BY">EXPERTY.BY</a>: Інтрыга з выступам Mauzer была ў тым, што на мінулым тыдні каманду пакінулі адразу два музыкі. 
А яшчэ, лідар гурту Янка на рэпетыцыі зламаў нагу. 
І таму трэба было адмяняць канцэрт ці рабіць акустыку. 
Апошняга варыянту, безумоўна, не чакалі. 
Моладзь хацела паслэміцца, паскакаць, як тое любіць і сам Янка Маўзер. 
Цікава пішуць на экспертах: канцэрт (той, што апошні) у клубе «Рэактар» сабраў пару соцень чалавек. 
Было відавочна, што яны прыйшлі паслухаць не Akute, які выйшаў на сцэну першым, а іншую магілёўскую каманду – Mauzer. 
Хаця прысутнічала цікавасць і да гурту, які паўстаў на рэштках «Глюкаў». 
Дарэчы, некаторыя музыкі «Mauzer» зараз граюць у папулярным расейскім поп-гурце IOWA, а былы удзельнік «Mauzer» Рома Англічанін вядомы па рэп-гурту «ЛСП» памёр 30 ліпеня 2017 года. 
«Ды ты не маеш права!» 
— прыкладна такой была мая рэакцыя на навіну аб тым, што лідар Mauzer сыходзіць з музыкі. 
Янка Маўзер праз нейкі час пераехаў у Кіеў і стварыў гурт MAMA. 
І зусім перыядычна радуе прыхільнікаў новымі творамі. 
Лірычнымі, спакойнымі, і вельмі далёкімі ад таго цяжкага MAUZERа. 
Але Янка ўмее пісаць добрыя тэксты. 
Новая песня «Там лета» даволі так прыстае і часта гучыць на паўторах у «Арт Сядзібе». 
Тэкст ствараўся паводле матэрыялаў: Радыё Свабода, Наша Ніва і <a_href="EXPERTY.BY">EXPERTY.BY</a>. 
«Арт Сядзіба» запускае новы праект «БЕЛАРУСКАМОЎНЫЯ». 
Штотыдзень у «Арт Сядзібу» будуць прыходзіць па два носьбіты беларускай мовы, каб падзяліцца сваёй гісторыяй пераходу на яе. 
3 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Андрусь Такінданг — музыка гуртоў RECHA i Harotnica Mix. 
📌 Іван Пятроў — беларус з Калінінграду. 
Андрусь Такінданг — цемнаскуры беларус, музыка, мастак, журналіст, каталік, беларускамоўны. 
Іван Пятроў усё жыццё пражыў у Расіі і вучыў мову з нуля па кнігах. 
Свае гісторыі, звязаныя з беларускай мовай, нашыя героі распавядуць 3 кастрычніка. 
Вы верыце ў восеньскую дэпрэсію? 
А мы верым, што яе можна пераадoлець з добрай музыкай. 
Напрыклад, з сінгламі гурта Čas Łajna. 
Слухайма вясёлыя мелодыі, спявайма файны тэкст — і ніякая хандра не будзе страшыць вас. 
Тым больш, што ўжывую выканаўцаў можна пачуць на вечарыне "Шалёная пятніца" 5-га кастрычніка. 
Падрабязней чытайце тут: <a_href="https://t.me/afishamensk">@afishamensk</a> 
Падпішыся на <a_href="t.me/patajemnajabielarus">t.me/patajemnajabielarus</a> 
Віншуем усіх з Міжнародным днём музыкі! 
Музыка падаўжае жыццё, даказана навукоўцамі: <a_href="https://teletype.in/@lepeshmode/r1Xpq20wm">https://teletype.in/@lepeshmode/r1Xpq20wm</a> 
Філасофстваваць заўжды цікава. 
Асабліва калі развагі ў выніку прыводзяць да важных высноў. 
А пад наступныя #тры_песні гурта Akute вельмі добра думаецца. 
Чаму б не паслухаць іх зараз? 
Новы альбом гурта РСП - «Карняплоды любві». 
Цалкам слухаць на <a_href="https://34mag.net/piarshak/">https://34mag.net/piarshak/</a> 
3 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
Іван Пятроў усё жыццё пражыў у Расіі і вучыў мову з нуля па кнігах. 
Сёння 
Сёння народзіны ў беларускага рэпера Vinsent. 
Віншуем Змітра і зычым як мага больш Беларусі ў яго жыцці, якасных сінглаў ды шчырых прыхільнікаў! 
Вы яшчэ не адносіцеся да гэтых шэрагаў? 
Паслухайце #тры_песні выканаўцы — закахаецеся ў ягоную музыку і беларускі рэп. 
Жадаеце весяліцца ў дажджлівае надвор’е? 
У нас ёсць прапанова для вас. 
Давайце згуляем у "Яшчарку". 
Гэта легендарны "Кракадзіл" па-беларуску з цікавымі конкурсамі ў новым фармаце. 
🏠 Месца: Машэрава, 18 
🕒 Час: 19 кастрычніка, 19:30 
Запрашаем на сольны канцэрт рэп-гурта BELAROOTS! 
Табе не хапае беларускага рэпу? 
Гурт BELAROOTS выправіць гэтую сітуацыю. 
Заўтра ў іх сольны канцэрт у ОК16. 
Квіткі на MUSIC STORIES FESTIVAL цяпер можна набыць анлайн: 
👉 <a_href="http://afisha.bycard.by/performance/MUSIC_STORIES_FESTIVAL__grangh__mutnaevoka__Kitchen_Stuff_Only">http://afisha.bycard.by/performance/MUSIC_STORIES_FESTIVAL__grangh__mutnaevoka__Kitchen_Stuff_Only</a> 
Жыццё простае, калі да яго ставіцца аптымістычна. 
Вось таму варта слухаць музыку спевака-аптыміста Дзімы Нікановіча. 
Калі таксама жадаеце быць такімі, проста паслухайце наступныя #тры_песні. 
1966. Атмасферна. 
10 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Зміцер Афанасенка — музыка гурта AMAROKA 
📌 Ханна Папова — студэнтка 4 курса, вучыцца на архітэктара. 
Па-беларуску размаўляе каля 5 гадоў. 
Кожную сераду ў «Арт Сядзібе» праходзіць праект «Б Е Л А Р У С К А М О Ў Н Ы Я». 
Чаму ты не размаўляеш па-беларуску? 
Знайдзі сваю прычыну. 👇 
2 лістапада ў Мінску Зміцер Вайцюшкевіч ладзіць канцэртную прэзентацыю новага альбома «Люблю» на вершы Уладзіміра Маякоўскага. 
Сёння адбылася прэм’ера песні «Паслухайце» з яго, тэкст да якой на беларускую пераклаў Рыгор Барадулін. 
Канцэртная прэзентацыя дыска адбудзецца ў зале «ОК16» (вул. Кастрычніцкая, 16). 
На сцэну Вайцюшкевіч гэтым разам выйдзе з Apple Tea, Аляксандрам Шувалавым і іншымі ўдзельнікамі праекта. 
У першай частцы прагучыць новы альбом, у другой – лепшыя песні з розных альбомаў Вайцюшкевіча. 
Зміцер Вайцюшкевіч заспяваў Маякоўскага па-беларуску. 
2 лістапада - канцэрт. 
КВІТКІ Ў АРТ СЯДЗІБЕ. 
Дабранач, сябры! 
Калі вы не збірацеся спаць некалькі бліжэйшых гадзін, прапануем паслухаць наступныя #тры_песні. 
Музыка B:N: дакладна ўзбадзёрыць вас. 
І не на адзін вечар! 
А ўжывую натхніцца гуртом можна на сольным канцэрце 8 лістапада. 
Чытайце падрабязней на канале і прыходзьце па квіткі! 
Падпісвайся. 
Суполка з сур‘ёзнымі жартамі. 
На ноч! 📖 👍 
Чытво на ноч. 
Марціновіч. 
Урывак з новай кнігі «Ноч» 
У гаджэтах скончылася электрычнасць, а ў тэлефонах — Інтэрнэт: так выглядае самы страшны сон для сучаснага чалавека. 
Пісьменнік Віктар Марціновіч у сваім новым рамане «Ноч», які пабачыць свет на пачатку восені, прапаноўвае сваю версію таго, што зробіцца з нашай краінай, калі такое адбудзецца на самай справе. 
У якасці аўтарскай калонкі Віктара — урывак з яго новага твора. 
Калі мы прайшлі ўзвышша тэрыкона і натоўп пачаў разводзіць нас у бакі, дзяўчына падхапіла мяне пад локаць ды прытулілася да майго дрэнна пашытага сурдута. 
Мы тупалі моўчкі і ніколі да гэтага моманту не былі настолькі аднадумнымі з ёй. 
«Міс Пшонка» гучала ёй у спіну гучней. 
Здаецца, яна свядома забяспечвала сабе рэпутацыю. 
Што будзе казаць свайму зубатаму прынцу на вясельнай цырымоніі? 
Ліўрэйны мурын прыадчыніў дзверы ды нізка схіліўся перад маёй спадарожніцай. 
«Ваш столік чакае!» 
— падбег да нас Дзін Рыд, — ягоны твар выцягнуўся, калі «міс Пшонка» моўчкі абмінула яго і пайшла поруч са мной наверх. 
Асветленыя ампірнымі светлавымі шарамі чырвоныя кілімы з узорам трохкутнай каронай, лёгкі джаз, які прыцішана гучыць з дынамікаў. 
У калідорах «Метраполя» нават пахла так, як некалі ў «Хілтане» і «Рэнесансе». 
Адзін мудры чалавек у мінулым жыцці аднойчы сказаў мне: хочаш даведацца пра настрой жанчыны, якая пагадзілася зайсці да цябе пасля спаткання — паглядзі на яе твар, калі адчыняеш дзверы. 
Магчыма, Дама Карнавалу ведала гэтую показку, бо, пакуль я круціў ключы ў замку, павярнулася да мяне спінай. 
Яна зайшла першай, моўчкі дачакалася, калі я зачыню дзверы, і моўчкі ж зняла з мяне сурдут ды кафтан. 
Рухі яе былі рэзкія, як у матулі, што распранае перапэцканае дзіцё. 
Пасля па яе плячах прабегла хваля — яна скінула сваё мядовае паліто на падлогу і рушыла ў ванны пакой, не закрываючы за сабой дзвярэй. 
Адтуль ударыў гук вады і, каб я не падумаў нічога такога, данеслася шорганне волкай туалетнай паперай па тканіне. 
Я прайшоў у пакой і пацікавіўся зместам шуфлядак у століках ля ложкаў. 
Хочаце даведацца, што думае гатэль пра сваіх гасцей, –– зазірніце туды. 
У гатэлі для спатканняў тут будуць пакінуты прэзерватывы ды інтымны гель, у гасцявым доме для круцялёў з дрэннай крэдытнай гісторыяй — нічога, у іканічным рэсорце для фотак у Instagram — Гідэонаўская Біблія, гід па горадзе, паходны швачны набор ды навошчаная шчотка для абутку. 
У люксавым гатэлі Горада Святла швачнага набору, канечне ж, не прадугледжвалася, бо тут мусілі спыняцца джэнтльмены ў бездакорных касцюмах. 
Замест гіда па горадзе ў вялікай шуфлядзе ляжаў поўны набор карнавальных масак: Баўта, Каламбіна, Марэта, Гата, Вольта ды Dama di Venezia. 
Замест Гідэонаўскай Бібліі — вялікі зорны атлас, у які я з цікаўнасцю заглыбіўся, ажно пакуль груканне драўніны ў падлогу не паведаміла, што пасцірушкі скончаны. 
Дама развесіла маё вільготнае адзенне па старасвецкіх латунных батарэях — хутка касцюм мусіць высахнуць. 
Сама ж расшпіліла і падкасала каўнер, каб ён хутчэй пазбавіўся вільгаці. 
Шыя ў яе агалілася, і я пазбягаў на яе глядзець. 
Дзяўчына прысела побач са мной на ложак і зазірнула ў кнігу, якую я трымаў. 
Атлас быў адкрыты на расповедзе пра Нябеснага Пакемона — у частцы, дзе ўладальнік «сховішчаў снегу і скарбніц граду», «Гасподзь з Буры» пытаўся ў Ёва, ці здольны ён «расцягнуць путы» сузор’я Арыён. 
— Ты ведаеш, што ноч — дужа рэдкая з’ява ў космасе? 
— прамовіла яна. 
Я закрыў кнігу і ўсміхнуўся: 
— Па мне, дык гэта «рэдкая з’ява» крыху зацягнулася. 
— Сітуацыя, калі з планеты бачна чорнае неба і зоры, — недасяжная ці дасяжная толькі сезонна на аб’ектах большасці зорных сістэм. 
Я хацеў запытацца, ці не даведалася яна пра гэта з пераказу «Зорных войнаў» у мясцовым кінатэатры, але прыкусіў язык. 
Настрой быў занадта крохкім, каб руйнаваць яго іроніяй. 
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы «Беларускамоўных». 
У гасцях былі Зміцер Афанасенка — музыка гурта AMAROKA і Ханна Папова — студэнтка 4 курса, вучыцца на архітэктара. 
📷: Паліна Забела. 
Фотачкі вам на ноч. 
Больш тут: <a_href="https://t.me/patajemnajabielarus">https://t.me/patajemnajabielarus</a> 
🔥МЕСЯЦ ДА КАНЦЭРТА! 
12 лістапада ў «Брюгге» (пр-т. Партызанскі, 6а) пройдзе MUSIC STORIES FESTIVAL. 
Частка першая: Гранж. 📢 МУТНАЕВОКА і Kitchen Stuff Only. 
Квіткі: 
👉 <a_href="https://vk.cc/8yPItm">https://vk.cc/8yPItm</a> 
Дзве сумныя гісторыі пра мову. 
СЁННЯ! 
17 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Мікіта Найдзёнаў — музыка, паэт, стваральнік шоу #СамШазам; 
📌 Злата Бабіч — студэнтка 1 курса, вучыцца на біёлага. 
Сябры, давайце знаёміцца!
🌿 Мы жадаем даведацца пра вас больш. 
Таму запрашаем гуляць у "Яшчарку". 
Чым не магчымасць актыўна пабавіць вечар пятніцы і завесці цікавыя знаёмствы? 
✨Што? 
Гульня "Яшчарка" ("Кракадзіл" па-беларуску) 
✨Дзе? 
Пр-т. Машэрава, 18 ("Арт Сядзіба") 
✨Калі? 19.10 (пт) а 19:30 
Уваход вольны, але варта запісацца тут: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSc8lIVXYJ-vPEsXR2UuWuKUmhqYNZxF4tjMl_874SrUVS8d5Q/viewform</a> 
Учора Сяргей Навумчык сустрэўся з чытачамі на «Арт Cядзібе». 
Беларускі дзеяч прэзентаваў сваю новую кнігу «Дзевяноста трэці». 
28 кастрычніка «Арт Сядзіба» запрашае на імпрэзу «Вечар вечных вершаў», прысвечаную рэпрэсаваным у 30-я гады літаратарам. 
Імпрэза пройдзе ў прасторы «Грай», пачатак а 19. 
Творы рэпрэсаваных дзеячаў беларускай культуры будуць чытаць Андрэй Хадановіч, Віктар Жыбуль, Уладзімір Лянкевіч, Мікіта Найдзёнаў, Дар’я Бялькевіч, Валярына Кустава, Янка Каліноўскі. 
Таксама заспяваюць Уладзіслаў Лепяшынскі, Сяргей Башлыкевіч і гурт ZANZIBAR 
УВАХОД ВОЛЬНЫ! 
81 год таму, у ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 году, у сутарэннях мінскай унутранай турмы НКВД «амерыканкі», былі расстраляныя больш за 100 прадстаўнікоў інтэлектуальнай эліты БССР - літаратары, дзяржаўныя дзеячы і навукоўцы. 
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы «Беларускамоўных». 
У гасцях былі Мікіта Найдзёнаў — музыка, паэт, радыёвядоўца і Злата Бабіч — студэнтка 1 курса, вучыцца на біёлага. 
📷: Аня Клокава 
Учора гурт THE SUPERBULLZ запаліў, як мае быць! 
📷 budzma.bу / Аляксандр Кісялёў 
24 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Віталь Рыжкоў — паэт, перакладчык, шарыць за рэп-музыку. 
📌 Лізавета Багушэўская — вучыцца ў мастацкім каледжы імя Глебава, шарыць за жывапіс. 
23 кастрычніка ў «Арт Сядзібе» пройдзе чарговы воркшоп па маляванні. 
Ілюстратар Лізавета Ганчарова навучыць маляваць нават тых, хто першы раз трымае ў руцэ аловак. 
Будзем маляваць скетчы. 
Рэкамендуем <a_href="https://t.me/volunteer_minsk">https://t.me/volunteer_minsk</a> — некамерцыйны канал пра магчымасці, за якія можна схапіцца ва ўсёй Беларусі і за мяжой! 
Шмат валанцёрскіх вакансій у розных сферах: ад дапамогі на невялікіх лакальных праектах да арганізацыі буйных фестываляў! 
Канал раскажа пра мерапрыемствы ў Еўропе. 
Выдатная магчымасць атрымаць досвед і рэкамендацыі на працу! 
ДНІ ПАМЯЦІ 
Сем мерапрыемстваў, якія звязаныя з сумнымі падзеямі нашай гісторыі. 
Варта наведаць у знак памяці і павагі. 
Экскурсіі, чытанні, выступы паэтаў: <a_href="https://teletype.in/@lepeshmode/BkGBC5ss7">https://teletype.in/@lepeshmode/BkGBC5ss7</a> 
NOIZE MC па-беларуску! 
а калісьці казаў нават, што яго ўлюбёны беларускі гурт N.R.M. 
Вайцюшкевіч прэзентаваў дыск на вершы Маякоўскага! 
Плытка атрымалася разнастайнай: ад джазу і акадэмічнай музыкі да альтэрнатыўнага року ды хіп-хопу. 
▶️Слухаць: <a_href="https://soundcloud.com/todar-2/sets/zmicier-vajciuskievic-lublu-na-vershy-majakouskaha">https://soundcloud.com/todar-2/sets/zmicier-vajciuskievic-lublu-na-vershy-majakouskaha</a> 
Канцэртная прэзентацыя адбудзецца 2 лістапада ў прасторы «Ок16». 
Квіткі можна набыць у «Арт Сядзібе», на Машэрава, 18 
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы «Беларускамоўных». 
У гасцях былі паэт Віталь Рыжкоў і мастачка Лізавета Багушэўская. 
📷: Ружана Сава 
ВЯЛІКІ СОЛЬНЫ КАНЦЭРТ :B:N: СА ЗНІЖКАЙ 20% 
Як? 
1) <a_href="https://bezkassira.by/811_bn_vjlk_solnk_bryugge-4906/">https://bezkassira.by/811_bn_vjlk_solnk_bryugge-4906/</a> 
2) Прома-код 👉 artsiadziba 
«Грай», пачатак а 19. 
Трагічная дата для Беларусі. 
У ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 года ў сутарэннях мінскай унутранай турмы НКВД — «амерыканкі» — былі расстраляныя больш за 100 дзеячоў культуры, мастацтва, навукі, буйных кіраўнікоў, тэхнічнай інтэлігенцыі тагачаснай БССР: <a_href="https://www.kp.by/daily/26750.7/3778956/">https://www.kp.by/daily/26750.7/3778956/</a> 
📖 Кніга «Растраляная літаратура» з творамі загінулых літаратараў. 
Спампаваць: <a_href="https://goo.gl/6YGr0q">https://goo.gl/6YGr0q</a> 
Дарэчы, на <a_href="ulej.by">ulej.by</a> ідзе кампанія (Не)расстраляныя па зборы грошай на ўнікальнае папяровае выданне пра рэпрэсаваных беларускіх літаратараў з абранымі творамі, дакументамі і фота, частка з якіх публікуецца ўпершыню. 
Дапамагчы: <a_href="https://ulej.by/project?id=816622">https://ulej.by/project?id=816622</a> 
ВЕЧАР ВЕЧНЫХ ВЕРШАЎ 
28 кастрычніка «Арт Сядзіба» правяла імпрэзу «Вечар вечных вершаў», прысвечаную рэпрэсаваным у 30-я гады літаратарам. 
<strong>12/11</strong> адбудзецца Music Stories Festival з удзелам гуртоў <strong>МУТНАЕВОКА</strong> і <strong>Kitchen Stuff Only</strong> у клубе "BRUGGE" 
Хочаш атрымаць зніжку на квіток 25%? 
Заходзь сюды▶<a_href="https://bezkassira.by/1211_music_stories_festival__granzh__mensk-4890/">https://bezkassira.by/1211_music_stories_festival__granzh__mensk-4890/</a> 
Промакод: <strong>mutnaevoka</strong> 
СЁННЯ 
31 кастрычніка / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Аляксандар Карнееў — прадавец <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>, большую частку жыцця пражыў у Мурманску; 
📌 Дар’я Бялькевіч — паэтка, арганізатарка шматлікіх культурніцкіх мерапрыемстваў. 
«Арт Сядзіба» стварыла серыю літаратурных стыкераў. 
Забірай сабе: <a_href="https://t.me/addstickers/dziejacy">https://t.me/addstickers/dziejacy</a> 
А вы ўжо спампавалі нашыя стыкеры? 
<strong>«Арт Сядзіба»</strong> збірае сяброў на сваё <strong>сямігоддзе</strong>. 
19 снежня ў клубе «BRUGGE» пройдзе святочны канцэрт, у якім прымуць удзел гурты <strong>AKUTE</strong>, <strong>THE SUPERBULLZ</strong> , <strong>AMAROKA</strong> ды іншыя. 
🔥 «Арт Сядзібе» спаўняецца 7 гадоў, таму першыя <strong>100</strong> <strong>квіткоў</strong> каштуюць неверагодна нізка: <strong>7</strong> <strong>BYN</strong>. 
Папярэдне: 12 BYN 
У дзень: 20 BYN 
Замовіць квіток: <a_href="https://vk.cc/8EuJXk">https://vk.cc/8EuJXk</a> 
Набыць анлайн: <a_href="https://vk.cc/8EuK49">https://vk.cc/8EuK49</a> 
Запускаем акцыю для вас, каб панядзелак быў лягчэйшым :)
Заходзьце ў госці! 
7 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Уладзь Лепяшынскі — музыка, арганізатар культурніцкіх падзеяў, спецыяліст SMM. 
📌 Яўген Змушка - музыка гурта МУТНАЕВОКА. 
Гурт Nürnberg выдаў альбом. 
Сапраўдны пост-панк. 
Абавязкова зацаніце! 
І сябрам пакажыце: <a_href="https://soundcloud.com/nurnbergminsk/sets/skryvaj">https://soundcloud.com/nurnbergminsk/sets/skryvaj</a> 
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы <strong>«Беларускамоўных»</strong>. 
У гасцях былі музыкі <strong>Яўген</strong> <strong>Змушка</strong> і <strong>Уладзь</strong> <strong>Лепяшынскі</strong>. 
📷: Ганна Клокава 
Сябры, нашыя налепкі гатовыя! 
Раздаем бясплатна, але трэба запоўніць форму: <a_href="https://goo.gl/forms/whXJLc9vF2Y0jlOx1">https://goo.gl/forms/whXJLc9vF2Y0jlOx1</a> 
Учора адбыўся Music Stories Festival з удзелам гуртоў МУТНАЕВОКА і Kitchen Stuff Only! 
Больш фота тут: <a_href="https://vk.cc/8H34sB">https://vk.cc/8H34sB</a> 
<strong>7 снежня</strong> ў Мінск едзе ўкраінскі гурт <strong>"Один в каное"!</strong> 
Фірмовыя квіткі ты знойдзеш у "Арт Сядзібе", на Машэрава, 18 
І ў фармаце размовы ім задаюць пытанні як вядоўца, так і наведвальнікі. 
14 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Ангеліна Салдаценкава — прадавачка крамы МОЙ МОДНЫ КУТ. 
📌 Ангеліна Фядосік — студэнтка, будучы матэматык-праграміст. 
Беларускамоўныя ў «Арт Сядзібе». 
Фотаздымкі з учорашняй сустрэчы «Беларускамоўных». 
У гасцях былі Ангеліна Салдаценкава — прадавачка крамы МОЙ МОДНЫ КУТ і Ангеліна Фядосік — студэнтка, будучы матэматык-праграміст. 
📷: Аня Клокава 
Спяшайцеся! 
Квіткоў па 12 рублёў усяго 50! 😨 
AKUTE, THE SUPERBULLZ, AMAROKA ды іншыя чакаюць Вас 19 снежня на Дні народзінаў Арт Сядзібы. 😎 
Замовіць: <a_href="https://vk.com/topic-173411742_39285647">https://vk.com/topic-173411742_39285647</a> 
Набыць анлайн: <a_href="https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/">https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/</a> 
Зборная Беларусі па футболе выйграла адзін з найважнейшых матчаў у годзе. 
Беларусь упершыню ў пару кроках ад Еўра-2020. 😍 
#наперадбелакрылыя 
ЖЫВЕ БЕЛАРУСЬ! 
Дзяржаўны канал, амаль усе футбалісты спяваюць гімн, нават бачна як іх вусны прамаўляюць словы па-беларуску. 
Станіслаў Драгун спявае гучней за ўсіх і забівае два галы Люксембургу. 
На трыбуне заўзятары з бел-чырвона-белымі сцягамі і гербам "Пагоня" гучна скандуюць "Беларусь". 
Прыгожа, нават не верыцца, каб яшчэ так усё разам было ў Мінску, а не ў Люксембургу. 
21 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Анхела Эспіноса Руіс — беларуская паэтка з Іспаніі, перакладчыца, ганаровая ўдзельніца Саюза Беларускіх Пісьменнікаў. 
📌 Дзяніс Мандзік— кіраўнік Моладзі БНФ, кухар 
«Арт Сядзіба» збірае сяброў на сваё сямігоддзе. 
19 снежня ў клубе «BRUGGE» пройдзе святочны канцэрт, у якім прымуць удзел гурты AKUTE, THE SUPERBULLZ , AMAROKA ды іншыя. 
Менш за 40 квіткоў засталося па 12 рублёў на Дзень народзінаў Арт Сядзібы! 😍 
Зборная Беларусі па футболе заняла першае месца ў групе і праходзіць у плэй-оф 
#наперадбелакрылыя 
ЖЫВЕ БЕЛАРУСЬ! 
Сумавалі па навінах? 
На Дні народзінаў «Арт Сядзібы» чакаецца шмат гасцей. 
Сярод іх будзе: 
📢 Алесь Лютыч - лідэр гурта :B:N: 
Квіткі яшчэ танныя: 
А ты ўжо набыў квіточак на наш Дзень Народзінаў? 
Апошнія квіткі па 12 BYN: 
Фірмовыя: <a_href="vk.cc/8GRdfQ">vk.cc/8GRdfQ</a> 
Анлайн: <a_href="vk.cc/8EuK49">vk.cc/8EuK49</a> 
Хочаш навучыцца маляваць? 
Не ўмееш? 
Гэта лёгка выправіць. 
🖌 Некалькі разоў на месяц, па аўторках, у нас праходзяць воркшопы ад нашай Лізаветы Ганчаровай. 
Удзел бясплатны. 
Далучайцеся. 
21 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Дзяніс Мандзік— кіраўнік Моладзі БНФ, кухар 
▶️Глядзі новы выпуск ART SIADZIBA ONLINE ! 
Пра новы альбом, Жыве Беларусь і Саладуху. 
Гурт РСП у Art Siadziba Online: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Kv_f5938VnM">https://www.youtube.com/watch?v=Kv_f5938VnM</a> 
Фотаздымкі з учорашняй сустрэчы «Беларускамоўных». 
У гасцях былі: 
📷: Аня Клокава 
Цяпер у «Арт Сядзібе» можна набыць квіткі на ўсе канцэрты платформы <a_href="bezKassira.by">bezKassira.by</a>. 
Вялікі сольнік Каржа, ЛСП, Ляпіс 98, Один в каное, ANACONDAZ і іншыя. 
Глядзіце на <a_href="https://bezkassira.by">https://bezkassira.by</a> і прыходзьце! 
Толькі сёння. 
У чорную пятніцу! 
Усяго 20 квіткоў па самым першым кошце: 7 BYN. 😃 
ДЗЕ НАБЫЦЬ? 
👉 <a_href="https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/">https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/</a> 
LIDBEER BAR 😍 
28 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Зміцер Кароль — хірург 
📌 Крысціна Курчанкова — рэдактарка часопіса "Роднае слова". 
Піша сама, правіць іншых :) 
Конкурс "Злыя жарты"😈😈😈 з гуртом "Разбітае Сэрца Пацана". 
Хто перамог - глядзіце ў відэа: <a_href="https://youtu.be/xel7vNrQuX0">https://youtu.be/xel7vNrQuX0</a> 
Лявон Вольскі прэзентаваў новы кліп на песню «Зніклыя людзі». 
Дарэчы, Вольскі запусціў краўдфандынг на новы альбом: <a_href="http://newalbum.lavonvolski.com/">http://newalbum.lavonvolski.com/</a> 
Альбом павінны стаць заключнай часткай трылёгіі распачатай дыскамі «Hramadaznaustva» (2014) і «Psychasamatyka» (2016). 
Праект запісаны ў Вільні са Снорэ Бергерудам і зараз знаходзіцца на завяршаючай стадыі. 
Канцэртная прэзэнтацыя адбудзецца ў Беларусі. 
28 лістапада / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
🔥ПРЭМ’ЕРА!🔥 
Рэпер ANGST прэзентуе сольны трэк "NIGHT SHOW". 
Рэпер адзначыўся ранейшай супрацай з вядомымі беларускімі музыкамі - Алесем Катом-Зайцавым ("Босае сонца"), Стасем Мытнікам ("Акутэ") і Змітром Вайцюшкевічам. 
Ён з’яўляецца ўдзельнікам рэп-праекта Belaroots. 
На першы погляд, новы трэк ёсць спробай бэнгера з сучасным гучаннем і ўедлівым прыпевам, аднак пры больш дэтальным разглядзе робіцца зразумела, што ў тэксце даследуецца тэма сіндрома мегаполіса, адзіноты ў натоўпе. 
#nightshow 
Слухаць тут: <a_href="vk.com/audios-93587800?section=playlists&amp;z=audio_playlist-93587800_1">vk.com/audios-93587800?section=playlists&amp;z=audio_playlist-93587800_1</a> 
Фотаздымкі з мінулай сустрэчы «Беларускамоўных». 
У гасцях былі Зміцер Кароль — хірург і Крысціна Курчанкова — рэдактарка часопіса "Роднае слова", перакладчыца. 
З першым днём зімы, сябры! 
Ужо рыхтуецеся да святаў? 
Давайце з намі🎄🎁 
05 снежня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Сяргей Башлыкевіч — чалавек з Ашмянаў (музыка, гулец "Што? Дзе? Калі?) 
📌 Аня Клокава — чалавек з Койданава (дызайнерка амаль усіх беларускіх мерапрыемстваў, на якіх вы былі). 
Ні зубра сабе! 
«Арт Сядзіба» прэзентуе новыя стыкеры!: <a_href="https://t.me/addstickers/dziejacy2">https://t.me/addstickers/dziejacy2</a> 
У другой частцы культурніцкіх стыкераў Яўгенія Янішчыц кліча і заве на тусу, Іван Мележ прапануе вылезці з балота, а Якуб Колас прадстаўлены ў якасці сусветнага брэнда. 
Згуляем у рулетку, якая вызначыць твой лёс на 2019 год?👉 <a_href="www.instagram.com/p/Bq9i85WBpmS/">www.instagram.com/p/Bq9i85WBpmS/</a> 
<strong>19 снежня</strong> «Арт Сядзіба» збірае сяброў на сваё сямігоддзе! 
У святочным канцэрце прымуць удзел гурты <strong>AKUTE</strong>, <strong>THE SUPERBULLZ</strong>, <strong>AMAROKA</strong>, <strong>Яўген Змушка</strong> і <strong>Алесь Лютыч</strong>. 
Квіткі анлайн: <a_href="vk.cc/8EuK49">vk.cc/8EuK49</a> 
Фірмовыя квіткі ў Арт Сядзібе, на Машэрава, 18 
Што ў гэтага чалавека ў галаве? 
Л - логіка 
05 снежня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
12 снежня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Алесь Снег — дырэктар Арт Сядзібы, паэт, стваральнік музычна-паэтычнага праекта "Бачу ўпершыню" 
📌 Лізавета Ганчарова — дзіджытал-ілюстратар і блогер, мадэль. 
<strong>7 дзён - 7 імпрэзаў:</strong> <a_href="https://teletype.in/@lepeshmode/B1_YqKUJN">https://teletype.in/@lepeshmode/B1_YqKUJN</a> 
26 снежня гурт МУТНАЕВОКА ладзіць традыцыйную калядную акустыку ў клубе "Graffiti"✨ 
Каляды — гэта той час, калі мусіць адбыцца цуд, цуд у які вераць дзеці, але пра які забываюцца сярод турботаў. 
Гурт МУТНАЕВОКА прапануе сустрэць чароўны час разам, ва ўтульным бары Графіці. 
Вас чакае насычаная праграма з любімых песень, лямпавая атмасфера і, вядома ж, чытанне вашых лістоў Дзеду Марозу... 
Замест шуму і электрычнага гвалту, якога хапіла цягам гэтага насычанага канцэртамі году. 
Гурт падвядзе вынікі 2018 году атмасфернай акустыкай і цёплымі абдымкамі. 
Першыя 30 квіткоў па 7 BYN: <a_href="vk.com/topic-174973784_39147119">vk.com/topic-174973784_39147119</a> 
Інфалінія: <a_href="tel:+375(29)205-17-78">+375(29)205-17-78</a> 
🎄Не церпіцца адчуць навагодні настрой? 
Хочаш хутчэй атрымаць падарунак? 🎁 
Тады рэгіструйся на нашага "Таемнага Санту"!🎅 
❗️Рэгістравацца можна да 15-га снежня. 
Кожны ўдзельнік атрымае імя чалавека, якому будзе падбіраць падарунак. 
А 27-га снежня мы ўсе сустрэнемся ў Арт Сядзібе, абмяняемся падарункамі, вып’ем гарачай гарбаты і разам адсвяткуем Новы год!☕ 
Зімовы Менск 
🎂Сёння Дзень народзінаў у Алеся Снега - дырэктара Арт Сядзібы. 
Для нас гэта прыклад чалавека, сапраўды адданага сваёй справе. 
Шчырага, смелага, моцнага, адказнага. 
Алесь цудоўны дырэктар і неверагодны чалавек. 
Жадаем табе солд аўтаў не толькі на арганізаваныя канцэрты, але і на твае паэтычныя выступы. 
Няхай усё, за што ты бярэшся, атрымліваецца і не расчароўвае. 
Вакол будуць крутыя людзі. 
Праца прыносіць задавальненне. 
І пра адпачынак не забывайся :) 
Мы, твае калегі і сябры, заўсёды з табой! 
Памятайце, лепшы падарунак для Алеся - ваш паход на канцэрт :) 
<strong>7 дзён - 7 імпрэзаў:</strong> <a_href="https://teletype.in/@lepeshmode/B1_YqKUJN">https://teletype.in/@lepeshmode/B1_YqKUJN</a> 
12 снежня / Арт Сядзіба / Машэрава, 18 / 19:00 
📌 Алесь Снег — дырэктар Арт Сядзібы, паэт, стваральнік музычна-паэтычнага праекта "Бачу ўпершыню" 
УВАХОД ВОЛЬНЫ 
Арт Сядзібе спаўняецца 7 гадоў. 
Сёлета Арт Сядзіба збіраецца святкаваць свае народзіны цэлых 7 дзён. 
Запрашаем на «Святочныя Беларускамоўныя»: <a_href="https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52">https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52</a> 
22 снежня / Press Club (Веры Харужай 3-601). 
Героямі будуць Алесь Пушкін (мастак-перформер), Раман Падаляка (актор Купалаўскага тэатра) і Юры Жыгамонт (тэлевядучы). 
Пачуем унікальныя гісторыі, звязаныя з беларускай мовай і жыццём людзей, якія размаўляюць па-беларуску. 
Музычныя госці: Сяргей Башлыкевіч (гурт Leibonik), Андрэй Такінданг (гурт Recha). 
Пачатак а 19. 
Рэгістрацыя: <a_href="https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52">https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52</a> 
14 снежня запрашаем усіх жадаючых: дарослых і дзяцей, а таксама мам з маленькімі дзеткамі на воркшоп па выцінанцы. 
Мы навучымся выразаць з паперы зімовыя святочныя ўпрыгожванні на вокны, раскрыем нашыя творчыя здольнасці і атрымаем шмат радасці і задавальнення :) 
Арт Сядзіба. 
Машэрава, 18. 
14 снежня, 18:00. 
Уваход free donation. 
Пажадана ўзяць з сабой нажніцы. 
Учора на «Беларускамоўных». 
У гасцях былі Алесь Снег — дырэктар Арт Сядзібы, паэт, стваральнік музычна-паэтычнага праекта "Бачу ўпершыню" і Лізавета Ганчарова — дзіджытал-ілюстратар і блогер, мадэль 
📷: Аня Клокава 
У тэлеграме на ўсіх платформах даступная беларуская мова! 
Як перайсці? 
Трэба абнавіцца да апошняй версіі Telegram і націснуць на спасылку➡ <a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">https://t.me/setlanguage/be-beta</a> 
25 снежня «Арт Сядзіба», Грай кафэ і кампанія «Наш дзень» ладзяць дабрачынны калядны аўкцыён. 
На аўкцыёне будуць выстаўленыя навагоднія і калядныя цацкі і рэчы ад вядомых дзеячоў айчыннай культуры: Лявона Вольскага, Віталя Гуркова, Змітра Вайцюшкевіча, Уладзіміра Пугача (J:Морс), Аляксандра Ільіна (Nizkiz), Ігара Варашкевіча (Крама) ды іншых вядомых асоб. 
Навагоднюю цацку з подпісам дзеячоў культуры атрымае той, хто зможа заплаціць за яе найбольшую суму. 
Усе грошы, сабраныя на аўкцыёне будуць накіраваны Беларускаму дзіцячаму хоспісу. 
Давайце разам зробім добрую справу ў гэтыя святочныя дні! 
Музычная падтрымка вечара: акустычны выступ ад :B:N: 
25 снежня, 15:00 Уваход вольны! 
Сябры, на нашую паэтычную імпрэзу просім прыносіць коўдры! 
Будзем сядзець на падлозе і слухаць вершы! 
Будзе цёпла ад батарэяў і ад паэзіі. 
«Паэтычны Дзень народзінаў Арт Сядзібы». 
21 снежня / Другі паверх (пр-т. Машэрава, 9, к.8). 
На другім паверсе культ.цэнтра Корпус 
ТВОЙ АПОШНІ ШАНЕЦ! 
19 снежня - ВЯЛІКІ КАНЦЭРТ з удзелам AKUTE, SUPERBULLZ, AMAROKA, АЛЕСЯ ЛЮТЫЧА, ЯЎГЕНА ЗМУШКІ і іншых. 
Квіткі: <a_href="https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/">https://bezkassira.by/akute_the_superbullz_amaroka__narodzny_art_sjdzby-5022/</a> 
Квіткі можна набыць у Арт Сядзібе на Машэрава, 18. 
Раман Падаляка — актор тэатра і кіно. 
На дадзены момант працуе ў Беларускім тэатры імя Янкі Купалы, кінематаграфічных роляў мае каля 20. 
Акторскі шлях Рамана пачаўся вельмі рана, яшчэ ў тры гады, калі бацькі прывялі яго ў тэатральную студыю. 
На здымачнай пляцоўцы Раман упершыню з’явіўся ў сямігадовым узросце. 
У 2014 годзе актор атрымаў прыз у катэгорыі "Лепшая мужчынская роля" за працу ў пастаноўцы Дзяды на фестывалі Vasara. 
У бягучым рэпертуары тэатра грае ў спектаклях "Людзі на балоце", "Дзве душы", "Выкраданне Еўропы, альбо Тэатр Уршулі Радзівіл". 
А таксама нядаўна праявіў сябе ў ролі рэжысёра, паставіўшы спектакль па кнізе Андруся Горвата "Радзіва Прудок". 
Рэгістрацыя на "Святочныя Беларускамоўныя" з удзелам Рамана: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdGdmEsisbuKLDImDt7X8J-ZjQvnV4vbk38vnAzxPBxoiCTWQ/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdGdmEsisbuKLDImDt7X8J-ZjQvnV4vbk38vnAzxPBxoiCTWQ/viewform</a> 
Ужо сёння!📅📅📅 
«Арт Сядзіба» прадстаўляе свой другі ўласны спектакль.🎭🎭🎭 
Пачатак а 20:30. 
Чакаем усіх, хто запісваўся ў форме. 
Правярайце сваю пошту - на яе прыходзіла інфармацыя па наведванні спектаклю. 
⚡️Ужо заўтра адбудзецца паэтычны Дзень народзінаў "Арт Сядзібы"! 
Чакаем вас, даражэнькія. 
Можаце браць з сабой пледы. 
Будзем піць каву/гарбату і слухаць вершы. 
Пачатак а 19:00 
ТВОЙ АПОШНІ КАНЦЭРТ 2018! 
22 снежня ў клубе «Графіці» адбудзецца начная вечарынка «Шалёная субота». 
Квіточкі ўжо ў наяўнасці: <a_href="https://bezkassira.by/2212shalyonayasubotagrafc-5313/">https://bezkassira.by/2212shalyonayasubotagrafc-5313/</a> 
Пачатак а 23й 
Уваход: 
10 BYN - папярэдне і ў дзень; 
7 BYN - зрабіць рэпост афішы ў vk; 
5 BYN - дадаць афішу ў instagram stories (паказаць на ўваходзе ў ноч імпрэзы скрын). 
Даведкі: <a_href="tel:+375_(29)_638-44-44">+375_(29)_638-44-44</a> 
Учора мы атрымалі прэмію RADA AWARDS 2018 у намінацыі "моладзевая ініцыятыва/праект у сферы захавання культурнай спадчыны" за наш праект "Беларускамоўныя". 
А сёння будзем святкаваць прэмію на нашай імпрэзе. 
Прыходзьце! 
Рэгістрацыя: <a_href="https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52">https://goo.gl/forms/2wMLPKN75EyouKa52</a> 
Мы ўзялі прэмію 
Святы ўсё бліжэй, а падарункаў яшчэ няма? 
Замаўляй літаратурныя кубкі ад Арт Сядзібы! 
<a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfwJv60DMyV7c1rKJsjPqaHxrYTP3XB-YGHmsvLFWP3uRCy_A/viewform?usp=sf_link">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSfwJv60DMyV7c1rKJsjPqaHxrYTP3XB-YGHmsvLFWP3uRCy_A/viewform?usp=sf_link</a> 
Чэргаў не будзе, з сабой можна і каву/гарбату ўзяць. 
А яшчэ літаратурны кубак гэта ўніверсальны падарунак: 
✅ падыдзе чалавеку любога статуса 
✅ карысны падарунак, бо кубкаў ніколі мала не бывае 
✅ можна выбраць любімага пісьменніка 
✅ можна пашыраць беларушчыну і расказваць пра культуру праз падарунак 
✅ кубак будзе нагадваць пра вас кожны раз, як чалавек будзе піць з яго 
УЖО СЁННЯ! 
КАЛЯДНАЯ АКУСТЫКА ГУРТА МУТНАЕВОКА! 
Чакаем вас у клубе "Графіці" 
Дзверы 19 00 
Пачатак 20 00 
Фірмовыя ківткі ў "Арт Сядзібе", на Машэрава, 18 
«Арт Сядзіба» прэзентуе фільм пра 7 гадоў сваёй дзейнасці. 
Фільм «7 год культурніцкіх турбот» распавядае пра розныя старонкі жыцця арганізацыі: пра малыя імпрэзы, пра вялікія канцэрты, пра тое, як доўгі час змагаліся за памяшканні і не маглі ўявіць, што ў 2018 «Арт Сядзіба» будзе ладзіць гістарычнае святкаванне #БНР100 каля Опернага тэатра. 
Фільм зняты ў фармаце інтэрвію з рознымі дзеячамі, звязанымі з «Арт Сядзібай»: Змітром Вайцюшкевічам, Пятром Клюевым, Андрэем Курэйчыкам, Яўгенам Змушкам, Алесем Лютычам, Алесем-Францішкам Мышкевічам і іншымі. 
«Арт Сядзіба» заклікае беларусаў назваць 2019 год - годам беларускай мовы. 
Беларуская мова – гэта неад’емная частка нашай культуры і гарантыя нашай будучыні як унікальнага народа. 
Беларуская мова – гэта незалежнасць краіны. 
Дык давайце больш карыстацца беларускай мовай у 2019 годзе! 
Падтрымлівайце беларускамоўных музыкаў, літаратараў. 
Хадзіце на беларускія канцэрты, купляйце беларускія кнігі! 
Ужывайце беларускую мову ва ўсіх сферах жыцця: у крамах, на вучобе, у сям’і, з сябрамі, у сацыяльных сетках. 
У 2019 годзе ў нашай краіне пройдзе чарговы перапіс насельніцтва, у якім мы павінны прадэманстраваць важнасць беларускай мовы, еднасць народа. 
Зрабіце свой крок да роднай мовы. 
Жыве беларуская мова! 
Жыве Беларусь! 
Вясёлых святаў! 
М Е Н С К 
СЁННЯ СПЕЎНЫ СХОД! 
3 студзеня, а 19:00 Калядны Спеўны сход у Мінску (сцэна "Тэлевізар", пл.Свабоды, 8) 
Ты не паверыш, але гэта сучасныя гарады, вёскі і мястэчкі ў Беларусі: 
— Войшкуны; 
— Грумбіненты; 
— Парыж; 
— Жупраны; 
— Рэзкі; 
— Гоцк; 
— Маскалі; 
— Германішкі; 
— Эйгерды; 
— Рабкор. 
У гурта «Гарадскі вал» выдатная навіна! 
8 студзеня, выйшаў сінгл «Адмарозкам, Даўнам, Закаханым»: <a_href="https://soundcloud.com/haradski_val/sets/adz">https://soundcloud.com/haradski_val/sets/adz</a> 
<strong>Упершыню ў Менску</strong> пройдзе беларускамоўная аўтарская экскурсія пра каву 🍲 
У нядзелю <strong>3 лютага</strong> Арт Сядзіба запрашае на кававую вандроўку па вуліцах беларускай сталіцы. 
Падарожжа будзе насычанае гісторыямі пра кавярні ды цукерні Менску 19-га стагоддзя, пра вядомых асобаў, што наведвалі іх ды шмат якія іншыя цікавосткі. 
Сапраўдных вандроўнікаў ды каваманаў чакаюць выкшталцоныя філіжанкі з гарачымі менскімі кававымі гісторыямі ды з гістарычнымі смачнюхамі, якія сагрэюць вас у зімовыя халады. 
<strong>Рэгістрацыя на вандроўку праз гугл-форму:</strong> <a_href="https://docs.google.com/forms/d/1vWpZs4WckeyxzX13f7vHJHCeOKt0bILUJPwY_mlPr04/">https://docs.google.com/forms/d/1vWpZs4WckeyxzX13f7vHJHCeOKt0bILUJPwY_mlPr04/</a> 
Уся дадатковая інфамрацыя праз кантакты: 8-025-5458430 (viber), 8-044-5386283 (Валерыя), а таксама праз е-mail: <a_href="mailto:bielkultura@gmail.com">bielkultura@gmail.com</a> 
7 лютага ў кафэ ГРАЙ пройдзе «Спеўны Сход», прысвечаны «Народнаму альбому». 
УВАХОД ВОЛЬНЫ! 
У Менску ў лютым запланаваны шэраг імпрэзаў, прысвечаных «Народнаму альбому» і часу, пра які спяваецца ў легендарным праекце. 
«Арт Сядзіба» і «Спеўны Сход» правядуць вандроўку ў часы існавання Заходняй Беларусі, Спеўны Сход, і шмат чаго яшчэ. 
«Народны альбом» — гэта праект, задуманы ў 1996 годзе паэтам Міхалам Анемпадыставым. 
Ён напісаў вершы, а Лявон Вольскі – музыку. 
Альбом зроблены ў фармаце мюзікла – гэта гісторыя невялікага горада ў Заходняй Беларусі ў 30-я гады. 
Яго запісалі на студыі радыё 101,2 FM у 1997 годзе знакамітыя музыкі Зміцер Вайцюшкевіч, Кася Камоцкая, Вераніка Круглова і Аляксандр Памідораў. 
«Народны альбом» – гэта першы «беларускі мюзікл», напоўнены іроніяй і жартамі, гэта з’ява, якая пацягнула за сабой вялікія змены ў беларускай музычнай прасторы. 
Усе івэнты будуць прысвечаныя памяці Міхала Анемпадыстава. 
Дарэчы, вясна блізка! 
Сярэдзіна зімы 
Жарты і не жарты :-) 👇 
- каго любіш!? 
- люблю Беларусь! 
- ах ты польскі нацыяналіст! 
<strong>Хочацца, каб было сапраўднае нацыянальнае свята! 
Заяўка на правядзенне Дня Волі 2019 пададзеная!</strong> 
<strong>Падрабязнасці тут:</strong> <a_href="https://www.talaka.org/projects/3128/fund">https://www.talaka.org/projects/3128/fund</a> 
<strong>28 студзеня</strong>, а 19:00 у клубе «Графіці» гурт <strong>Recha</strong> <strong>прэзентуе</strong> сваю новую песню <strong>«Хваля любові».</strong> 
Як заўсёды вас чакаюць песні, спевы і сюрпрызы. 
Прагучаць усе вашыя ўлюбёныя хіты. 
Атрымліваем асалоду ад зімы і набліжаем вясну. 
Першыя 10 квіткоў па 7 рублёў 
Далей: 10 - 15 рублёў. 
<strong>КВІТКІ:</strong> <a_href="https://bezkassira.by/2801rechagrafc-5435/">https://bezkassira.by/2801rechagrafc-5435/</a> 
або замовіць па тэлефоне: <a_href="tel:+375_25_996_93_76">+375_25_996_93_76</a> 
Неўзабаве шмат нашых івэнтаў запусцім у прасторы і кафэ «Грай». 
Самы цэнтр, зручна і ўтульна. 
Алесь Сьнег працягвае свой музычны блог. 
На гэты раз вашай увазе публікацыя пра тое, што з беларускай музыкі слухалі ў 2009 годзе і як змяніліся гэтыя артысты ў 2019: <a_href="https://vk.com/@siadziba-dai-pasluhac-2009vs2019">https://vk.com/@siadziba-dai-pasluhac-2009vs2019</a> 
Адзначым <strong>апошні дзень зімы</strong> ў клубе "Графіці" з гуртом <strong>ČAS ŁAJNA</strong> і <strong>Хведарам Грувічам.</strong> 
Дзверы 19:00 
Пачатак 19:30 
Квіткі: 
Першыя 10 квіткоў - 6 BYN 
Загадзя - 8 BYN 
Столікі - 10 BYN 
У дзень 15 BYN 
<strong>Квіткі:</strong> <a_href="https://bezkassira.by/widget_basket/5440">https://bezkassira.by/widget_basket/5440</a> 
Закулісныя жарсці беларускага кінематографа - ад свавольства Мінкульта да блакбастараў "Беларусьфільма". 
Усім гэтым жыве канал "Святы Белавуд" (<a_href="https://t.me/holybelawood">https://t.me/holybelawood</a>). 
Не тармазі, падпісвайся. 
Вас так шмат, што мы паставілі дадатковую дату на беларускамоўную аўтарскую экскурсію пра каву 🍲 
У нядзелю 10 лютага Арт Сядзіба запрашае на кававую вандроўку па вуліцах беларускай сталіцы. 
Чый трэк ? 
Чый трэк ? 
- МУТНАЕВОКА 
- МУТНАЕВОКА 
- OASIS 
- OASIS 
А вось і <strong>правільныі адказ!</strong> 
Гурт <strong>Oasis</strong> - брытанскі гурт, адзін з самых паспяховых і ўплывовых у 90-х дзякуючы свайму дэбютнаму альбому «Definitely Maybe». 
Вось вам новае заданне :) 
<strong>Чый гэта трэк ?</strong> 
VINSENT – 45 
👍👍👍👍👍👍👍 54% 
BEZ.NOT – 39 
👍👍👍👍👍👍 46% 
Правільны адказ. 
<strong>Vinsent</strong> — беларускі музыка і актор. 
Эксперыментуе, змешваючы хіп-хоп з рокам і джазам. 
Неяк слаба ты ведаеш творчасць VINSENTA :( 
Таму вось тут паслухай яго апошні альбом▶️ <a_href="34audio.bandcamp.com/album/vir-2015">34audio.bandcamp.com/album/vir-2015</a> 
Калі вы лічыце, што падарожнічаць - дорага, значыць вы проста яшчэ не спрабавалі зрабіць гэта бюджэтна 😄 
Хочаце лётаць за 10€, самастойна смела адкрываць візы, хутка шукаць танныя авіяквіткі, атрымліваць навіны пра самыя гарачыя распродажы авіякампаніяў? 
Проста падпішыцеся на беларускі канал пра вандроўкі <a_href="https://t.me/sobiray_rukzak">https://t.me/sobiray_rukzak</a> і ўстаньце нарэшце з канапы! 
✈️ Усё пра самастойныя вандроўкі: 
🔺Візы 
▪️ Бюджэтныя авіякампаніі-лоўкосты 
🔺Аўтобусныя перавознікі 
▪️Актуальныя распродажы квіткоў 
🔺Пошук жылля за мяжой 
▪️Карысныя сервісы 
🔺Лайфхакі 
Захапляльныя і незвычайныя трэвэл-тэмы тут 👉 <a_href="https://t.me/sobiray_rukzak">https://t.me/sobiray_rukzak</a> 
А ці любіце вы ездзіць у трамваі? 
А з музыкай? 
14 лютага, у Дзень закаханых, «Арт Сядзіба» ладзіць Музычны трамвайчык. 
Па сталіцы будзе ехаць адмысловы трамвай, у якім зайграе Алесь Лютыч з гурта :B:N:. 
Сёлета гурту спаўняецца 20 гадоў. 
Музыкі вырашылі святкаваць увесь год незвычайнымі канцэртамі. 
Трамвай праедзе ад Трактарнага завода да Зялёнага Луга, а затым на Возера. 
На прыпынках трамвай спыняцца не будзе. 
Можна будзе паглядзець вечаровы Мінск з вокнаў трамвая ў добрай кампаніі і з добрай музыкай. 
Кошт удзелу: 
першыя 10 месцаў: 10 BYN: <a_href="https://vk.com/topic-177292064_39256488">https://vk.com/topic-177292064_39256488</a> 
наступныя 15 месцаў: 15 BYN 
наступныя 20 месцаў: 20 BYN 
 Колькасць месцаў абмежаваная. 
Дарэчы, сістэма электрычнага трамвая ў Менску была адкрыта 13 кастрычніка 1929 года. 
П а н я д з е л а к 
А ў т о р а к 
С е р а д а 
Ч а ц ь в я е р 
П я т н і ц а 
Сбт 
Ндзля 
9 лютага (субота) запрашаем на беларускамоўную вандроўку “Менск Караля Чапскага” з наведваннем музея завода "Аліварыя" ды дэгустацыяй піва: <a_href="https://goo.gl/forms/8XZoOEX8GXfvwu9D2">https://goo.gl/forms/8XZoOEX8GXfvwu9D2</a> 
Падчас вандроўкі пройдземся па вуліцах, звязаных з жыццём і дзейнасцю Караля Яна Чапскага, які ў 1890-1901 гадах знаходзіўся на пасадзе Гарадскога галавы і змяніў выгляд Менску. 
Мы даведаемся, дзе ён жыў, якой маёмасцю валодаў, што дзякуючы ягоным намаганням у Менску перамянілася. 
Убачым месца, дзе знаходзілася Гарадская ўправа ды завітаем на вытворчую экскурсію ў бровар “Аліварыя”, некаторыя з будынкаў якога былі пабудаваныя ў часы Караля Чапскага і зберагліся да нашага часу. 
Вандроўка будзе прысвечаная надыходзячаму дню закаханых, мы пачуем таксама пра іншых прадстаўнікоў роду Чапскіх, даведаемся цікавыя і рамантычныя гісторыі, звязаныя з імі, ды што такое "Еўропа ў сям’і". 
Пачатак а 14:30. 
Працягласць – 3,5 гадзіны. 
Для экскурсіі на вытворчасць "Аліварыі" абавязкова зарэгістравацца ў гугл-форме. 
Смяемся і не можам супакоіцца 
Літаратуры гастрафэст у інстаграме прасоўваюць з хэштэгам #смакчытання. #смакчытання — галоўнае не вымаўляць услых. 
(сама ідэя падчас кніжнай выставы карміць стравамі з кніжак — крутая, але Тані могуць не ацаніць) 
Стартуюць «Арт лекцыі» — адукацыйная праграма з лекцыямі пра культуру. 
📌 17 лютага - лекцыя Андрэя Курэйчыка: Глядацкае кіно. 
Як выратаваць беларускі кінематограф. 
Удзельнічаць: <a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyaandreyakurejchyka-5577/">https://bezkassira.by/artlekcyyaandreyakurejchyka-5577/</a> 
📌 3 сакавіка - лекцыя Аляксандра Кісялёва. 
Канцэртныя фотарэпартажы. 
Удзельнічаць: <a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovap">https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovap</a>.. 
📌 17 сакавіка - лекцыя Франака Вячоркі пра сацыяльныя сеткі і digital-прафэсіі будучыні. 
Удзельнічаць: <a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyafranakavyachork-5580/">https://bezkassira.by/artlekcyyafranakavyachork-5580/</a> 
Мы жывем у насычаны і ўнікальны час, калі добрая ідэя можа стаць папулярным і камерцыйна паспяховым прадуктам. 
«Арт лекцыя» — гэта адукацыйны праект, які ўвабраў у сябе прыкладныя веды ў сферы культуры. 
У працэсе навучання сваім вопытам падзеляцца спецыялісты, арт-менеджары, дзеячы культуры і журналісты. 
«Арт лекцыя» — гэта серыя тэматычных лекцыяў і сустрэчаў з вопытнымі людзьмі ў сферы культуры. 
На лекцыях можна будзе даведацца: 
— як арганізаваць канцэрт, вялікі фестываль; 
— пра таямніцы акторскай працы; 
— як паставіць спектакль і зняць кіно; 
— як выдаць уласную кнігу; 
— як добра паводзіць сябе на сцэне, 
— як здымаць якасныя кліпы; 
— як правільна асвятляць арт івэнты. 
Усе лекцыі напоўнены энерджайзерамі, з дапамогай якіх усе пазнаёмяцца паміж сабою, а кантакты ў наш час - гэта вельмі важна. 
Прыём заявак будзе ажыццяўляцца па тэматычных лекцыях асобна, таму можна абраць тое, што вам найбольш цікава. 
Што мы робім? 
— Разумеем, умеем і робім арт-падзеі 
Разуменне ўнутранай кан’юнктуры індустрый: забаўляльнай, клубнай, музычнай, fashion; 
— Вучым, як арганізаваць арт-падзею з любога этапу; 
— Дапаможам вам у арганізацыі вашых імпрэзаў; 
За час навучання ўдзельнікі даведаюцца, з чаго пачынаць арганізацыю і правядзенне ўдалага мерапрыемства, як падабраць добрую пляцоўку для канцэрта, як правільна ствараць афішы і шмат іншага. 
Кім ты станеш? 
— Прафесійным арганізатарам канцэртаў, арт-імпрэзаў, фестываляў і вечарынак; 
— Атрымаеш неабходныя кейсы; 
— Навучышся рэалізоўваць і прасоўваць свае праекты любога ўзроўня. 
Мімімі вам у панядзелак! 
А ты з намі ? 
А ты з намі ? 
- КАНЕШНЕ! 
- КАНЕШНЕ! 
- Я сябра БРСМ :( 
- Я сябра БРСМ :( 
Мы падрыхтавалі шмат сюрпрызаў! 
<strong>Падрабязная інфармацыя</strong> 👉 <a_href="vk.com/bielaruskamouny">vk.com/bielaruskamouny</a> 
Сустракайце новы альбом Вольскага «Гравітацыя». 
Прэзэнтацыя - 2 сакавіка. 
Soundcloud - <a_href="https://goo.gl/Gnyuug">https://goo.gl/Gnyuug</a> 
iTunes - <a_href="https://goo.gl/XLrnaz">https://goo.gl/XLrnaz</a> 
Шукаеш цікавыя факты пра беларускую культуры? 
Яны тут 👉 <a_href="https://t.me/belpubquiz">https://t.me/belpubquiz</a> 
Давай праверым, як добра ты ведаеш беларускія гурты 😉 
Хто выконвае гэты трэк? 
Хто выконвае гэты трэк? 
- AKUTE 
- AKUTE 
- ГЛЮКІ 
- ГЛЮКІ 
Ёсьць магчымасьць схадзіць заўтра з намі на вандроўку <strong>“Менск Караля Чапскага” з наведваннем музея завода "Аліварыя" ды дэгустацыяй.</strong> 
▶️Рэгіструйцеся: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/1ZYNOI_wVxhkAICV47b_p0L-vE-PbAjreVRbWwUvhQv4/">https://docs.google.com/forms/d/1ZYNOI_wVxhkAICV47b_p0L-vE-PbAjreVRbWwUvhQv4/</a> 
Пачатак а 14:30. 
Працягласць – 3,5 гадзіны. 
Малайчына, калі ты правільна адказаў :) 
Рабіць для вас яшчэ такія заданні ? 
Рабіць для вас яшчэ такія заданні ? 
- АБАВЯЗКОВЫ! 
- АБАВЯЗКОВЫ! 
- НЕ 
- НЕ 
Унікальныя здымкі. 
Чытай і разглядай разам з намі 
Беларускамоўныя аўтарскія экскурсіі пра каву працягваюцца 🍲 
У нядзелю 24 лютага Арт Сядзіба запрашае на кававую вандроўку па вуліцах беларускай сталіцы. 
Рэгістрацыя на вандроўку праз гугл-форму: <a_href="https://goo.gl/forms/QupGOiYV5KCgUQq93">https://goo.gl/forms/QupGOiYV5KCgUQq93</a> 
Месца каля офіса Арт Сядзібы шмат гадоў таму. 
Пачатак ХХ ст. 
Пазнаеце? 
Адзначым Дзень роднай мовы разам па ўсёй краіне!: <a_href="http://budzma.by/afisha/dzien-rodnaj-movy-belarus.html">http://budzma.by/afisha/dzien-rodnaj-movy-belarus.html</a> 
Запрашаем усіх далучацца да святкавання: імпрэзы адбудуцца не толькі ў Мінску, але і ў Брэсце, Бабруйску, Віцебску, Гродне і Магілёве! 
Будынак, які мы нядаўна посцілі. 
Але фота ўжо нашага часу. 
Знаходзіцца на Карла Маркса. 
Бела-чырвона-белы сцяг. 
Выступ Bon Jovi, 1989 год, Moscow Music Peace Festival 
🔥<strong>Новае заданне!</strong> 
Пачынаем ускладняць, але мы ў цябе верым :) 
Хто выконвае гэты трэк ? 
Хто выконвае гэты трэк ? 
- Nürnberg 
- Nürnberg 
- Буерак 
- Буерак 
Сябры, мы запускаем #movachallenge 
Распавядзіце ў каментарах або ў сваіх сацыяльных сетках, як і калі вы перайшлі на беларускую мову? 
Чакаем на вашыя цікавыя гісторыі: якім быў шлях да мовы, сумныя або пазітыўныя сітуацыі. 
Аўтары самых арыгінальных гісторыяў атрымаюць прыемныя прызы ад «Арт Сядзібы» на «Дні роднай мовы». 
ЛІЗАВЕТА ГАНЧАРОВА: ЯК Я ПРЫЙШЛА ДА БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ. #movachallenge 
Размаўляць па-беларуску я пачала прыкладна год таму. 
Але вельмі раптоўна, нечакана для самой сабе. 
Аднойчы схадзіла на закрыты студэнцкі канцэрт, і там граў Лявон Вольскі. 
Чалавек, які спявае па-беларуску, жыве па-беларуску. 
Хіба гэта не натхняе? 😉 
І такім чынам я паступова пачала пераходзіць на родную мову. 
Гэта стала сэнсам і часткай жыцця. 
Шмат людзей я сустрэла дзякуючы мове, атрымала свае першыя сур’ёзныя замовы па ілюстрацыях, дзяуючы беларускай мове. 
Першай маёй замовай быў роспіс сцяны ў Арт Сядзібе. 
Пасля, дзякуючы гэтай працы, са мной звязаліся некалькі беларускіх брэндаў, а з Арт Сядзібай мы моцна пасябравалі, і усе мае воркшопы па ілюстрацыі, адкрытыя заняткі ды шмат іншага праходзіла ў Арт Сядзібе, а каманда і людзі - сталі сям’ёй. ❤️ 
Мабыць гэта неяк і не звязана паміж сабой, можа я гэта сабе толькі прыдумала. 
Але факт, што дзякуючы мове я вучуся нечаму новаму, сапраўды якаснаму. 
Я веру, што я здолею быць класным беларускамоўным блогерам і ілюстратарам, і што ў мяне будзе шмат чытачоў, якія будуць чытаць пасты па-беларуску, дзяліцца сваімі думкамі ў гэтай прасторы.
І дыхаць будзе лягчэй. 
Падпішыся на Лізу ў інстаграм: <a_href="www.instagram.com/elizaveta__goncharova">www.instagram.com/elizaveta__goncharova</a> 
Учора правялі з гуртом :B:N: канцэрт у трамваі. 
Дзякуем вам, што ўдзельнічаеце ў нашых незвычайных івэнтах! 
І дзякуем вам за водгукі! ❤️ 
#movachallenge ад чэмпіёнкі свету Аляксандры Раманоўскай. 
Мне вельмі падабаюцца беларуская мова і культура. 
Наша родная мова вельмі прыгожая. 
Калі ёсць вольны час, стараюся чытаць кнігі на беларускай мове: і сучасныя (напрыклад, «Marginalis» Кірыла Стаселькі) і класікаў (Уладзіміра Караткевіча). 
Мару аднойчы вывучыць беларускую мову так, каб можна было размаўляць на ёй свабодна, бо, пакуль што, шчыра кажучы, баюся рабіць памылкі, за якія мне будзе сорамна. 
Дазваляю сабе пісаць па-беларуску толькі нейкія кароткія допісы ў сацсетках. 
Беларуская чэмпіёнка свету па фрыстайле Аляксандра Раманоўская. 
#ДЗІЦЯЧЫКЛЮБ НА ДНІ РОДНАЙ МОВЫ 
18:00 – 20:00 – на другім паверсе для дзетак падрыхтаваная дзіцячая праграма. 
Запісацца на Свята: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeEmT9bB3vUZFETfjcR03wU66Ul20zSSHPqGEjDgTsKP0xc6w/viewform?usp=send_form">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSeEmT9bB3vUZFETfjcR03wU66Ul20zSSHPqGEjDgTsKP0xc6w/viewform?usp=send_form</a> 
Што можа быць лепш, чым у нядзелю займацца адукацыяй? 
Сёння ў кафэ Грай лекцыю чытай Андрэй Курэйчык. 
На рахунку Андрэя Курэйчыка сцэнары фільмаў «Любовь-морковь», «Юленька», «Ёлки», «Служебный роман. 
Наше время», «Выше неба», «ГараШ», «PARTY-ZAN фильм». 
Наступная лекцыя пра канцэртныя фатаграфіі: <a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovaprafatagraf-5578/">https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovaprafatagraf-5578/</a> 
На Дзень роднай мовы падрыхтавалi адмысловую беларускую праграму. 
Будуць легенды i хайпажоры айчыннай музыкi, хiты i фiты. 
Гэта адмысловы Belarusian edition. 
Дарэчы, уваход вольны 😏 
Вось так выглядае роўнасць моваў з іншага боку. 
99% па-беларуску 
Гурт AKUTE прэзентуе новы сінгл «KOMA intro» сумесна з гуртом «Грязь»: <a_href="https://soundcloud.com/akute/koma-intro-feat-gryaz?fbclid=IwAR1DP9sYHuIQRawJE9gmqh8uqKiavOaWKfa9naL1A4-zhWo8QfLGGjs5PM8">https://soundcloud.com/akute/koma-intro-feat-gryaz?fbclid=IwAR1DP9sYHuIQRawJE9gmqh8uqKiavOaWKfa9naL1A4-zhWo8QfLGGjs5PM8</a> 
iTunes: <a_href="https://clck.ru/FEVnh">https://clck.ru/FEVnh</a> 
Apple Music: <a_href="https://clck.ru/FEVnh">https://clck.ru/FEVnh</a> 
Google Play: <a_href="https://clck.ru/FEVoc">https://clck.ru/FEVoc</a> 
#ДзеньРоднайМовы можна адзначыць і ў кіно! 
Не прапусціце ўнікальныя паказы ў кінатэатры «Масква»: 
22 лютага – «Форэст Гамп» 
23 лютага – «Хронікі Нарніі: Леў, Вядзьмарка і гардэроб» 
24 лютага – «Таемнае жыццё Уолтэра Міці» 
Прыходзьце самі і клічце сяброў! 
Квіткі тут: <a_href="kinakong.by/best">kinakong.by/best</a> 
⚡️Дзякуй усім, хто прыйшоў і разам з намі адзначыў "Дзень роднай мовы"! 
Паўторым у наступным годзе? 
Паўторым у наступным годзе? 
- АБАВЯЗКОВА! 
- АБАВЯЗКОВА! 
- КАНЕШНЕ! 
- КАНЕШНЕ! 
<strong>Давай праводзім гэтую зіму і разам сустрэнем вясну ?</strong> 
28.02 / КЛУБ "GRAFFITI" 
<strong>Падрабязная інфармацыя:</strong> <a_href="vk.com/groovchas">vk.com/groovchas</a> 
Падпісвайся і сачы за цікавосткамі разам з намі 
1897, мовы 
Сустрэнем вясну разам! #ДзіцячыКлюб запрашае на спектакль для дзетак "Вялікая мара маленькай Вясны", прысвечаны Масленіцы. 
Інтэрактыўная гісторыя свята з гульнямі і музыкай будзе цікавая і малодшым, і старэйшым. 
16 сакавіка, 12:00, кафэ "Грай" (Інтэрнацыянальная, 33). 
Запіс у гугл-форме: <a_href="https://goo.gl/forms/vczun8Umx8EHf5ue2">https://goo.gl/forms/vczun8Umx8EHf5ue2</a> 
Дадатковая інфармацыя па тэлефоне: <a_href="tel:+375447696394">+375447696394</a> 
3 сакавіка - лекцыя Аляксандра Кісялёва. 
ТЭМА: Канцэртныя фотарэпартажы. 
Удзельнічаць: <a_href="https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovaprafatagraf-5578/">https://bezkassira.by/artlekcyyaalyaksandraksyalyovaprafatagraf-5578/</a> 
На лекцыі Аляксандр распавядзе хітрыкі працы на канцэртах, колькі трэба рабіць здымкаў, як на наступны дзень пасля канцэрта выпусціць якасны рэпартаж, колькі часу сыходзіць на адзін канцэрт і шмат чаго яшчэ. 
Працы Аляксандра Кісялёва можна паглядзець тут: <a_href="https://vk.com/kisialiou">https://vk.com/kisialiou</a> 
Пачатак лекцыі: 12:00 
NAKA зайграе вялікі сольны канцэрт. 
Юбілейны канцэрт рок-гурта NAKA адбудзецца 30 красавіка ў клубе "Брюгге" 
Лепшае з усяго, што было зроблена за 15 гадоў. 
Канцэрт будзе складацца з электрычнага сэту і NAKA PIANO. 
Квіткі: 
Танцпляц – 10 BYN (першыя 50): <a_href="https://vk.com/topic-178972411_39304694">https://vk.com/topic-178972411_39304694</a> 
Потым – 15 BYN 
20 BYN (у дзень канцэрта) 
Месца за столікам: 
25 BYN (папярэдне) 
30 BYN (у дзень канцэрта) 
Вясна 
Першы дзень вясны, а за вакном снег❄️ 
Але гэта не нагода сумаваць, давайце разам клікаць вясну! 
#ДзіцячыКлюб запрашае на спектакль для дзетак пад назвай "Вялікая мара маленькай Вясны", прысвечаны Масленіцы. 
З надыходам вясны ўсе людзі і жывёлы пачынаюць марыць! 
Вы спытаеце: "пра што?". 
А гэтага ніхто не ведае. 
Яны проста мараць і вераць, што іх мары абавязкова здзейсняцца. 
Але самае дзіўнае, што і сама Вясна так радуецца свайму прыходу, што марыць мацней за ўсіх. 
Прыходзь хутчэй, дапамажы нашай Вясне сустрэць цеплыню разам з намі. 
LIVE-КЛІП АД KROK FILMS. 📷 
14 лютага па Менску праехаўся адмысловы трамвай, у якім зайграў гурт :B:N:. 
Сёлета гурту спаўняецца 20 гадоў. 
Музыкі вырашылі святкаваць увесь год незвычайнымі канцэртамі. 
На рахунку KROK FILMS відэа для NOIZE MC, Ленинград, NIZKIZ, ДАЙ ДАРОГА. 
Цяпер і :B:N:. 
Вольскі ўчора запаліў. 
Фота: Янка Каліноўскі 
Глядзіце які канцэрт будзе 4.04 у <a_href="https://t.me/bruggeminsk">@bruggeminsk</a> 😖 
Без поп-музыкі.❎ Толькі цяжкая музыка. 🎫Пішы нам! 
Квіткі па першым кошце яшчэ ёсць! 🎟️ 
ДРУГІ СЕЗОН РАСПАЧЫНАЕЦЦА Ў СЕРАДУ! 
«Б Е Л А Р У С К А М О Ў Н Ы Я» — штотыднёвы праект «Арт Сядзібы», у якім носьбіты беларускай мовы дзеляцца сваёй гісторыяй пераходу на яе. 
6 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
У гасцях шоумэны: 
📌 Пётр Клюеў — музыка, лідар сольнага праекта, удзельнік гурта ЛСП; 
📌 Аляксей Сапрыкін — арт-мэнэджар Арт Сядзібы, актор, вядоўца. 
Першы дзень Масленіцы, сябры! 
Час есці бліны ды запісвацца на спектакль. 
🌱 Інтэрактыўная гісторыя свята з гульнямі і музыкай будзе цікавая і малодшым, і старэйшым. 
Зло мае свой "плян Б". 
Заўтра... 
ЗАЎТРА! 
Гэта будзе заўтра! 
Звярніце ўвагу на месца правядзення, сустракаемся ў кафэ "Грай" (Інтэрнацыянальная, 33). 
Прыходзьце, слухайце, задавайце пытанні, натхняйцеся! 😉 
<strong>ВЯЛІКІ СОЛЬНЫ КАНЦЭРТ ГУРТА МУТНАЕВОКА</strong> 
<strong>Фірмовыя квіткі:</strong> <a_href="vk.com/topic-179206092_39583534">vk.com/topic-179206092_39583534</a> 
Прэм’ера сінгла ZŁO - Plan B 
Музыка і словы: ZŁO 
Зьвядзеньне і майстэрынг: Twin Pigs Studio 
Вокладка: Ania Kłokava 
Рэпер з Месяцу ZŁO выпусьціў новы single пад назвай „Plan B”. 
Ён складаецца з асноўнай аднайменнай песні, а таксама intro i outro. 
„Я заўсёды паглядаю на Зямлю, а асабліва на Беларусь, зь Месяцу. 
І іншым разам вельмі сьмешна назіраць за ўсімі тымі падзеямі, якія ў вас тут адбываюцца. 
Я доўга чакаў зручнага моманту, дзеля таго, каб паказаць сьвету сваю новую песьню. 
І вось надыйшоў час X. 
Усё ідзе зусім ня так, як трэба. 
Таму я задаю пытаньне: ці ты маеш плян „Б?” 
Упэўнены, што большасьць з вас нават і не задумвалася над ім. 
Але ў вас яшчэ ёсьць час. - камэнтуе артыст свой новы single. 
Асабістая падзяка Валера Bumer і Платон Василевский 
Асабісты telegram канал выканаўцы: <a_href="t.me/zlo072">t.me/zlo072</a> 
Польскі хлопчык заклікае вучыць беларускую мову. 
ДРУГІ СЕЗОН ПАЧЫНАЕЦЦА СЁННЯ! 
6 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
У гасцях шоумэны: 
📌 Аляксей Сапрыкін — арт-мэнэджар Арт Сядзібы, актор, вядоўца. 
<strong>25 красавіка гурт "Разбітае Сэрца Пацана"</strong> збірае RE:PUBLIC 
Ты можаш не прыйсці на наступны канц, а гэтым разам варта быць! 
<strong>Квіткі:</strong> <a_href="https://bezkassira.by/buy/5679/">https://bezkassira.by/buy/5679/</a> 
Замова фірмовых квіткоў без нацэнкі: <a_href="tel:+37529 513 27 81">+37529 513 27 81</a>. +375444 514 27 81 
Фіналісты Заспявай-5, гурт Maximalism прэзентуе песню на словы Ганны Комар "Фрагменты" і ў межах конкурса зайграе 9 сакавіка а 19.00 у клубе Графіці (Калініна, 16). 
З жывым сэтам у іх падтрымку ў гэты вечар выступіць зорка беларускай музычнай сцэны - чарoўная спявачка PALINA. 
Квіткі ад 14р. ❕20 квіткоў са <strong>зніжкай 25%</strong> з промакодам <strong>zaspiavaj5</strong> ❕ дзейнічае да 07/03 уключна, на сайце <a_href="https://bezkassira.by/maximalismprypadtrymcypalina-5652/">https://bezkassira.by/maximalismprypadtrymcypalina-5652/</a> 
<strong>Падрабязней аб праекце</strong> <a_href="http://tuzinfm.by/performer/mp3/4336/frahmenty">http://tuzinfm.by/performer/mp3/4336/frahmenty</a> 
Сёння прайшла першая сустрэча "БЕЛАРУСКАМОЎНЫХ" у другім сезоне. 
Дзякуй, што вас было так шмат, дзякуй цікавым героям. 
Калі хочаце паўдзельнічаць у праекце ды падзяліцца сваёй гісторыяй беларускамоўнасці, запаўняйце форму ніжэй: 
Фотаздымкі з учорашняй сустрэчы "БЕЛАРУСКАМОЎНЫХ". 
У гасцях былі Пётр Клюеў — музыка, лідар сольнага праекта, удзельнік гурта ЛСП і Аляксей Сапрыкін — арт-мэнэджар Арт Сядзібы, актор, вядоўца. 
Падтрымаць праект і Арт Сядзібу можна тут: <a_href="talaka.by/arts">talaka.by/arts</a> 
Падзяка за фота Анастасіі Сцякловай 
13 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Янка Каліноўскі — псеўданім паэткі, якая ўжо ў 16 гадоў выдала ўласны зборнік "Падслуханае сьценамі шматпавярховак"; 
📌 Кацярына Массэ — паэтка, мастачка, перакладчыца, аўтарка трох кніг паэзіі. 
Ужо на гэтых выходных #ДзіцячыКлюб запрашае на спектакль для дзетак пад назвай "Вялікая мара маленькай Вясны", прысвечаны Масленіцы. 
Другая сустрэча другога сезона "Беларускамоўных" ужо ў сераду! 
Давайце троху пазнаёмімся з творчасцю дзяўчат. 
❄Кацярына Массэ - цьвіценьне сьнегам 
🔮Янка Каліноўскі - Поўны дэкаданс 
<strong>Чаго чакаць ад сацыяльных сетак у бліжэйшай будучыні ?</strong> 
Прыходзь на лекцыю Франака Вячоркі, каб даведацца. 
<strong>Падрабязная інфармацыя:</strong> <a_href="http://bezkassira.by/artlekcyyafranakavyachork-5580/">http://bezkassira.by/artlekcyyafranakavyachork-5580/</a> 
Інфа: <a_href="https://t.me/baradzed">@baradzed</a> 
💥СЁННЯ!💥 
13 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
Мы шчаслівыя, калі вы з намі! 
Падтрымай нас на <a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> 
<strong>Palina</strong> пераспявала знакамітыя <strong>“Мокрыя кросы” Цімы Беларускіх па-беларуску!</strong> 
У снежні мінулага года сэрвіс «Яндекс.Музыка» апублікаваў топ песен за 2018 год. 
Трэк «Мокрые кроссы» Цімы Беларускіх аказаўся самым папулярным у Беларусі. 
20 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Дар’я Рублеўская — студэнтка факультэта права, моладзевая актывістка, прыхільніца Задзіночання беларускіх студэнтаў; 
📌 Мікіта Броўка — сузаснавальнік кампаніі <a_href="SYMBAL.BY">SYMBAL.BY</a>, экс-каардынатар «Арт Сядзібы», прадпрымальнік. 
Фотаздымкі з учорашняй сустрэчы "БЕЛАРУСКАМОЎНЫХ". 
У гасцях былі: Янка Каліноўскі — паэтка, якая ўжо ў 16 гадоў выдала ўласны зборнік "Падслуханае сьценамі шматпавярховак" і Кацярына Массэ — паэтка, мастачка, перакладчыца, аўтарка трох кніг паэзіі. 
Падтрымаць праект і Арт Сядзібу можна тут: <a_href="talaka.by/arts">talaka.by/arts</a> 
20 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
Падтрымаць праект і Арт Сядзібу: <a_href="talaka.org/arts">talaka.org/arts</a> 
⚡️<strong>Падпісвайся на канал Варушыся</strong> (<a_href="https://t.me/odboffice">https://t.me/odboffice</a>) <strong>і атрымлівай актуальныя навіны пра:</strong> 
📌Бясплатныя стажыроўкі ў Беларусі і іншых краінах 
📌Семінары, трэнінгі, ворк-шопы па самых розных тэмах 
📌Адкрытыя вакансіі ў грамадскай сферы 
📌Стыпендыі на навучанне за мяжой 
📌Адкрытыя грантавыя праграмы 
Дзень Волі блізка! 😃 
Сябры, мы вырашылі скласці 5 плэйлістоў з беларускімі хітамі: гістарычны, лайтовы, рэвалюцыйны, энергічны і святочны. #bnrmusic 
СЛУХАЙ: <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18236">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18236</a> 
Давайце разам створым складанку добрых песняў! 
Сёння слухаем ГІСТАРЫЧНЫ ПЛЭЙЛІСТ! 👨‍🎨 
Дадавайце свае песні ў каментары. 
Будзем абнаўляць складанку! 
Уключайце дома, слухайце з сябрамі. 
А калі вы арт-дырэктар кавярні або маеце сваю краму, то кнопка PLAY вам у рукі. 
Уключайце нашыя плэйлісты ў сваіх установах і радуйце наведвальнікаў годнымі беларускімі трэкамі. 
А яшчэ можна пад гэты плэйліст паехаць у Гродна. 
Там дазволілі святкаванне Дня Волі: <a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=227142">https://nn.by/?c=ar&amp;i=227142</a> 
Заўтра паразмаўляем пра мову і жыццё. 
Рыхтуйце пытанні да нашых герояў: Дар’і Рублеўскай — студэнткі факультэта права, моладзевай актывісткі, прыхільніцы Задзіночання беларускіх студэнтаў ды Мікіты Броўкі — сузаснавальніка кампаніі <a_href="SYMBAL.BY">SYMBAL.BY</a>, экс-каардынатара «Арт Сядзібы», прадпрымальніка. 
20 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
<a_href="https://telegra.ph/file/d716ee5783fc63af41adc.jpg">​​</a>БНР 101 – Святочны канцэрт у Гродне! 
Сябры, так сталася, што ўлады адмовілі беларусам у праве годна адсвяткаваць у цэнтры Менска ўгодкі стварэння першай беларускай дзяржавы, адправіўшы на перыферыю — на плошчу Бангалор. 
Але хіба змесціцца там хаця б траціна тых людзей, якія летась выйшлі ў Менску адзначыць БНР-100? 
Не змесціцца. 
Натуральна, што ў такі дзень ніхто не перашкодзіць нам сабрацца ў тым месцы, якое мы самі сабе вызначым, але сэнс 25 сакавіка — не проста сабрацца ды паказаць, што мы ёсць, — мы ўжо і так усім тое даказалі. 
Мы ж хочам сабрацца, каб пагуляць, каб адсвядкаваць з помпай ды ўрачыста, пад музыку ды парамі. 
Таму сёлета мы адпраўляемся святкаваць стопершыя ўгодкі абвяшчэння БНР у Горадню, каралеўскі беларускі горад і другую сталіцу БНР, дзе якраз у 1919-ым годзе ўпершыню адзначалі 25-ага сакавіка. 
Каго чакаць? 
Гурты КРАМА, «Дай Дарогу!», DZIECIUKI, а таксама легендаў беларускага року - VOLSKI і Вайцюшкевіча! 
А таксама: 
- сцэна і добры гук 
- фудкорт і кірмаш 
- дзіцячая пляцоўка 
- выступы гарадзенскіх дзеячоў і знакамітых людзей каралеўскага гораду! 
Рыхтуйце квіткі і свае аўто, бярыце сяброў, а таксама падтрымайце арганізацыю імпрэзы на сайце <a_href="bnr.by">bnr.by</a> Нам патрэбная вашая дапамога! 
Мерапрыемства адбудзецца 23 сакавіка ў Каложскім парку з 13 па 17 гадзін. 
Жыве Беларусь! 
Падтрымаць праз Talaka - <a_href="https://www.talaka.org/projects/3128/overview">https://www.talaka.org/projects/3128/overview</a> 
Перавесці грошы праз Facebook - <a_href="https://www.facebook.com/donate/2272440446417705/">https://www.facebook.com/donate/2272440446417705/</a> 
Больш на <a_href="https://bnr.by">https://bnr.by</a> 
⚡️<strong>10 варыянтаў, як адзначыць Дзень Волі у любой кропцы свету</strong>👇 
<strong>Хопіць не хадзіць на канцэрты!</strong> 
Гэтай вясной адбудзецца шмат канцэртаў з удзелам беларускіх гуртоў. 
Квіткі на некаторыя з іх мы і разыграем! 
<strong>5 канцэртаў / 10 квіткоў / 5 пераможцаў</strong> 
Падрабязней тут👉 <a_href="vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18284">vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18284</a> 
Ого! 
🔥СЁННЯ🔥 
Кожную сераду ў госці прыходзяць па два носьбіты беларускай мовы, каб падзяліцца сваёй гісторыяй пераходу на яе. 
Лявон Вольскі і N.R.M. "падзялілі" Дзень Волі: Лявон едзе ў Гродна, Піт і каманда ў Мінску. 
Але круцей за ўсіх "Дай дарогу!", якія выступяць і ў Гродне 23 сакавіка, і ў Мінску 24-га! 
☕️ Любіш смачную каву, утульныя кафэ і ілюстрацыі? 
Тады гэта навіна для цябе! 
23 сакавіка а 11.00 у кавярні на Леніна, 9 прафесійная ілюстратарка Лізавета Ганчарова навучыць вас маляваць Пагоню - нацыянальны сімвал Беларусі. 
Класны спосаб адзначыць Дзень Волі 🔴 
Кошт: 8 BYN. 
За гэты кошт вы атрымаеце каву на выбар і круты занятак. 
<strong>За што Ціма Беларускіх утапіў свайго ката?</strong> 
<strong>Гурт Akute адказвае на гэтае пытанне</strong>👇 
17 сакавіка ў кафэ "Грай" адбылася <strong>сустрэча з Франакам Вячоркам</strong> – грамадскім дзеячам, журналістам. 
<strong>Асноўная тэма лекцыі</strong> – гэта змены, якія чакаюць журналістыку, сацыяльныя сеткі, гандаль у будучыні; якія прафесіі, ідэі будуць запатрабаваныя. 
<strong>Для тых, хто прапусціў, мы падрыхтавалі артыкул з тэзісамі лекцыі. 
Цікавага чытання!</strong>👇🏻 
27 сакавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Анастасія Пілюгіна — журналістка, сммшчыца, запісвае dzigital падкасты; 
📌 Віктар Малышчыц — астраном, выкладчык, фотамастак. 
<strong>24 сакавіка</strong> ў кавярні «Грай» (вул. Інтэрнацыянальная, 33) пройдзе <strong>адукацыйна-культурная імпрэза «Школа БНР»</strong>, прымеркаваная да ўгодкаў утварэння Беларускай Народнай Рэспублікі. 
<strong>Уваход бясплатны, але трэба зарэгістравацца:</strong> <a_href="https://goo.gl/forms/h7tTe7rtuhXUAW6E2">https://goo.gl/forms/h7tTe7rtuhXUAW6E2</a> 
Праграма: 
📌15:00 <strong>Урок першы:</strong> лекцыя Сяргея Харэўскага «Віртуальны шпацыр па адрасах БНР» 
📌16:30 <strong>Урок другі:</strong> лекцыя Андруся Унучака «Нашаніўскае адраджэнне - падмурак БНР» 
📌18:00 <strong>Урок трэці:</strong> лекцыя Уладзіміра Ляхоўскага «Сімвалы БНР» 
📌19:00 <strong>Урок музыкі:</strong> выступ NAKA, МУТНАЕВОКА, :B:N: 
Падчас імпрэзы будуць адбывацца ўрокі малявання. 
Ілюстратарка Лізавета Ганчарова навучыць вас маляваць Пагоню - нацыянальны сімвал Беларусі. 
<strong>Мерапрыемства бясплатнае, таму фінансава падтрымаць імпрэзу можна праз краўдфандынгі:</strong> <a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> 
22-23 сакавіка ў Вільні пройдуць урачыстасці, прымеркаваныя да 155 угодак з Дня смерці Кастуся Каліноўскага, кіраўніка паўстання 1863-1864 гадоў на землях Літвы і Беларусі. 
Расклад: 
22 сакавіка 
10:30 на Лукіскім пляцы (Lukiškių aikštė) званы касцёла св. Апосталаў Піліпа і Якуба будуць біць 155 разоў у гонар Кастуся Каліноўскага. 
Пасля званоў, на працягу ўсяго дня, адбудзецца зачытванне імёнаў паўстанцаў, якое будзе цягнуцца да 19 гадзіны, калі на Лукіскім пляцы будуць запаленыя 26 паходняў. 
23 сакавіка 13:30 збор удзельнікаў на вуліцы Святога Ігната 11 (Šv. Ignoto gatvė) 
13:45 пачатак шэсьця на Лукіскі пляц 
14:20 пачатак урачыстасьцяў на Лукіскім пляцы (Lukiškių aikštė) 
16:00 гістарычны круглы стол, прысьвечаны асобе Кастуся Каліноўскага і паўстаньню 1863-1864 гг. у Нацыянальным музэі Літвы (Arsenalo gatvė 3) 
18:00 Імша памяці паўстанцаў у касьцёле Сьвятога Барталамея (Užupio gatvė 17A) 
23 сакавіка — дзень памяці Антона Луцкевіча, ініцыятара абвяшчэння і аўтара праекта Трэцяй Устаўной граматы, паводле якой Беларуская Народная Рэспубліка была абвешчаная незалежнай дзяржавай. 
Летась у менскім Парку імя Янкі Купалы быў усталяваны памятны знак у гонар братоў Луцкевічаў на месцы дамоў, якія належалі іх сям’і, і дзе яны жылі ў менскі перыяд. 
23 сакавіка 2019 года тут адбудзецца ўшанаванне памяці Антона Луцкевіча. 
Збор удзельнікаў у 10:30 каля памятнага знака. 
А 11-й гадзіне гісторык Анатоль Сідарэвіч зробіць кароткі экскурс у гісторыю і нагадае пра легендарную асобу. 
Пасля адбудзецца ўскладанне кветак. 
Наперад, Беларусь! 
Неверагодныя фотаздымкі Віктара Малышчыца. 
Паглядзіце, якая цудоўная нашая Беларусь. 
А з самім Віктарам - астраномам, выкладчыкам, фотамастаком - мы паразмаўляем на чарговай сустрэчы "Беларускамоўныя". 
27 сакавіка, 19:00, кафэ "Грай". 
Да Дня Волі гурт "Разбiтае Сэрца Пацана" прэзентуе першую беларускамоўную песню: <a_href="https://soundcloud.com/34magnet/rsp-minuushchyna">https://soundcloud.com/34magnet/rsp-minuushchyna</a> 
На 25 красавіка ў гурта намечаны вялікі канцэрт у Re:Public. 
Квіткі ёсць у "Арт Сядзібе". 
Цікава, што адбываецца ў свеце лічбавых тэхналогій? 
Хочаш ведаць, як эфектыўней працаваць ды што чакае нас усіх у будучыні? 
Або проста хочаш паслухаць беларускую мову? 
Уключай dzigital падкасты (<a_href="t.me/Dzigital">t.me/Dzigital</a>), насалоджвайся і адукоўвайся. 
А з самой Анастасіяй Пілюгінай — журналісткай, сммшчыцай, якая першая пачала запісваць верыфікаваныя падкасты па-беларуску — мы паразмаўляем 27 сакавіка (серада, 19:00) у кафэ "Грай" на сустрэчы праекта "Беларускамоўныя". 
Далучайся! 
Жыццёва 
Горадня, вы святкуеце? 
ДАЙ ДАРОГУ! ужо рыхтуюцца! 
Гляньце як міла яны выглядаюць! 
#БНР101 
Насычаныя святочныя выходныя. 
Сядзібаўцы сёння былі не толькі ў Горадні, а яшчэ і ў Вільні. 
Прымалі ўдзел у шэсці памяці Каліноўскага. 
#БНР101 
6:30 раніцы. 
Гістарычная ўнікальная вандроўка мясцінамі БНР. 
Глядзіце колькі людзей. 
А 7 раніцы падышлі да будынку, дзе 101 год з’явілася незалежная Беларусь. 
#БНР101 
З ДНЁМ ВОЛІ! 
🔥<strong>Гурт RECHA віншуе слухачоў са 101-мі ўгодкамі БНР сінглам «Skaryna»</strong> 
<strong>Слухай тут</strong>👉🏻 <a_href="soundcloud.com/recha-band/sets/skaryna">soundcloud.com/recha-band/sets/skaryna</a> 
Гэта падабайка ❤️ 
Бар НА ДНЕ прапануе святочны сэт да #БНР101 
📣 Зыбіцкая 6, унутраны дворык! 
Скрыжаванне Рэвалюцыйнай і Камсамольскай. 
<strong>Сёння вечарам падвядзем вынікі ВЯЛІКАГА розыгрышу.</strong> 
<strong>У цябе яшчэ ёсць магчымасць далучыцца!</strong> 
👉 <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18284">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_18284</a> 
Сёння Дзень народзінаў у аднаго са стваральнікаў Арт Сядзібы - Франака Вячоркі. 
Жадаем не губляць энэргічнасць і запал! 
Няхай наступны год стане яшчэ больш плённым і натхняльным для развіцця цябе і Беларусі. 
Крочым разам у шчаслівую будучыню! 
🔊<strong>Рэпер ANGST прэзентаваў новы трэк!</strong> 
<strong>Слухай тут</strong>👉🏻 <a_href="soundcloud.com/belaroots/angst-zver">soundcloud.com/belaroots/angst-zver</a> 
🌟СЁННЯ!🌟 
Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Віктар Малышчыц — астраном, выкладчык, фотамастак. 
Серада створаная для размоваў пра мову з цікавымі людзьмі! 
Не хапае толькі цябе 😉 
Дапамажыце нам дацягнуць да 500 да 1 красавіка! 
Выдаткаваўшы ўсяго хаця б 5 рублёў на месяц (адна добрая кава), вы зробіце ўнёсак у вялікую агульную справу развіцця беларускай культуры і падорыце беларусам дзясяткі, сотні, тысячы новых класных імпрэзаў. 
3 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Дар’я Шумілава — юрыстка ў дзяржаўнай арганізацыі; 
📌 Ігар Случак — моўны юрыст, заснавальнік грамадзянскай ініцыятывы “УМОВЫ для МОВЫ”. 
Што мы зрабілі за першыя тры месяцы і чаму нас варта падтрымаць на <a_href="talaka.org/arts">talaka.org/arts</a> 👇🏻 
ЧЫТАЙ і будзь з намі! 
Мы працуем для ЦЯБЕ і для БЕЛАРУСІ! 
КВІТКІ: <a_href="https://bezkassira.by/naka-15gadobryugge-5799/">https://bezkassira.by/naka-15gadobryugge-5799/</a> 
Угараем, сябры! 
Тызер падкаста "Культурная сядзіба" #3. 
Гэтым разам сядзіба атрымалася не такой ужо і культурнай! 
☀Вось і сапраўднае вясновае сонейка на вуліцы! 
Выходзьце гуляць на выходных :) 
А ў сераду чакаем вас на моўнай размове! 
Гурт AKUTE прэзентуе новы альбом. 
Без жартаў! 🔥 
СЛУХАЙ 👇🏻 
20 красавіка — вялікая прэзентацыя альбома ў Менску. 
"Радыё Свабода" напісала пра праект "Беларускамоўныя" і кнігу-дапаможнік, над якімі мы зараз працуем: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29847801.html">https://www.svaboda.org/a/29847801.html</a> 
Падтрымаць "Беларускамоўных" можна тут: <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
Ужо амаль месяц ідзе наш краўнд. 😃 
Сябры, дапамажыце нам дацягнуць да 500 рублёў (або тых самых даляраў) 👉🏻 <a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> 
👉🏻 Дарэчы, пачытайце, што мы зрабілі за тры месяцы: <a_href="https://vk.com/@siadziba-10-dzvzhuh-art-syadzby-za-pershyya-3-mesyacy-201">https://vk.com/@siadziba-10-dzvzhuh-art-syadzby-za-pershyya-3-mesyacy-201</a> 
Вучні 29-й гімназіі Мінска, якія сталі прызёрамі на міжнароднай алімпіядзе па матэматыцы ў Санкт-Пецярбургу, выйшлі на ўзнагароджанне пад бел-чырвона-белым сцягам! 
Наша павага! 
Праект "Беларускамоўныя" ўжо сабраў першыя 100 рублёў на <a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a>! 
Дзякуй вам! ❤ 
На што мы збіраем? 
✔ на правядзенне рэгулярных сустрэчаў "Беларускамоўныя" ў кафэ Грай 
✔ шмат запытаў пра стрым/запіс сустрэчаў. 
Гэта таксама магчыма будзе ажыццявіць пры падтрымцы на <a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> 
✔ ёсць запыты на правядзенне серыі сустрэчаў не толькі ў Менску, але і ў іншых гарадах Беларусі 
✔ на распрацоўку і выданне кнігі-дапаможніка па пераходзе на беларускую мову 
Далей - болей! 
Разам мы здольныя зрабіць нашмат больш! 
❗Падтрымай нас! 
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> 
4 красавіка 2019, 19.00, Курапаты 
Збіраемся на Крыжовы шлях! 
А 19-й гадзіне плануецца наступнае: 
— ставім у лампадках свечкі ў памяць аб знішчаных у Курапатах людзях, а цяпер і хрысціянскіх крыжах; 
— прыносім у Курапаты крыжыкі ды вешаем на галінках дрэваў, курапацкіх крыжах, ацалелых пасля вандалізму ; 
— далучаемся да сумеснай малітвы з удзелам святароў розных канфесій. 
Бярыце сваіх сяброў ды нацыянальныя сымбалі, пабачымся ў Курапатах! 
10 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Арына Каршунова — студэнтка філасофскага аддзялення, валантэрка і ўдзельніца міжнародных адукацыйных праграмаў; 
📌 Андрэй Хадановіч — паэт, перакладчык, эсэіст, выкладчык літаратуры. 
У 2008-2017 гг. старшыня Беларускага ПЭН-цэнтра. 
Сьлёзы наварочваюцца. 
І сэрца баліць. 
Вельмі кранальная акцыя. 
Столькі прыгожых сьмелых сьветлых людзей прыйшло ў Курапаты. 
Гэтыя людзі прыйшлі бараніць праўду. 
9 красавіка ў прасторы “Грай” (вул. Інтэрнацыянальная, 33) пройдзе адкрытая сустрэча з журналістам і вольным падарожнікам з Салігорска Аляксандрам Гойшыкам. 
Аляксандр выступіць з прэзентацыяй вялікай паўгадавой вандроўкі па Азіі: Каўказ, Іран, Індыя, Непал, Тайланд. 
Цікава, што за 13 гадоў Аляксандр праехаў больш за 50 краін свету аўтаспынам і плануе кругасветнае падарожжа. 
Азіяцкія прыгоды падарожніка доўжыліся 191 дзень. 
За гэты час Аляксандр даехаў аўтаспынам да Тайланда. 
Па дарозе беларус наведаў 13 краін, праехаўшы больш, чым 13 тысяч кіламетраў. 
Аляксандр Гойшык распавядае неверагоднае. 
Абавязкова прыходзьце, каб паслухаць атмасферныя гісторыі, прывезеныя з азіяцкіх краін. 
Уваход вольны, але неабходная рэгістрацыя: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/1yhmJiMcotQL7MZKuPrd8WhymSwUBtzG26nsr5x-2nk4/viewform?edit_requested=true">https://docs.google.com/forms/d/1yhmJiMcotQL7MZKuPrd8WhymSwUBtzG26nsr5x-2nk4/viewform?edit_requested=true</a> 
Школьнік Герман Лебедзь напісаў яшчэ адзін верш пра Беларусь! 
«Арт Сядзіба» праверыла вядучага Антона Мартыненку на веданне беларускай мовы. 
Выпрабаванне праходзіла ў спартовым фармаце. 
Антон бег па бегавой дарожцы і мусіў перакладаць словы на беларускую мову і наадварот. 
Што з гэтага атрымалася, глядзіце ў нашым шоу MOVA CHALLENGE. 
Дарэчы, падтрымаць наш беларускамоўны кантэнт можна тут: <a_href="https://molamola.by/campaigns/363">https://molamola.by/campaigns/363</a> 
✨Мы чакаем сераду дзеля Беларускамоўных. 
А вы? 
10 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
Падрабязней: <a_href="belsat.eu/belmounyja/">belsat.eu/belmounyja/</a> 
Гісторыя забаронаў канцэртаў у Беларусі. 
Ад 2010 года. 
Аўтар: Alaksandr Hančaronak 
Добрай раніцы панядзелка! 
Склалі ўжо планы на тыдзень? 
Мы вось спадзяемся на сустрэчу з вамі 😉 
ЧАЦВЁРТЫ ВЫПУСК КУЛЬТУРНАЙ СЯДЗІБЫ 
У чарговым выпуску размаўляем пра беларускую музыку. 
Хто з музыкаў збірае вялікія залі, ці ёсць у Беларусі чорныя спісы і ці сапраўды гурт Нейра Дзюбель жыве і нават рэпетуе. 
Таксама ў выпуску навіны і афіша культурніцкіх падзеяў на тыдзень. 
Падтрымай гэтае відэа: <a_href="https://molamola.by/campaigns/363">https://molamola.by/campaigns/363</a> 
<strong>Гурт "Разбiтае Сэрца Пацана" запрашае на "РСП квіз"!</strong> 
📌<strong>КАЛІ:</strong> 13 красавіка 15:00. 
📌<strong>ДЗЕ:</strong> Бар "Графіці", зав. Калініна. 16 
<strong>РСП квіз - гэта</strong> барная гульня па творчасці Разбітага Сэрца Пацана. 
ВАЖНА РАЗУМЕЦЬ! 
Квіз разлічаны на тых, хто ведае колькі альбомаў у РСП, а таксама на тых, хто чуў толькі Культавага і Розавы закат. 
<strong>Рэгістрацыя тут:</strong> <a_href="https://vk.cc/9dqkb7">https://vk.cc/9dqkb7</a> 💜 
Плян Менску да 1933 году. 
Клясычны правапіс. 
UPD: засталося ўсяго пару вольных месцаў! 
☕ Любіш смачную каву, утульныя кафэ і ілюстрацыі? 
Тады гэта навіна для цябе! 
15 красавіка а 19:00 у кавярні BIRDBOX (Леніна, 9) прафесійная ілюстратар і блогер Лізавета Ганчарова правядзе воркшоп “Кававыя замалёўкі” 
На занятку вы авалодаеце тэхнікай скетчаў лінерамі, а таксама навучыцеся перадаваць сваю ідэю на паперу, папрацуеце з прапорцыямі і фактурамі, атрымаеце натхненне ды матывацыю на творчасць🌸 
Кошт: 8 BYN. 
У кошт уваходзіць кава і занятак, а таксама персанальныя рэкамендацыі па ілюстрацыі і аўтарская паштоўка ад Лізаветы. 
❗️Колькасць месцаў абмежаваная, спяшайся! 
Каб запісацца, пішы <a_href="https://t.me/quinqueflora">@quinqueflora</a> 
🔥<strong>ПРЭМ’ЕРА! 
UZARI прэзентуе новы альбом «Падзяка сэрца». 
Беларуская поп-музыка за якую не сорамна за межамі краіны! 
Слухай альбом тут</strong>👉🏻 <a_href="https://youtu.be/hp4zkkHrO8A">https://youtu.be/hp4zkkHrO8A</a> 
Цяпер на MolaMola можна падтрымліваць і на 5 рублёў! 
Дарэчы, да 200 нам засталося зусім крыху. 
✨Падтрымай нас <a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> і прыходзь на 20ю сустрэчу Беларускамоўных сёння! 
Беларуская кампанія KROK FILMS зняла фільм-канцэрт пра Noize MC. 🔥 
Прэзентацыя пройдзе ў Менску 12 красавіка. 
Ганарымся вамі, сябры! 
САМЫЯ ПРАГЛЯДАЛЬНЫЯ ПЕРАДАЧЫ ПРА КУЛЬТУРУ НА YOUTUBE ПА-БЕЛАРУСКУ 
*за статыстыку браліся відэа, у якіх ёсць прысутнасць беларускай мовы 
17 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Павел Белавус — грамадскі лідар году (прэмія Асамблеі НДА 2018), экс-кіраўнік "Арт Сядзібы", кіраўнік крамы <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>; 
📌 Іларыён Трусаў — вучань менскай школы, грамадскі актывіст, стрымер. 
Арт Сядзіба запрашае на адкрытую чытку спектакля для дзяцей! 
Хто ў дзяцінстве не марыў стаць акторам або хоць на хвілінку зазірнуць за кулісы тэатра? 
Усё магчыма зараз! 
Запрашаем да ўдзелу ў пастаноўцы наступнага спектакля. 
Арт Сядзіба ўжо паставіла два спектаклі для дзетак і зараз рыхтуе трэці. 
Хто і як можа далучыцца? 
Не абавязкова мець вопыт у акторскай справе. 
Галоўнае, вашае жаданне развівацца ў гэтай дзейнасці, уменне ладзіць з дзецьмі і валоданне беларускай мовай на гутарковым узроўні. 
Узрост ад 16 гадоў і неабмежаваны. 
Зарэгіструйся ў гугл-форме і прыходзь на першую чытку п’есы: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScdUxEjeoFDTSW0sAN1BmYCM4XLmsEFyugXvYRWxaNav2moJg/viewform?usp=sf_link">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScdUxEjeoFDTSW0sAN1BmYCM4XLmsEFyugXvYRWxaNav2moJg/viewform?usp=sf_link</a> 
18 красавіка а 19:00 (месца паведаміцца дадаткова). 
Падпішыся і смейся :-) 👇 
Калі б беларус паляцеў на месяц з беларускім сцягам 🤣 
У панядзелак выходзіць відэападкаст "Культурная сядзіба", прысвечаны прапагандзе ў культуры. 
А пакуль тут у нас цізер, з якога нічога не зразумела ) 
Героі: 
Сёння ў “Культурнай сядзібе” размаўляем пра прапаганду ў культуры. 
Што лічыць прапагандай а што не, як яна працуе, як ад яе бараніцца? 
Разважаем разам з Франакам Вячоркам. 
Таксама ў падкасце – культурныя навіны і афіша на тыдзень. 
“Культурная Сядзіба” – сумесны падкаст “Арт Сядзібы” і Еўрарадыё пра мастацтва, гісторыю, беларускую мову і шмат што інше. 
Выходзіць па-беларуску штопанядзелак. 
Падтрымай “Арт Сядзібу” на “Талацэ”: <a_href="talaka.org/arts">talaka.org/arts</a> 
🌟 Сустракаемся ўжо заўтра з нашымі героямі-Б Е Л А Р У С К А М О Ў Н Ы М І: 
😎 Паўлам Белавусам — грамадскім лідарам году (прэмія Асамблеі НДА 2018), экс-кіраўніком "Арт Сядзібы", кіраўніком крамы <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> і😎 Іларыёнам Трусавым — вучнем менскай школы, грамадскім актывістам, стрымерам. 
Паразмаўляем пра шлях да мовы, як пачаць і, галоўнае, як працягнуць размаўляць па-беларуску, а таксама пра плюсы і мінусы выкарыстання мовы ў побытавым жыцці. 
Падтрымаць праект: <a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> 
:-( 
У Беларусі прайшоў дзясяты Фэст экскурсаводаў. 
Гурт <strong>МУТНАЕВОКА</strong> рыхтуе <strong>новы сінгл!</strong> 
Неўзабаве ён з’явіцца ў тваім плэйлісце :) 
Мы знялі хлопцам невялічкі тызер са студыі. 
Глядзі, што атрымалася👇🏻 
<strong>16 траўня гурт зайграе вялікі сольны канцэрт у клубе "BRUGGE" 
Дзякуючы вам мы сабралі ўжо 20% на MolaMola! 
Гэта 1/5 патрэбнай сумы. 
Падтрымай нас і ты: <a_href="http://molamola.by/campaigns/191">http://molamola.by/campaigns/191</a>
Гэта таксама магчыма будзе ажыццявіць пры падтрымцы на <a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> 
ЖАХ! 
За сумнымі навінамі далёка хадзіць не трэба 😭 
У Гарадоцкім раёне палілі смецце, а спалілі касцёл ХІХ стагоддзя 
24 красавіка / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Паліна Паланейчык — самая шчырая ды (не)сумная спявачка, вядомая як Palina (раней - Паліна Рэспубліка), удзельніца ўкраінскага шоу Х-фактар; 
📌 Хведар Грувіч — музыка-бубнач, удзельнік шматлікіх музычных праектаў (Дразды, тур з Natalia Oreiro), ютубер. 
😎<strong>Новы альбом ад хлапцоў у масках!</strong> 
У нас тут новы прэтэндэнт на першае месца ў тваім трэклісце :) 
Прыходзь на жывую презентацыю альбома, якая адбудзецца 23 красавіка ў клубе TNT. 
Слухай альбом тут👉 <a_href="https://soundcloud.com/farmacyjazanzibar/sets/taksikoz/s-LhP7b">https://soundcloud.com/farmacyjazanzibar/sets/taksikoz/s-LhP7b</a> 
Ты абавязкова хоць раз у жыцці крычаў "Раёны-кварталы! 
ХЭЙ!’ 😄 
У цябе ёсць магчымасць зрабіць гэта разам з тысячнай заляй. 
<strong>Гурт "ЗВЕРИ" едзе ў Мінск з лепшымі хітамі і прэзентацыяй новага альбома!</strong> 
Замова квіткоў: <a_href="tel:+375_(29)_389-86-16">+375 (29) 389-86-16</a> 
Еее! 
Першыя 50 BYN ёсць 😃 
СТЫКЕРЫ ДАСТУПНЫЯ Ў TELEGRAM: <a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a> 
Пампуйце, карыстайцеся! 
Падтрымайце нас і мы надрукуем стыкеры, каб раздаваць бясплатна! 
А ты ўжо выкарыстоўваеш новыя стыкеры з музыкамі ды пісьменнікамі?✌🏻 
Дадавай сабе ў тэлеграм! 
<a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a> 
Падтрымай на MolaMola! 
Давайце збярэм 100 BYN, мы надрукуем стыкеры і раздамо іх вам. 
<a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a> 
У новым выпуску “Культурнай сядзібы” размаўляем пра сучасную беларускую літаратуру. 
Паэтка і арганізатарка культурніцкіх івэнтаў Даша Бялькевіч распавяла пра стан беларускай літаратуры і дзе ў Беларусі можна зарабіць на вершах. 
Таксама ў падкасце – культурныя навіны і афіша на тыдзень. 
“Культурная Сядзіба” – сумесны падкаст “Арт Сядзібы” і Еўрарадыё пра мастацтва, гісторыю, беларускую мову і шмат што іншае. 
Выходзіць па-беларуску штопанядзелак. 
Падтрымай “Арт Сядзібу” на “Талацэ”: <a_href="talaka.org/arts">talaka.org/arts</a> 
Падтрымай нас на <a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> ! 
Усе івэнты, якія мы ладзім, адбываюцца дзякуючы вам і народнаму фінансаванню на талацэ. 
Калі ты яшчэ не падтрымаў, зрабі гэта зараз, тады мы разам зможам зрабіць больш якасных культурных падзеяў 😎 
На гэтым тыдні Арт Сядзіба: 
🔸сёння выпусціла новы шосты выпуск падкаста "Культурная сядзіба". 
Глядзі на ютубе: <a_href="https://youtu.be/zfQ1ufd5how">https://youtu.be/zfQ1ufd5how</a> 
🔸у аўторак запрашаем на бясплатны канцэрт нашых сяброў - гурта Занзібар 
🔸 у сераду вас чакае сустрэча праекта "Беларускамоўныя" 
🔸надрукуем стыкеры з сучаснымі дзеячамі культуры, каб раздаваць бясплатна. 
А пакуль дадавай сабе ў тэлеграме: <a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a> 
Заставайся з намі, падтрымлівай нас на <a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> ды хадзі на нашыя івэнты! 
Сябры, мы атрымліваем шмат запытаў на правядзенне стрыма з сустрэчаў праекта "Беларускамоўныя". 
Але нам не хапае троху сродкаў для якаснай рэалізацыі стрыма. 
👉Дапамажы нам на <a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> і тады ўжо ў гэтую сераду кожны зможа онлайн папрысутнічаць на сустрэчы з нашымі героямі. 
Калі ты не з Мінска, але вельмі хочаш паглядзець ды паслухаць, падтрымай нас! 
Нашыя сябры, <strong>гурт ZANZIBAR</strong>, прэзентуюць сёння альбом у клубе "TNT", вул. Рэвалюцыйная, 9 
<strong>Мы ідзем, чакаем і цябе!</strong> 
Пачатак: 20 00 
Слухаць альбом тут👇 <a_href="soundcloud.com/farmacyjazanzibar/sets/taksikoz">soundcloud.com/farmacyjazanzibar/sets/taksikoz</a>
19:00 
Акрамя размовы, можна будзе набыць МЕРЧ ад Паліны. 
Цішоткі, торбы, дыскі. 
Бярыце з сабой кашалькі 😎 
27 красавіка а 12:00 у кавярні 1801 Coffee (Незалежнасці, 95) прафесійная ілюстратар і блогер Лізавета Ганчарова правядзе воркшоп “Хто жыве ў лесе?” 
Пішы нам у асабістыя паведамленні. 
Ужо больш за 1000 выкарыстанняў стыкераў у тэлеграме✌🏻 
Дадавай сабе! 
<a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a> 
💥А чым хутчэй мы збярэм 100 BYN на MolaMola, тым хутчэй надрукуем стыкеры і раздамо іх вам бясплатна! 
<a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a> 
"Вуліца Кастрычніцкая: эпоха заводаў VS эпоха тусовак" 
14 траўня адбудзецца экскурсія па вуліцы Кастрычніцкай ад Максіма Лунёва - студэнта, які цікавіцца гісторыяй Мінска і можа расказаць шмат цікавага і нечаканага пра месцы, па якіх ты ходзіш кожны дзень. 
Вуліца Кастрычніцкая зараз поўная супрацьлегласць вуліцы Кастрычніцкай гадоў 200 таму. 
Чыстая, папулярная і ў рознакаляровых графіці яна ну ніяк не асацыюецца са смуродным, неасфальтаваным рабочым ускрайкам горада, які можна параўнаць з цяперашнімі Шабанамі. 
Хочаш даведацца і ўбачыць ужывую гэтую трансфармацыю раёна і вуліцы ад заводскай эпохі да вялізнай тусовачнай пляцоўкі? 
Далучайся да экскурсіі! 
✔Калі: 14 траўня. 
19:00. 
✔Дзе: даведаешся пасля рэгістрацыі 
✔Як: рэгіструйся ў форме <a_href="https://forms.gle/U7CJGtbBW2SdZ37s6">https://forms.gle/U7CJGtbBW2SdZ37s6</a> 
Мы заўтра ідзем на вялікі сольны канцэрт гурта "РСП". 
Запрашаем і цябе! 
<strong>Квіткі</strong>👉 <a_href="bezkassira.by/buy/5679/">bezkassira.by/buy/5679/</a> 
Расійскія СМІ і ананімныя тэлеграм-каналы пастаянна звяртаюцца да любімай тэмы. 
Маўляў, у Беларусі адбываецца імклівая беларусізацыя, галоўная праява з якой — перавод на беларускую мову вонкавага афармлення гарадоў: <a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=229478">https://nn.by/?c=ar&amp;i=229478</a> 
Фатограф «Нашай Нівы» прайшоў па цэнтры Мінска — ад вакзала да плошчы Якуба Коласа і зрабіў рэальны «фотаманіторынг». 
Якой мовы на вуліцах сталіцы больш? 
Давайце лічыць. 
На здымкі патрапіла 31 вялікая шыльда. 
На якіх мовах яны выкананыя? 
руская — 16 
беларуская — 8 
англійская — 7 
кітайская — 0. 
Падтрымаць нашыя праекты па папулярызацыі беларускай мовы можна тут: 
Беларускамоўныя: <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
Стыкеры: <a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a> 
Відэа-кантэнт: <a_href="https://molamola.by/campaigns/363">https://molamola.by/campaigns/363</a> 
1 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Бася Пучынская — вядучая праекта "Беларускамоўныя", супрацоўніца "Арт Сядзібы"; 
📌 Павел Свярдлоў — журналіст, галоўны рэдактар Еўрарадыё. 
«Арт Сядзіба» выпусціла ўжо тры серыі культурніцкіх стыкераў. 
📂 Першыя стыкеры: <a_href="https://t.me/addstickers/dziejacy">https://t.me/addstickers/dziejacy</a> 
📂 Другія стыкеры: <a_href="https://t.me/addstickers/dziejacy2">https://t.me/addstickers/dziejacy2</a> 
📂 Трэція стыкеры: <a_href="https://t.me/addstickers/sucasniki">https://t.me/addstickers/sucasniki</a> 
Пампуйце бясплатна! 📱 
Гэтыя стыкеры з’явіліся на свет дзякуючы распрацоўцы каманды «Арт Сядзібы» і дызайнеркі Ганны Клокавай. 
Вы можаце падзякаваць нам за стыкеры фінансава: <a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a> 
І мы абяцаем, калі збярэцца 100 BYN, мы надрукуем першую партыю трэцяй серыі стыкераў. 
1 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
Dzieciuki даюць сольны канцэрт у Менску. 
Фота: Г. Клокава 
Прадуктыўнага ўсім тыдня! 
Чакаем сераду ўдвая: выходны ды сустрэча з вамі :) 
1 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
✔Калі: 14 траўня. 
19:00. 
✔Дзе: даведаешся пасля рэгістрацыі 
У чарговым выпуску "Культурнай сядзібы" гаворка ідзе пра відэакантэнт. 
Госць выпуску - кіраўнік кампаніі "Krok films", якая за год ужо паспела зняць відэа для "Дай Дарогу", "Nizkiz", "Ленинград", "Noize MC", Георгі Бізюк. 
Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
На якія канцэрты схадзіць у траўні? 
Вось табе падборка ад Арт Сядзібы👇 
<strong>07.05</strong> - MORGENSHTERN 
<strong>10.05</strong> - ДАЙ ДАРОГУ! 
<strong>16.05</strong> - МУТНАЕВОКА 
<strong>18.05</strong> - ДЗЕНЬ НАРОДЗІНАЎ КУЛІНКОВІЧА 
<strong>18.05</strong> - TRAVIEŃ FEST 
<strong>22.05</strong> - TEMPO BAY 
<strong>22.05</strong> - СПЛИН 
<strong>26.05</strong> - ПАСПЯХОВЫ ФЭСТ 
<strong>30.05</strong> - АЛЕСЬ ЧУМАКОЎ і PAWA 
<strong>31.05</strong> - PAPA ROACH 
8 траўня адбудзецца лекцыя, прысвечаная "Беларускай лацінцы" 
Падчас урока ты даведаешся пра гісторыю ўзнікнення і трансфармацыі лацінскага алфавіта ў Беларусі і навучышся правільна чытаць і пісаць беларускай лацінкай. 
Лектарка: Ганна Клокава. 
Бонус: Light Беларускамоўныя. 
Падтрымаць: <a_href="http://molamola.by/campaigns/191">http://molamola.by/campaigns/191</a> 
Лайфхак як адказваць. 
“Кілямэтар грамадзкай актыўнасьці” – фэст для тых, хто ўмее пераадольваць дыстанцыі ⛳️ 
1 чэрвеня прастора ОК16 (Менск, вул. Кастрычніцкая, 16) адчыніць свае дзьверы для “Кілямэтра грамадзкай актыўнасьці”. 
На фэсьце ты пазнаёмішся з беларускімі грамадзкімі арганізацыямі і актывістамі. 
З 13:00 да 20:00 на адкрытай пляцоўцы і ў залях ОК 16 будуць праходзіць лекцыі, майстар-клясы, дыскусіі ад розных арганізацыяў і экспэртаў на тэмы экалёгіі, гендэру, сьмяротнага пакараньня, правоў чалавека, мовы і культуры. 
Падчас фэсту будзе дзейнічаць Фры-Маркет і Жывая Бібліятэка. 
Гасьцям імпрэзы прапануецца паўдзельнічаць у захапляльным квэсьце. 
Напрыканцы ўдзельнікаў і гасьцей фэсту чакае музычны выступ беларускага гурта AKUTE. 
🎪 Калі хочаш пазнаёміць наведвальнікаў фэсту зь дзейнасьцю сваёй арганізацыі ці жадаеш прадставіць свой грамадзка значны праект, пакідай заяўку тут: <a_href="https://forms.gle/pjkfXGSHR3Tpgzhy7">https://forms.gle/pjkfXGSHR3Tpgzhy7</a> да 20.05. 
ПАСПЯХОВЫ ФЭСТ - моладзевае свята беларускай культуры і мовы. 
26 траўня ў кафэ «Грай» пройдзе фестываль пад назвай «Паспяховы фэст», мэта якога паказаць яскравыя і паспяховыя беларускія культурніцкія праекты і ініцыятывы. 
Арганізатарамі выступаюць «Арт Сядзіба», Cаюз беларускіх пісьменнікаў, кампанія «Будзьма беларусамі!», ПЭН-цэнтр і <a_href="SAY.BY">SAY.BY</a> 
Уваход ВОЛЬНЫ! 
Падтрымаць Свята можа кожны: <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
Неабходная РЭГІСТРАЦЫЯ на Свята: <a_href="https://forms.gle/drWocmBGsM6CojE5A">https://forms.gle/drWocmBGsM6CojE5A</a> 
У праграме: Вялікія Беларускамоўныя, паэтычная частка, міні-лекцыі 10 фактаў пра поспех, інтэрактыў і прызы ад партнёраў Свята. 
Музычную частку распачне DJ set ад Хведара Грувіча, працягне Čas Łajna, K3tyvana, NAKA. 
У дворыку музея адбудзецца інтэрактыўны спектакль для дзетак, падчас усяго Свята будзе працаваць кірмаш ды забаўляльныя зоны ад паспяховых грамадскіх ініцыятываў. 
Запрашаем да ўдзелу ў Свяце кожнага! 
Прыходзьце з дзеткамі ды сябрамі! 
Запрашаем да ўдзелу ў кірмашы на "Паспяховым фэсце" крамы, рамеснікаў, гандляроў. 
Рэгістрацыя на кірмаш праз гугл-форму: <a_href="https://forms.gle/YTV5vPxppsBg3asL6">https://forms.gle/YTV5vPxppsBg3asL6</a> 
Глядзіце як расіяне чытаюць па-беларуску! 😃 
Спойлер: у іх зусім не атрымліваецца. 
💡 Пляцоўка майстар-клясаў на "Кілямэтры грамадзкай актыўнасьці". 
Наста Лойка / Human Constanta 
Інтэрактыўная размова "Страшылкі пра hate speech" 
⏰ 18:00 - 19:00 
Праваабаронцы з Human Constanta часта сутыкаюцца з такімі зьявамі, як мова варожасьці ці злачынствы на глебе нянавісьці. 
Нам хочацца, каб такіх рэчаў было менш, таму прапануем разам паразважаць над пытаньнямі: 
❓З чаго пачынаецца нянавісьць? 
❓Як гэта звязана з мовай і мысленьнем? 
❓Як усім навучыцца ўжывацца ў грамадзтве? 
Прапануем пагаварыць пра карэктную лексіку і мову варожасьці ў форме абмеркаваньняў і асабістых рэфлексіяў. 
1 чэрвеня прастора ОК16 (Менск, вул. Кастрычніцкая, 16). 
Лектарка: Ганна Клокава. 
Бонус: Light Беларускамоўныя. 
Кожны з прысутных зможа выйсці на сцэну і адчуць сябе героем праекта "Беларускамоўныя", расказаўшы гісторыю пра свой шлях да беларускай мовы. 
Падтрымаць: <a_href="http://molamola.by/campaigns/191">http://molamola.by/campaigns/191</a> 
Гурт <strong>МУТНАЕВОКА прэзентуе сінгл «Лініі».</strong> 
«Лініі» - гэта вобраз пераломнага моманта ў жыцці кожнага, калі тваё ўнутранае «я» праходзіць самаідэнтыфікацыю: «я ў грамадстве» ці «я і грамадства». 
У выніку падобных выпрабаванняў ты знаходзіш сваю «такую ж» другую палову. 
Усе мы такія розныя, але ўсе мы заадно. 
І нават шрамы жыццё нам пакінула адныя. 
<strong>Слухаць у VK:</strong> <a_href="vk.com/mutnaevoka?w=wall-1418799_4707%2Fall">vk.com/mutnaevoka?w=wall-1418799_4707%2Fall</a> 
<strong>Спампаваць:</strong> <a_href="soundcloud.com/artsiadziba/mutnaevoka-ln2019">soundcloud.com/artsiadziba/mutnaevoka-ln2019</a> 
15 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Адам Глобус — пісьменнік, мастак, выдавец; 
📌 Алеся Башарымава — перакладчыца кніг са шведскай мовы на беларускую, супрацоўніца Аховы птушак Бацькаўшчыны. 
Нашыя сябры каманда KROK FILMS адзначае свой першы год існавання! 
12/05 Пясочніца 
На свяце будзем і мы са сваёй актыўнай пляцоўкай "Мова. 
Музыка. 
Маладосць". 🤘🏻 
А таксама музыка гуртоў Nizkiz, :B:N:, Дай Дарогу і UP 
На жаль, мы не сабралі неабходную суму на друк нашых стыкераў, але дзякуючы Івану Герасіменка, а таксама краме МОЙ МОДНЫ КУТ першыя стыкеры ўжо з’явіліся на свет. 
Знайсці іх можна будзе заўтра (12.05) на KROK FILMS B-DAY, а таксама ў любы дзень у краме МОЙ МОДНЫ КУТ. 
Падтрымаць нашыя стыкеры можаш і ты: <a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a> 
Працоўны тыдзень распачаўся, а мы ўжо чакаем сустрэчу з вамі😄 
Вяртаемся пасля вялікіх выходных з новым выпускам "Культурнай Сядзібы". 
У чарговым выпуску "Культурнай сядзібы" гаворка ідзе пра забаўляльныя шоў. 
Госць выпуску - стваральнік шоу Сам Шазам, музыка, Мікіта Найдзёнаў. 
20 мая а 19:00 у кавярні Guru Coffee (зав. Міхайлаўскі, 4) прафесійная ілюстратар і блогер Лізавета Ганчарова правядзе воркшоп “Птушкі ў горадзе” 🐥 
Перад заняткам прадстаўнікі грамадскай арганізацыі Ахова птушак Бацькаўшчыны распавядуць цікавосткі пра птушак, што жывуць у горадзе побач з намі, а потым мы іх намалюем. 
Кошт: 8 BYN. 
❗Колькасць месцаў абмежаваная, спяшайся запісацца! 
Пішы ў асабістыя <a_href="https://t.me/quinqueflora">@quinqueflora</a> 
Мы амаль сабралі 50% на "Паспяховы фэст" і праект "Беларускамоўныя"! 
Да Фэста застаецца ўсе менш дзён, дапамажы нам сёння дабраць да 1000! 
Дакраніся да поспеху на "Паспяховым фэсце" 😃 
Клікай на падтрымаць! 
<a_href="molamola.by/campaigns/191">molamola.by/campaigns/191</a> 
Скажам па сакрэце, што на Mola Mola распрацоўваюць і беларускамоўную версію сайта. 
Як хутка яна з’явіцца, залежыць ад нас. 
Смела звяртайцеся ў тэхпадтрымку з такой просьбай. 
🔥Мінскі пост-панк гурт завітаў да Івана Урганта! 
Петля Пристрастия: <a_href="https://youtube.com/watch?v=Yy520aNDFrw">https://youtube.com/watch?v=Yy520aNDFrw</a> 
Гурт AKUTE зайграе на "Кілямэтры грамадзкай актыўнасьці". 
AKUTE – гурт, які грае disco-decadance і death-rock. 
Гурт ❤. 
Вы толькі зацаніце іх апошні альбом. 
1 чэрвеня прастора ОК16 (Менск, вул. Кастрычніцкая, 16). 
22 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Сяржук Доўгушаў — музыка, лідар гурта Vuraj, арганізатар Спеўных Сходаў, праекта "Tradycyja"; 
📌 Марта Шчарбакова — выпускніца Коласаўскага ліцэя, вучылася ў Сінгапуры, 7 месяцаў жыла ў Сененале па праграме Global Citizen Year. 
Стыкерпак Лізаветы Ганчаровай і Арт Сядзібы "Роднае/Сваё" прайшоў у фінал конкурса Viber. 
Час падтрымаць нас! 
➡️ Адкрывай спасылку: <a_href="vb.me/localization_viber_belarus">vb.me/localization_viber_belarus</a> 
➡️ Галасуй за стыкерпак "Роднае/Сваё" 
➡️ Дзяліся і расказвай сябрам ды знаёмым. 
Бяры тэлефон у мамы, бабулі, суседа 
Праз стыкеры мы хочам паказаць любоў да сваёй вуліцы, мястэчка, горада і ўсёй краіны, а таксама разнастайнасць беларускіх гарадоў, мястэчак, замкаў і прыроды. 
Мы прапануем серыю стыкерпакаў на розныя тэмы: гарады з нефармальнымі сімваламі (Баранавічы – лодачка, Бабруйск – бабёр, Ліда – кеды, Рагачоў – згушчонка), сімвалы прыроды і замкі (Нарач, Мірскі замак, Браслаўскія азёры, Пушча), Урбан, сталічнае метро (Не прыхіляцца, у цэнтры платформы, я ў метро, некалькі топавых станцый). 
Дапамажы Viber’у стаць беларускамоўным! 
Дзякуем вам за вашыя галасы! 
Мы трымаем першае месца! ❤️ 
А ты ўжо прагаласаваў за лідскія кеды? 
➡️ Бяры тэлефон у мамы, бабулі, суседа і галасуй! 
Дзякуй за вашую падтрымку! 
Мы трымаем першае месца! ❤️ 
А ты ўжо прагаласаваў за лідскія кеды? 
Добрых выходных вам! 
Адпачніце так, каб у сераду мы з вамі шчасліва сустрэліся😃 
Сябры! 
Наш стыкерпак доўга трымаўся, дзякуючы вам, але зараз страціў першае месца. 
ДАПАМАЖЫЦЕ нам вярнуць пазіцыі! 
ГАЛАСУЙ, РЭПОСЦІ 
➡️ <a_href="vb.me/localization_viber_belarus">vb.me/localization_viber_belarus</a> 
➡️ РЭПОСНІ, раскажы сябрам! 
2 чэрвеня #ДзіцячыКлюб запрашае на дзіцячы інтэрактыўны спектакль "Наступны прыпынак: невядомая галактыка". 
Як вы думаеце: мы адны ў сусвеце? 
Гэтае пытанне хвалюе людзей цягам многіх стагоддзяў. 
А калі б аднойчы вы сустрэлі незвычайнага прафесара, які запрасіў бы вас адправіцца з ім у касмічнае падарожжа, вы б паляцелі? 
Калі адказ "так!", то ў нас ёсць добрая навіна, вы можаце сустрэцца з ім ужо зусім хутка! 
І больш за тое, у вас ёсць магчымасць паляцець у космас на сустрэчу з прыгодамі! 
Гэта будзе незвычайная вандроўка, падчас якой вы сустрэнецеся з іншапланетнікамі, наведаеце некалькі новых планетаў, дапаможаце нашым героям і даведаецеся шмат новага і цікавага! 
Надзявайце свае касмічныя касцюмы ды прыходзьце! 
(Усе ў касцюмах атрымаюць падаруначкі) 
Калі: 2 чэрвеня. 
12:00 і 16:00 (на выбар) 
Дзе: кафэ "Грай" (Інтэрнацыянальная, 33) 
РЭГІСТРАЦЫЯ: <a_href="https://forms.gle/FnbhbHS1pENczhR86">https://forms.gle/FnbhbHS1pENczhR86</a> 
Уся дадатковая інфармацыя: <a_href="tel:+375447696394">+375447696394</a> 
❗️<strong>Праект «Т.О.К.» запрашае на тэатральнае падарожжа па беларускім Горадзе Сонца!</strong> 
Выставачна-мультымедыйны івэнт «Беларусь 4’33. 
Горад Сонца Кропка Нуль» паводле кнігі Артура Клінава. 
<strong>Мерапрыемства адбудзецца 22 траўня ў «Ок16».</strong> 
<strong>Набыць квіткі</strong> магчыма на сайце <a_href="artcorporation.by">artcorporation.by</a> альбо па тэл. 
🔥Сябры, прыходзьце заўтра ў клуб TNT. 
<strong>ZnaROCK</strong> і <strong>ZANZIBAR</strong> пакажуць, як трэба адрывацца! 
УВАХОД ВОЛЬНЫ / 20:00 
ПРАГРАМА 👇🏻 
2 чэрвеня #ДзіцячыКлюб ладзіць інтэрактыўны спектакль для дзетак. 
Гэта ўжо трэці спектакль за гэты год з рэжысёркай Дар’яй Крупенька. 
На гэты раз дзяцей і дарослых чакае касмічнае падарожжа па Невядомай галактыцы. 
Спектакль у гульнявой форме, дзеткі не проста сядзяць і глядзяць, а самі могуць удзельнічаць у працэсе, выконваць заданні. 
На гэты раз адбудзецца нават 2 паказы за дзень: зранку (12:00) і пасля абеду (16:00), каб можна было абраць зручнейшы час. 
Падрабязней у гугл-форме: <a_href="https://forms.gle/4RFvcimdZ4JPRotU9">https://forms.gle/4RFvcimdZ4JPRotU9</a> 
У праграме: Вялікія Беларускамоўныя, паэтычная частка, міні-лекцыі «10 фактаў пра поспех», інтэрактывы і прызы ад партнёраў Свята, музыка, кірмаш, дзіцячая пляцоўка. 
Госці праекта “Беларускамоўныя”: 
✔️ Сяргей Будкін - заснавальнік і кіраўнік музычнага партала <a_href="tuzinfm.by">tuzinfm.by</a>, сузаснавальнік праекта <a_href="experty.by">experty.by</a>, аўтар тэлепраекта Belsat Music Live 
✔️ Франак Вячорка - віцэ-прэзідэнт Digital Communication Network, журналіст Радыё Свабода 
✔️ Віталь Гуркоў - спартовец, шматразовы чэмпіён свету, заслужаны майстар спорту Рэспублікі Беларусь па тайскім боксе, вакаліст гурта BRUTTO 
Запрашаем да ўдзелу ў Фэсце кожнага! 
Прыходзьце з дзеткамі ды сябрамі! 
За праграмай можна сачыць у «Арт Сядзібе» 
У чарговым выпуску культурнай сядзібы размаўляем пра сёлетні фэст "Купальскае кола" разам з ягоным арганізатарам Алесем Таболічам. 
Чым адметны гэты фэст? 
Якая праграма чакаецца сёлета? 
Як фэст вытрымлівае канкурэнцыю з іншымі фэстамі? 
<strong>ДЗЯКУЕМ ВАМ!</strong> 
Глядзіце, як прайшоў "Паспяховы фэст" у кавярні ГРАЙ. 
Хочам падзякаваць усім, хто дапамагаў нам і быў з намі на фэсце! 
<strong>Было насычана і крута!</strong> 🔥 
Асаблівая падзяка Будзьма Беларусамі!, <a_href="say.by">say.by</a> i Беларускi ПЭН-цэнтр за падтрымку! 
<strong>Падзякаваць нам можна тут:</strong> <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
Беларускія анімэшнікі зрабілі набор стыкераў для важных перамоваў у Тэлеграме. 
Дадавай сабе: <a_href="https://t.me/addstickers/Unicorn_Uchats_pack">https://t.me/addstickers/Unicorn_Uchats_pack</a> 
Дарэчы, вы ведалі, што анімэ можна глядзець па-беларуску ў суполцы AniBel — анімэ на беларускай мове і нават дапамагаць агучваць? ☺ 
<strong>Cвятлана Алексіевіч:</strong> <em>«Вядома ж, я — беларуска. 
І гэта мая родная мова — беларуская, хоць я на ёй і не размаўляю. 
Не размаўляю па той прычыне, што ўся практыка майго жыцця — гэта руская мова і руская культура. 
Але я сябе адчуваю беларускай, беларуская зямля — мая зямля, мой бацька адсюль. 
Я іншага жыцця не ведаю, толькі жыццё тут, нягледзячы на тое, што я жыла і ў Еўропе. 
Мая зямля — Беларусь».</em> 
Крыніца: <a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=231263">https://nn.by/?c=ar&amp;i=231263</a> 
Фота: Наша Ніва 
<strong>#МАЯМОВА Назаві роднай мовай беларускую ў Перапісе:</strong> <a_href="molamola.by/campaigns/669">molamola.by/campaigns/669</a> 
⚡️Мы чакаем у цябе ў гэтую суботу! 
Поўная праграма фестывалю: <a_href="https://teletype.in/@artsiadziba/rk31D35TN">https://teletype.in/@artsiadziba/rk31D35TN</a> 
Не прапусціце завяршальную сустрэчу "Беларускамоўных" у Мінску. 
І сачыце за навінамі, мы рухаемся наперад! 
29 траўня / Кафэ Грай / Інтэрнацыянальная, 33 / 19:00 
📌 Ружана Вячорка — студэнтка біялагічнага факультэта; 
📌 Вожык — беларускамоўны рэпер. 
З’явіліся стыкеры для актыўных грамадзян 
Асамблея НДА выпусціла беларускамоўны стыкерпак, праз які заклікае актыўнічаць, працаваць і не быць абыякавым. 
Стыкерпак можна спампаваць па спасылцы: <a_href="https://t.me/addstickers/asambleja">https://t.me/addstickers/asambleja</a> 
1 чэрвеня ў прасторы ОК16 (Мінск, вул. Кастрычніцкая, 16) пройдзе фестываль “Кіламетр грамадскай актыўнасці”. 
Гэта ўнікальная магчымасць пазнаёміцца з грамадскімі арганізацыямі, актывістамі і актывісткамі Беларусі! 
З 13:00 да 20:00 на адкрытай пляцоўцы і ў залах ОК16 будуць праходзіць лекцыі, майстар-класы, дыскусіі ад розных арганізацыяў і экспертаў на тэмы экалогіі, гендара, смяротнага пакарання, правоў чалавека, мовы і культуры. 
А 19 чакаецца выступ гурта AKUTE. 
Праграму цалкам можна пачытаць на афіцыйным сайце арганізатараў: <a_href="http://belngo.info/2019.pounaya-pragrama-kilyametra-gramadzkaj-aktyunastsi.html">http://belngo.info/2019.pounaya-pragrama-kilyametra-gramadzkaj-aktyunastsi.html</a> 
Спадзяемся, што вы ўжо атрымалі асалоду ад першых летніх выходных. 
Вось і мы ў падкасце “Культурная Сядзіба” пачынаем лета новым выпускам. 
Глядзіце нас у панядзелак, а 12:00 у нашых сацыяльных сетках, а таксама на Euroradio 
У чарговым выпуску культурнай сядзібы размаўляем пра стан беларускага фальклору. 
Каму ён больш цікавы - беларусам ці амерыканцам? 
У каго варта павучыцца ў захаванні культурнай спадчыны? 
Ці захаваліся яшчэ непасрэдныя носьбіты фальклору? 
Госць выпуску - музыка, лідар гурту "Vuraj", стваральнік праекту "Спеўны сход" Сяржук Доўгушаў. 
<a_href="VOKA.TV">VOKA.TV</a> перакладуць серыял «Чарнобыль» на беларускую мову! 
Дзякуй, velcom! 
«Беларусьфільм» паказаў трэйлер кінафільма пра Янку Купалу! 
Ёсць адчуванне, што стужка будзе топавай :) 
Зацані👉 <a_href="www.youtube.com/watch?v=LQIX95MJuRA">www.youtube.com/watch?v=LQIX95MJuRA</a> 
Ці не нагода ганарыцца беларусамі?! 
Сцэнарыста серыяла "Чарнобыль" натхнялі творы беларускіх пісьменнікаў. 
Крэйг Мазін асабліва адзначыў кнігу беларускай пісьменніцы Святланы Алексіевіч "Чарнобыльская малітва". 
Сцэнарыст таксама згадаў фільм Элема Клімава «Ідзі і глядзі» (1985), сцэнарыстам якога выступаў беларускі пісьменнік Алесь Адамовіч. 
Пра фільм «Ідзі і глядзі» - "На мой погляд, найвялікшы ваенны фільм. 
Цяжка глядзець. 
Важна глядзець." 
А вы ўжо паглядзелі "Чарнобыль"? 
Падрабязней: <a_href="https://ideaby.org/mova-fresh-blood/">https://ideaby.org/mova-fresh-blood/</a> 
у чарговым выпуску падкаста „Культурная Сядзіба” размаўляем пра праект Belsat music live, які нядаўна адзначыў юбілей - 100 выпускаў. 
З чаго ўсё пачыналася? 
Што трэба зрабіць, каб цябе запрасілі ў праграму? 
Ці будзе ў яе працяг? 
Размаўляем са стваральнікам Belsat music live Сяргеем Будкіным. 
MOВА ЧЭЛЕНДЖ 
Першае інстаграм шоу па-беларуску 📱 
У Беларусі запускаецца першае інстаграм шоу па-беларуску “Мова чэлендж”. 
Падчас шоу ў герояў будзе месяц, каб пачаць размаўляць па-беларуску. 
Два разы на тыдзень героі будуць атрымліваць заданні, звязаныя з беларускай мовай. 
Па нарастальнай з кожным заданнем героі ўсё болей у сваім жыцці будуць выкарыстоўваць беларускую мову. 
Шоу будзе транслявацца ў фармаце сторыз у інстаграме <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a>, а таксама ў інстаграме герояў. 
Калі нехта яшчэ не вырашыў перайсці на родную мову, то самы час гэта зрабіць! 
Героі будуць абірацца з дапамогай анлайн-кастынгу. 
Заяўку на ўдзел можна будзе падаць да 1 ліпеня: <a_href="https://forms.gle/W3KzPH8XJZwnLuo1A">https://forms.gle/W3KzPH8XJZwnLuo1A</a> 
⚡️A-Fest абвесціў лайнап. 
І гэта агонь! 
Groove Dealers / PLUM BUM / PALINA / NIZKIZ / БУМБОКС / O.TORVALD / K-Maro 
10 жніўня, уваход вольны! 
Слухай Сваё! 
На фота: Юра Стыльскі, Дай Дарогу 
Планы на лета: 
1) Фоткаць ягады 
Хочаш атрымаць <strong>2 квіткі на канцэрт Лявона Вольскага</strong>, які адбудзецца ў гэтую суботу ? 
<strong>Заходзь сюды:</strong> <a_href="vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19077">vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19077</a> 
У сераду 26 чэрвеня Арт Сядзіба запрашае на кававую вандроўку па вуліцах беларускай сталіцы. 
Падарожжа будзе насычанае гісторыямі пра кавярні ды цукерні Менску 19-га стагоддзя, пра вядомых асобаў, што наведвалі іх ды шмат якія іншыя цікавосткі. 
Рэгістрацыя на вандроўку праз гугл-форму: <a_href="https://forms.gle/Ax1j89qQkWkbTpNx8">https://forms.gle/Ax1j89qQkWkbTpNx8</a> 
<strong>«Арт Сядзіба» і праект "Беларускамоўныя" едуць у Віцебск!</strong> 
5 ліпеня / Art-pub TORVALD | Віцебск 
📌 <strong>Уладзімер Булаўскі</strong> - арт-менеджар, арганізатар канцэртаў, дырэктар гурта AKUTE, VITEBSK4ME. 
📌 <strong>Віталь Броўка</strong> - бізнэсовец, дырэктар пабу TORVALD, арганізатар канцэртаў. 
<strong>УВАХОД ВОЛЬНЫ, але трэба запісацца:</strong> <a_href="https://forms.gle/XFZU7dLZwV1ccky27">https://forms.gle/XFZU7dLZwV1ccky27</a> 
Падтрымай нашую паездку і праект: <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
Крута, праўда? 
Ты не паверыш, але гэта парк у Менску: <a_href="https://realt.onliner.by/2019/06/15/drozdy-4">https://realt.onliner.by/2019/06/15/drozdy-4</a> 
Глядзім новы выпуск падкасту "Культурная Сядзіба". 
У чарговым выпуску размаўляем пра прафесію прадусара. 
Чым займаецца прадусар? 
Ці адрозніваюцца абавязкі прадусара ў Беларусі і ЗША? 
Ці маюць права на жыццё стэрэатыпы, звязаныя з прадусаваннем? 
Госць выпуску - музычны прадусар Яўген Калмыкоў. 
Вайбер стаў беларускамоўным 
Што для гэтага трэба? 
Спампаваць у Play Mаrket або Apple Store апошнюю версію вайбера. 
Зайсці ў «Налады», там абраць «Агульнае» і сярод прапанаваных моў клікнуць на беларускую. 
Пасля гэтага ўвесь інтэрфэйс мэсанджара ў вас стане беларускамоўным. 
19 чэрвеня 1924 у вёсцы Бычкі нарадзіўся ВАСІЛЬ БЫКАЎ — вялікі беларускі пісьменнік! 
Кнігі Васіля Быкава можна спампаваць бясплатна і заліць сабе на гаджэты: <a_href="https://lit-bel.org/library/elektronnyya-knigi/">https://lit-bel.org/library/elektronnyya-knigi/</a> 
Чытайце добрую літаратуру, сябры! 
Рэпост вітаецца. 
THIRTY SECONDS TO MARS едуць у Беларусь! 
💳 Квіткі: <a_href="http://chg.by/node/109">http://chg.by/node/109</a> 
🔥Лета - фестывальны сезон! 
Прапануем вам некалькі бас-тураў з Мінску на крутыя фэсты. 
▶️<strong>Бас-тур на фестываль "БАСОВІШЧА"</strong> 
Калі: 19-20 ліпеня 
Хто выступае: DZIECIUKI, Znich, Volski, NaviBand, КРАМA, RE1IKT, KREHA і іншыя. 
Падрабязная інфармацыя пра бас-тур: 
▶️<strong>Бас-тур на фестываль "ФАЙНЕ МІСТО"</strong> 
Калі: 25-29 ліпеня 
Хто выступае: Arch Enemy, Eskimo Callboy, Бумбокс, Нервы, Wildways, Ic3peak і шмат іншых. 
▶️<strong>Бас-тур на фестываль ZAXIDFEST</strong> 
Калі: 16-18 жніўня 
Хто выступае: Zdob Si Zdub, Noize MC, Alyona Alyona, Ляпіс 98, Itchy, Apocalyptica і шмат іншых. 
З’явіўся мабільны дадатак, які перакладае англійскую мову на беларускую. 
Гэта прафесійна агучаная кампаніяй <a_href="gavarun.by">gavarun.by</a> версія беларускага размоўніка ў выглядзе мабільнага дадатку для Android і iOS. 
Таксама стваральнікі дадатка <a_href="Say.by">Say.by</a> у супрацоўніцтве з арганізатарамі Еўрапейскіх гульняў пачынаюць распаўсюджваць адмысловыя буклеты з беларускімі выразамі. 
Усяго ў мабільным дадатку налічваецца амаль 500 выразаў, агучаных як жаночым, так і мужчынскім галасамі з магчымасцю выбару. 
Для зручнасці і хуткага ўяўлення, як гучыць тое ці іншае слова, акрамя агучвання, была дададзена і англійская транслітарацыя. 
Сёння ў падкасце "Культурная Сядзіба" размаўляем пра лета. 
Павел Свярдлоў, Аляксей Сапрыкін і Алесь Сьнег узгадваюць свае летнія прыгоды, а таксама вы даведаецеся пра розніцу паміж звычайным і габрэйскім летнікам, як праходзяць археалагічныя раскопкі і куды ездзяць студэнты геаграфічнага факультэту. 
<strong>26 чэрвеня у клюбе Re:Public пройдзе музычны фэст за асабістую свабоду і недатыкальнасьць чалавека "Don’t Punish! "</strong> 
На сцэне выступяць: 
✅ <strong>МУТНАЕВОКА</strong> 
✅ <strong>Botanic Project</strong> 
✅ <strong>Čas Łajna</strong> 
✅ <strong>Kitchen Stuff Only</strong> 
Раней 26 чэрвеня лічыўся днём барацьбы з наркотыкамі, калі дзяржавы хваліліся «посьпехамі» у гэтай вайне. 
Але вось ужо 7 год па ўсім сьвеце ў гэты дзень праходзіць глябальная акцыя <strong>«Support. Don’t Punish»</strong>, мэта якой — заклікаць дзяржавы зьмяніць стаўленьне да спажыўцоў кантраляваных рэчываў і перайсьці да гуманнай наркапалітыкі, заснаванай на правах чалавека і павазе асабістай свабоды кожнага. 
➡️ Пачатак: 18:00 
➡️ <strong>УВАХОД ВОЛЬНЫ!</strong> 
Тур "Арт Сядзібы" набірае хуткасць 🚌 
5 ліпеня - Віцебск: <a_href="https://vk.com/bm_vtb">https://vk.com/bm_vtb</a> 
10 ліпеня - Бабруйск: <a_href="https://vk.com/bm_babrujsk">https://vk.com/bm_babrujsk</a> 
Падтрымай нас і нашыя культурніцкія паездкі: <a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a> 
Ужо сабралі 15% 
Калі не любіце танкі, парады і святы з эстраднай музыкай 👇 
Вырашылі запачаткаваць Дзень незалежнай культуры! 
"Арт Сядзіба" ўжо больш за 7 гадоў займаецца развіццём беларускай культуры. 
3 ліпеня ў кавярні "Грай" прапануем адзначыць сем з паловай гадоў нашай арганізацыі. 
Будзем глядзець дакументальны фільм пра дзвіжухі "Арт Сядзібы", знаёміцца паміж сабой і, вядома ж, размаўляць па-беларуску. 
Уваход вольны, але варта запісацца: <a_href="https://forms.gle/jREP3tRVimVx8ggk8">https://forms.gle/jREP3tRVimVx8ggk8</a> 
«Арт Сядзіба» ладзіць моладзевы летнік «Беларусам быць годна». 
Летнік будзе праходзіць з 29 ліпеня да 1 жніўня ў вёсцы Гарадзенскай вобласці. 
На летнік запрашаецца моладзь ад 18 гадоў. 
Прыём заявак да 7 ліпеня: <a_href="https://forms.gle/qd9aEBiXQMecZrEw8">https://forms.gle/qd9aEBiXQMecZrEw8</a> 
На летнік будзе адабрана 15 чалавек. 
Летнік «Беларусам быць годна» ўнікальны сваёй праграмай. 
Гэта не проста сухія лекцыі і традыцыйныя майстар-класы. 
Праграма летніка насычаная інтэрактывамі, гульнямі, матывацыйнымі трэнінгамі, а таксама культурнымі размовамі і выступамі. 
Мадэратары летніка — каманда «Арт Сядзібы»: культурніцкія дзеячы, аўтары паспяховых праектаў і проста людзі, якія натхняюць. 
Мы імкнемся сабраць разам актыўных людзей, якія захапляюцца беларускай культурай, мастацтвам і актыўныя ў сваёй грамадскай дзейнасці. 
Удзел у летніку за ўнёсак. 
Грошы ідуць на дарогу, базавае харчаванне, матэрыялы, намёты, спальнікі. 
Новы выпуск падкасту "Культурная Сядзіба". 
Еўрапейскія гульні скончыліся. 
Але што пасля іх засталося? 
Што на гульнях адбывалася акрамя спартовых спаборніцтваў? 
Пра гэта размаўляем з PR-менеджаркай гурта AKUTE Вольгай Каўрыгінай. 
Заўтра, 3 ліпеня, мы ладзім Дзень незалежнай культуры: прагляд дакументальнага фільма пра Арт Сядзібу. 
Фішкай імпрэзы стане абвяшчэнне ўсіх удзельнікаў шоу МОВА ЧЭЛЕНДЖ. 
Але запішыся: <a_href="https://forms.gle/EqXqb75Lt7vbTQKV8">https://forms.gle/EqXqb75Lt7vbTQKV8</a> 
<strong>Віцебск</strong>, ужо <strong>заўтра едзем да вас</strong> у госці з праектам "БЕЛАРУСКАМОЎНЫЯ" 
Музыка: <strong>Вожык</strong> 
19 00 / Паб "Торвальд", вул. Талстога, 1 
На першае інстаграм рэаліці-шоу па-беларуску прыйшло 105 заявак з 21 кропкі свету! 
MOВА ЧЭЛЕНДЖ – інстаграм шоу, у якім у герояў будзе 30 дзён, каб перайсці на беларускую мову. 
На ўдзел у шоу прыйшло 105 заявак з 21 кропкі свету. 
Самы малады ўдзельнік - 13 гадоў, самы сталы – 51 год. 
Большасць людзей – школьнікі або студэнты першых курсаў. 
А кажуць, што моладзі нічога не трэба! 
Ёсць сярод удзельнікаў кастынгу і супрацоўнікі Чырвонага Крыжа, Кіеўскага тэлебачання, Cirque du Soleil, EPAM, UBER. 
Ужо зараз можна сачыць за шоу ў сторыс “Арт Сядзібы” (шукайце ў хайлайтах) – гэта другі этап адбору. 
Людзі здымаюць матывацыйныя відэа, у якіх тлумачаць, чаму яны вырашылі ўдзельнічаць у шоу. 
Шоу пачынаецца ўжо хутка! 
Тур "Арт Сядзібы" і праекта "Беларускамоўныя" стартаваў! 
Дзякуй, Віцебск! 
У вас было вельмі файна! 💛 
Наступны Бабруйск, рыхтуемся і чакаем сустрэчу з вамі 💥 
Падтрымайце наш тур: <a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a> 
Сёння ў падкасце "Культурная Сядзіба" размаўляем пра жыццё на дзве краіны з пісьменнікам Сашам Філіпенкам. 
Ён нарадзіўся ў Мінску, у студэнцкія часы пераехаў у Санкт-Пецярбург, пасля замацаваўся на тэлебачанні ў Маскве – але працягвае бываць на малой радзіме. 
У свае 34 гады Філіпенка – аўтар чатырох раманаў. 
За кнігу “Бывший сын” ён атрымаў прэстыжную “Рускую прэмію”. 
У “Культурнай сядзібе” пагаворым пра літаратурныя працэсы на постсавецкай прасторы і новы раман, які ён нядаўна дапісаў. 
Тур "Арт Сядзібы" і праекта "Беларускамоўныя" працягваецца! 
Бабруйск, дзякуй! 
У вас было вельмі ўтульна і шчыра. 
Дзякуй Тайм-клубу 1387 за выдатнае памяшканне, Бабруйскаму кур’еру і Тэлеканалу Бабруйск 360 за сюжэты з сустрэчы. 
Нашыя героі і слухачы - найлепшыя! 
Гродна і Брэст, чакайце нас 🔥 
Нашыя сустрэчы адбываюцца толькі дзякуючы вашай падтрымцы на <a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a> 
Дзякуй кожнаму 💛 
31 герой, усяго адзін месяц, два разы на тыдзень заданні ад шоу MOВА ЧЭЛЕНДЖ. 
Мы пачынаем у інстаграме <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> 15 ліпеня! 
Давайце разам сачыць за шоу! 
Верым, што праз месяц у Беларусі з’явіцца больш людзей, якія размаўляюць па-беларуску! 
Дапамагчы зрабіць шоу яскравым можна праз падтрымку на <a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a> 
ГРОДНА, СУСТРАКАЙ! 
"Арт Сядзіба" і праект "Беларускамоўныя" едуць да вас. 
17 ліпеня / Цэнтр гарадскога жыцця / Гродна, уваход ад вуліцы Гараднічанскай, 36 
📌 Эмілія Комар - вядоўца курсаў "Мова Нанова" ў Гродна 
📌 Анастасія Трафімчык - Гарадзенская беларусачка 2017, ультрамарафонка 
Музычны госць: Алесь Дзянісаў (Dzieciuki) 
Праект дзейнічае толькі дзякуючы вашай падтрымцы: <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
15 ліпеня — гадавіна Грунвальдскай бітвы. 
Гэта дзень славы беларускай зброі — дзень, калі нашы продкі абаранілі краіну ад магутнага ворага з Захаду. 
Калі б не перамога пад Грунвальдам, мы б сёння жылі ў Нямеччыне, а на “Славянскім базары” спяваў бы не Валерый Леонціеў, а гурт Rammstein. 
Пазнаеце рыторыку? 
Але гадавіну Грунвальдскай бітвы ў Беларусі на афіцыйным узроўні ніяк не адзначаюць. 
У адрозненне ад гадавіны вызвалення Мінска ад фашыстаў. 
Чаму так? 
Абмяркуем гэта з арганізатарам фэста “Наш Грунвальд” Аляксандрам Ракам. 
Размова пачнецца ў 12:00. 
Як звычайна, у падкасце — культурныя навіны і афіша падзеаў на тыдзень. 
MOВА ЧЭЛЕНДЖ набірае хуткасць! 
За шоу можна сачыць у інстаграме <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і ўдзельнікаў чэленджа. 
📢 Сёння ўдзельнікі атрымалі першае заданне: трэба абраць кнігу па-беларуску, якую яны мусяць прачытаць за месяц пакуль доўжыцца шоу. 
Тут і ў VK пад хэштэгам #movachallenge мы будзем збіраць усё самае цікавае. 
Вольга Красавіна (inst: ne_ckazhy_ne_bydy) сёння нават далучыла да чэленджа ўкраінку. 
Кажуць, што нашае шоу натхніла дзяўчыну з Украіны пачаць размаўляць на сваёй мове. 😍 Глядзі ў інстаграм Волі. 
І гэта толькі першы дзень шоу! 
Нам падабаецца, а вам? 
За шоу можна сачыць у інстаграме <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і ўдзельнікаў чэленджа. 
У VK І TG пад хэштэгам #movachallenge мы будзем збіраць усё самае цікавае. 
Усяслаў Пашкевіч (inst: vseslav_pashkevich) распавядае, што ў школе, класе ў 8, не любіў беларускую літаратуру і мову. 
Шмат хто менавіта з-за школы і настаўнікаў не размаўляе па-беларуску. 
Зараз Усяслаў цікавіцца гістарычнымі кнігамі. 
Дарэчы, першае заданне нашага чэленджа было абраць кнігу па-беларуску. 
<strong>Калі ты з Ліды</strong>, а можа часта там бываеш, ведаеш некага або проста хочаш <strong>прыехаць на выходныя ці "LIDBEER-2019"</strong>, што набліжаецца? 
Абавязкова падпішыся, распавядзі пра нас сваім сябрам і знаёмым лідчанам. 
<strong>Будзь у курсе</strong> ўсіх самых цікавых і актуальных падзеяў! 
<strong>Далучайся:</strong> <a_href="http://t.me/joinchat/AAAAAFA-sH8Lg330GUPIpw">http://t.me/joinchat/AAAAAFA-sH8Lg330GUPIpw</a> 
<strong>Наш ліпеньскі культурніцкі тур скончаны.</strong> 
З праектам "Беларускамоўныя" мы праехалі 1694 кіламетры. 
Ахапілі гарады: Віцебск, Бабруйск, Гародню, Берасце. 
Прыемна, што на імпрэзы заўжды прыходзілі маладыя новыя людзі, для якіх гэта ледзь не першая беларускамоўная імпрэза. 
Гэта неверагодна натхняе. 
Але вядома, на івэнты прыходзілі зацікаўленыя людзі і многія запытаюцца: а ці шмат беларускай мовы звонку вашых імпрэзаў? 
Кожны горад са сваёй атмасферай і ў кожным горадзе мы чулі беларускую мову ў адказ на нашую беларускую. 
У Torvald art-pub Вiцебск персанал лёгка пераходзіць на беларускую мову, у Бабруйску пра нас выйшаў сюжэт на мясцовым тэлебачанні, журналістка папярэдзіла, што будзе задаваць пытанні па-руску, а другое пытанне ўжо загучала на роднай мове, у Гародні ў знакамітай Pizza Truck у адказ мы таксама чулі беларускую мову, а ў Берасці ў Draft House афіцыянтка, калі пачула беларускую мову, стала часцей да нас падыходзіць і казаць "калі ласка" :-)
Будзе прыемна чытаць гэта Аляксандр Шастаковіч і яго Размова побач! 
Слушна сказала Эмілія Комар у Гародні: <strong>грамадства больш згоднае на беларускую мову, чым мы думаем.</strong> 
Гарады і людзі вельмі натхнілі нас. 
Таму мы хочам працягу. 
У жніўні гатовыя паехаць у іншыя гарады. 
Падтрымаць Арт Сядзібу і нашыя падарожжы можна тут: 
<a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
⚡️<strong>Круты артыкул ад Hrodna.life пра тое, як мы зганялі ў каралеўскі горад Беларусі! 
Чытай тут</strong>👉🏻 <a_href="https://hrodna.life/2019/07/19/u-grodne-prayshla-sustrecha-belaruskamounyiya-top-belaruskamounyih-gurtou-ad-udzelnikau/">https://hrodna.life/2019/07/19/u-grodne-prayshla-sustrecha-belaruskamounyiya-top-belaruskamounyih-gurtou-ad-udzelnikau/</a> 
Тэлеграм-канал <a_href="t.me/budzmaby">t.me/budzmaby</a> – гэта толькі выбраныя і <strong>самыя цікавыя навіны сайта “Будзьма!”</strong>, а таксама жарты і коміксы па-беларуску. 
Падпісвайся! 
Ім ёсць, што паказаць і пра што расказаць менавіта табе! 
Год таму мастак і дызайнер Макс Осіпаў "канчаткова адусюль пазвальняўся" і, "наклаўшы на сацыяльны пакет", пачаў займацца фэстам SPRAVA. 
Летась ён нават стварыў для фестывальнай прасторы кінетычны арт-аб’ект. 
Нешта падобнае, толькі ў нашмат большых маштабах, робіцца на амерыканскім фествалі Burning Man. 
Макс не любіць такіх штампаў, але SPRAVA, што праходзіць на паўвыспе ля вёскі Белая Царква, па канцэпцыі і настроі нават крыху падобная да Burning Man. 
Як зрабіць наш фэст такім жа культавым? 
Абмяркуем гэта з Максам Осіпавым. 
Упершыню ў гісторыі: вялікі электрычны канцэрт Лявона Вольскага ў чатырох адзяленнях! 
26 кастрычніка ў клубе Prime Hall адбудзецца ўнікальны канцэрт Лявона Вольскага. 
Толькі падчас яго на адной сцэне загучаць хіты гуртоў Мроя, N.R.M., ZET і VOLSKI. 
“Гэты канцэрт будзе адным з самых цікавых: чатыры аддзяленні, кожнае з якіх цалкам прысвечанае аднаму з гуртоў, – кажа Лявон Вольскі. 
– Варта будзе ўзгадаць даўно не граныя песні, прапрацаваць паўнавартаснае шоу, якое паглыбіць гледача ў атмасферу таго ці іншага часу. 
Магчыма, атрымаецца знайсці ў шафе тыя самыя касцюмы…” 
Квіткі: 30-65 руб у касах і на сайце аператара <a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a>, на сайце і ў касе Prime Hall 
Дзе сустракаць першы дзень жніўня? 
У дворыку TNT, <strong>на акустычным канцэрце гурта МУТНАЕВОКА!</strong> 
Яшчэ і <strong>ўваход вольны</strong> :) 
Дворык TNT(Рэвалюцыйная, 9) 
<strong>20:00</strong> 
18+ 
Нашая ўдзельніца Валерыя Самец (inst: kknapweed) распавядае ў сторыз пра тое, што вельмі любіць UZARI. 
Дарэчы, UZARI ледзь не адзіны поп-спявак, які папулярызуе беларускую мову за мяжой. 
Зусім нядаўна латышская спявачка Айя Андрэева выканала ў дуэце з Uzari беларускамоўны твор “Новае кіно” на фэсце "Laima Rendezvous". 
Сябры! 
Канал Little Hedonist пра ўсёпаглынальнае задавальненне ад мастацтва. 
Незалежная культурная менеджарка <strong>Вольга Мжэльская распавядае нясумныя гісторыі пра мастакоў і прымушае цябе палюбіць мастацтва.</strong> У тым ліку беларускае! 
<strong>Паддайцеся спакусе культурнай геданізацыі, далучыўшыся да канала</strong> 
⤵️⤵️⤵️⤵️⤵️⤵️ 
Сочыш за нашым шоу MOВА ЧЭЛЕНДЖ? 
Падтрымай нас на платформе: <a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a> 
Мы ўжо рыхтуем для нашых удзельнікаў, а таксама для ўсіх, хто сочыць за шоу, цікавыя сюрпрызы! 
MorkvoЦвет / 19 верасня / Вялікі сольны канцэрт 
Квіткі: <a_href="https://bezkassira.by/morkvocvetbolshojsolnyjkoncert-6583/">https://bezkassira.by/morkvocvetbolshojsolnyjkoncert-6583/</a> 
Гурт, які мае неверагодны напор, драйв ды энергетыку, што дасягаецца ўсяго толькі пры дапамозе дзвюх гітараў. 
Дуэт Яўгена Белановіча і Паўла Рыжкова звярнуў на сябе ўвагу ў 2016-м годзе, калі быў адзначаны на фестывалі «Бардаўская восень» за арыгінальнасць і самабытнасць. 
Не так шмат у нас з’яўляецца кінастужак на беларускай мове. 
Нашыя сябры вырашылі выправіць гэтую сітуацыю і зняць кароткаметражны мастацкі фільм «Акно» 
Ім не хапае сродкаў на працу з гукам. 
Ты можаш дапамагчы: <a_href="https://ulej.by/project?id=1070139">https://ulej.by/project?id=1070139</a> 
Роўныя ўмовы для моваў? 
Толькі што легендарны ветэран муай-тай Vital Hurkou вярнуў тытул чэмпіёна свету у адной з дзвюх самых прэстыжных версій - Kunlun Fight. 
Мы гэта зрабілі. 
Вось і мінуў традыцыйны, ужо трэці, летнік «Арт Сядзібы». 
Актыўнасці, лекцыі, майстар-класы, спаборніцтвы, дэбаты, спевы. - і гэта ўсё за 4 дні. 
Сёлета мы давалі маладзёнам большы час на адпачынак у вельмі насычанай праграме, але нават адпачынак сядзібаўцы праводзілі разам. 
На летніку апынуліся актыўныя і класныя людзі. 
Арганізатарамі падзеі выступілі выпускнікі мінулага летніку. 
І гэта вельмі важна і ўсцешна. 
Дзякуем за тое, што вы з намі! 
У нашым інстаграме працягваецца MOВА ЧЭЛЕНДЖ. 
Новае заданне для ўдзельнікаў (ад партнёра <a_href="say.by">say.by</a>): 
Знайсці кавярню, рэстарацыю або краму, дзе вам адкажуць па-беларуску. 
І распавесці пра яе. 
Удзельнікі ўжо пачалі паляваць на родную мову. 
Хто заўтра на "Рок за Баброў?" 
Каго хочаце паслухаць? 
Баста, Мумий Тролль, LITTLE BIG, 25/17, П***фильмы, Ляпис 98, Монеточка, Дай Дарогу, Петля Пристрастия, Бакей, MILMARS, Panska Moc, Dlina volny. 
NAVIBAND заспявалі Billie Eilish па-беларуску. 
Гэта неверагодна міла. ❤️ 
Прыемна бачыць нацыянальныя сцягі на беларускіх фэстах. 
Рэальны бланк БДУ. 
БЕЛАРУСКАМОЎНЫЯ Ў АЎДЫЁФАРМАЦЕ! 🎧 
Хочаш слухаць гісторыі людзей, якія размаўляюць па-беларуску, з любой кропкі свету? 
Вы даўно гэта прасілі. 
Такое цалкам магчыма! 
Падтрымай нас і мы выпусцім першыя 10 падкастаў з крутымі героямі: <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
Беларускамоўныя — праект "Арт Сядзібы", накіраваны на папулярызацыю роднай мовы. 
Унікальныя гісторыі, звязаныя з беларускай мовай і жыццём людзей, якія размаўляюць па-беларуску. 
28 сустрэчаў у Менску. 
Больш за 60 герояў. 
Сустрэчы таксама адбыліся ў Віцебску, Бабруйску, Гродна, Брэсце. 
<strong>Аляксандр Ільін NIZKIZ:</strong> <strong>Мая родная мова — беларуская!</strong> 
<em>Дарэчы, гурт O.TORVALD і NIZKIZ выступяць на адной сцэне фестываля A-FEST 10 жніўня ў Лошыцкім парку.</em> 
<strong>Пра кампанію #МаяМова:</strong> <a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a> 
Лета пачынаецца, калі ў тваёй кватэры вырубаюць гарачую ваду. 
502 гады таму Францыск Скарына выдаў Біблію па-беларуску! 
Беларуская Біблія выйшла раней за англійскую, французскую і расейскую. 
ГОМЕЛЬ, СУСТРАКАЙ! 
22 жніўня / Цэнтр беларускай мовы / Гомель, вул. Працоўная (Трудавая), 7а, 2 паверх 
📌 Алеся Аўласевіч - старшыня Гомельскай філіі ТБМ, стваральніца Цэнтра беларускай мовы ў Гомелі 
📌 Аляксей Тарманаў - студэнт Мінскага Дзяржаўнага Лінгвістычнага Універсітэта, валанцёр 
Беларускамоўныя - гэта сустрэчы, у якіх прымаюць удзел па два носьбіты беларускай мовы, каб падзяліцца сваёй гісторыяй пераходу на яе. 
УВАХОД ВОЛЬНЫ , неабходная рэгістрацыя ў форме <a_href="https://forms.gle/MDTiBYjaxLB43ojb9">https://forms.gle/MDTiBYjaxLB43ojb9</a> 
Тэма беларускай лаянкі падымаецца перыядычна. 
Створаныя слоўнікі, карцінкі, стыкеры. 
Мы пайшлі далей. 
У бліжэйшы час выпусцім «аўдыё-стыкеры» з беларускай лаянкай. 
Вы зможаце даслаць іх чалавеку, які выдыгаецца! 
Гэта будзе агонь!🔥 
Хочаш атрымаць такія стыкеры першым? 
Падтрымай нас на <a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a> 
Лайн-ап A-Fest 2019. 
Захавай сабе! 
12:30–13:30 <strong>Plum Bum</strong> 
14:00–15:00 <strong>Groove Dealers</strong> 
15:30–16:30 <strong>Palina</strong> 
17:00–18:00 <strong>O.Torvald</strong> 
18:30–19:30 <strong>Nizkiz</strong> 
20:00–21:00 <strong>Бумбокс</strong> 
21:30–22:30 <strong>K-Maro</strong> 
10 жніўня, Лошыцкі парк, Уваход вольны! 
Глядзім на родную Беларусь іншымі вачыма! 
Шэсць муралаў сёлетняй Vulica Brasil, якія вы будзеце паказваць сябрам! 
ГОМЕЛЬ, СУСТРАКАЙ! 
Вы даўно гэта прасілі. 
Такое цалкам магчыма! 
Падтрымай нас і мы выпусцім першыя 10 падкастаў з крутымі героямі: <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a>
Сустрэчы таксама адбыліся ў Віцебску, Бабруйску, Гродна, Брэсце 
UZARI - гонар беларускай поп-музыкі. 
БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ СТАЛА БОЛЬШ! 
«Арт Сядзіба» правяла першае інстаграм рэаліці-шоу па-беларуску. 
На шоу прыйшло 107 заявак з 21 кропкі свету! 
З іх мы адабралі 31 удзельніка, якія напрацягу месяца выконвалі заданні, звязаныя з беларускай мовай. 
🎬 У сярэднім відэа шоу праглядалі па 4 000 чалавек. 
📲 Сторыс у instagram «Арт Сядзібы» актыўна каментаваліся. 
📢 Адно з заданняў было ад нашых сяброў: <a_href="say.by">say.by</a>. 
Удзельнікі мусілі знайсці публічныя месцы, дзе выкарыстоўваюць беларускую мову. 
🌍 Мова чэлендж прайшлася не толькі па Беларусі. 
Па-беларуску ў шоу гаварылі ўкраінка, грузінка, нідэрландзец. 
У наступным пасце мы абвесцім самых актыўных удзельнікаў шоу і ўзнагародзім іх прызамі. 
Стаў ❤️, калі чакаеш другі сезон "Мова чэлендж". 
Падтрымай нашую справу з беларусізацыяй: <a_href="https://molamola.by/campaigns/669">https://molamola.by/campaigns/669</a> 
Курсы беларускай мовы. 
1927 год. 
"Беларускамоўныя" - падкаст пра людзей, якія размаўляюць па-беларуску. 
Унікальныя гісторыі, звязаныя з беларускай мовай і жыццём. 
Мова ў музыцы, мова ў краме, мова ў каханні. 
Герой першага выпуска - Андрэй Хадановіч - паэт, перакладчык, эсэіст. 
Як звязаныя першае каханне Андрэя і Зянон Пазняк? 
Калі выйдзе новая кніга вершаў? 
Даведаешся ў падкасце! 
Падтрымай падкаст: <a_href="https://molamola.by/campaigns/191">https://molamola.by/campaigns/191</a> 
<strong>The Offspring і Крамбамбуля на адной сцэне</strong> 🔥 
<strong>15 верасня</strong> ў мінскім парку Перамогі пройдзе фестываль «Wargaming Fest: Дзень танкіста». 
З галоўнай сцэны для іх будуць выступаць знакамітыя музыканты: «Воплі Відаплясава», «Звери», «Крамбамбуля», а цвіком праграмы стане выступ рокераў з сонечнай Каліфорніі - групы The Offspring. 
🤘🏻<strong>Цікавіць беларускі мадэрн-рок?</strong> 
Калі так, то прыходзь заўтра на выступ нашых сяброў! 
Гурт <strong>Закон Гука</strong> выступіць на "Пешаходцы". 
Карэтны дворык, вул. Кірыла і Мефодыя, 8 
Пачатак а 22:00 
Як перайсці? 
Трэба абнавіцца да апошняй версіі Telegram і націснуць на спасылку➡️ <a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">https://t.me/setlanguage/be-beta</a> 
Вызвалілася пару месцаў на вандроўку у Магілёў у нядзелю 18-га жніўня, можаце скарыстаць шанец і далучыцца: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/1vQhdMMSKLDPSLRFAQUro0ofMdwv-VFp9UI9lwyYj5Ug">https://docs.google.com/forms/d/1vQhdMMSKLDPSLRFAQUro0ofMdwv-VFp9UI9lwyYj5Ug</a> 
Вогненны выступ гурта O.TORVALD на A-FEST. 
production: Уладзіслаў Лепяшынскі, Арт Сядзіба. 
Віншуем нашую Басю з Днём народзінаў! 
Зычым Басі рухацца толькі наперад, а таксама натхняць усім навокал. 
Будзь прыкладам для многіх маладых беларусаў і беларусачак. 😉 
Бася за апошні год добра прасунулася. 
Пачала весці праект "Беларускамоўныя", і нават запусціла свой уласны падкаст: <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19532">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19532</a> РАІМ ПАСЛУХАЦЬ 🔥 
Далучайцеся да віншаванняў! 
<strong>Чаму «Арт Сядзіба» хацела выклікаць міліцыю на Антона Мартыненка?</strong> 
Хутка даведаешся :) 
А пакуль мы рыхтуем відэа з A-FEST’a, можаш паглядзець тызер!👇🏻 
Дарэчы, у ролі вядучай мы абралі ўдзельніцу МОВА ЧЭЛЕНДЖ. 
Злавілі момант. 
Помнік Гедзіміна ў Лідзе. 
#lidskie #MakeLidontsiaGreatAgain 
У чацвер 22 жніўня запрашаем вас на вечаровую пешаходную вандроўку па Менску «Іване, ты жывеш!» да 100-годдзя з дня смерці вядомага археолага, грамадскага дзеяча, палітыка Івана Луцкевіча. 
Аўтар і вядоўца - гісторык і экскурсавод, арганізатар Фэста экскурсаводаў, Павал Каралёў. 
Экскурсія распачнецца ў 18.00.
Запіс на вандроўку праз гугл-форму: <a_href="https://forms.gle/Agr5Z1hgAPQMcnXz7">https://forms.gle/Agr5Z1hgAPQMcnXz7</a> 
Дарэчы, 20 жніўня 2019 года а 17.00 у Дзяржаўным літаратурным музеі Янкі Купалы адбудзецца адкрыццё выставы “У народ і край свой толькі веру”. 
Яшчэ летась Google ўвёў новыя правілы размяшчэння рэкламы і скараціў службы падтрымкі ў шэрагу краін. 
Адпаведна, перасталі абслугоўвацца відэаролікі на гэтых мовах. 
Сярод іх і беларуская. 
💥<strong>У гэтую пятніцу крама t.me/symbalby адзначыць сваё пяцігоддзе!</strong> 
Прыходзь павіншаваць нашых сяброў😀 
На сцэну выйдуць гурты: <strong>Naviband, Akute, :B:N:, Dzieciuki 
18:30 / "Пясочніца"(Куйбышава, 45) 
Герой другога выпуска - Яўген Змушка - музыка, лідар гурта МУТНАЕВОКА. 
Наколькі беларуская мова ўплывае на творчасць? 
Калі Яўген запіша фіт з беларускімі музыкамі? 
Даведаешся ў падкасце! 
Экспедыцыя Onliner: вывучаем багацце гаворак Міншчыны. 
Сумесны з А1 цыкл артыкулаў пад агульнай назвай «Мова»: <a_href="https://people.onliner.by/2019/08/21/havorki-centr">https://people.onliner.by/2019/08/21/havorki-centr</a> 
Гэта дакладна Дзень пісьменства? 
Ну як так можна? 
«Беларускамоўныя» ў Гомлі. 
Поўная заля моладзі. 
Гэта неверагодна натхняе! 
Запрашаем паслухаць наш падкаст з Яўгенам з гурта МутнаеВока 
3-6 кастрычніка запрашаем Вас далучыцца да вандроўкі «Іване, ты жывеш», прысвечанай 100-годдзю з дня смерці Івана Луцкевіча, у знакаміты польскі горны курорт Закапанэ і старажытную сталіцу Рэчы Паспалітай Кракаў. 🚌 
Падрабязней: <a_href="https://forms.gle/b3cmJ1BtmW91wds7A">https://forms.gle/b3cmJ1BtmW91wds7A</a> 
Уся папярэдняя інфармацыя па тэлефонах: 
<a_href="tel:+375-44-5386283">+375-44-5386283</a> і <a_href="tel:+375-25-5458430">+375-25-5458430</a> (viber), а таксама праз е-майл <a_href="mailto:bielkultura@gmail.com">bielkultura@gmail.com</a> 
МЫ БЕЛАРУСЫ! 
4 -30 кастрычніка ў Беларусі пройдзе перапіс насельніцтва. 
Адным з пытанняў анкеты будзе пытанне пра нацыянальнасць. 
Асацыяцыя выдаўцоў рэгіянальнай прэсы «Аб’яднаныя МасМедыі» заклікае тых, каму неабыякавы лёс нашай краіны, запісвацца беларусамі. 
Не ведаеш, што сёння рабіць увечары? 
Прапануем музычную праграму ў Верхнім горадзе. 
21:00 Музычны завулак, 1/2 - акустыка ад МУТНАЕВОКА. 
21:30 Карэтны дворык - гурт MorkvoЦвет. 
І Тбілісоба, вядома! 🇬🇪 
Сябры, нагадваем пра шыкоўную вандроўку на Гарадзеншчыну, прысвечаную Кастусю Каліноўскаму, з унікальным аўтарскім машрутам ад нашага вядомага экскурсавода Івана Сацукевіча напрыканцы тыдня, у суботу 31 жніўня! 
Як ні дзіўна, месцы яшчэ ёсць. 
Паўтараць у бліжэйшай будучыні не плануем. 
Дык запісвайцеся як найхутчэй: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/1_OV2tAF56X0HGbSglTR5LRG3YHbRRfoxm3_JKuX8-Fo/">https://docs.google.com/forms/d/1_OV2tAF56X0HGbSglTR5LRG3YHbRRfoxm3_JKuX8-Fo/</a> 
Цёплы і ўтульны <strong>"Куток натхнення"</strong> – паэзія і проза беларускіх пісьменнікаў. 
Хавайцеся пад коўдру, падпісвайцеся на тэлеграм-канал і чытайце з асалодой <a_href="t.me/pismennik">t.me/pismennik</a> 
💥<strong>Слухай новы падкаст! 
Гераіня трэцяга выпуска - Аліна Нагорная</strong> - Напалову беларуска, на астатнюю палову карэянка, немка і японка. 
Аліна прадстаўніца грамадзянскай ініцыятывы <strong>"УМОВЫ ДЛЯ МОВЫ" 
Пазначыш беларускую мову роднай падчас перапісу насельніцтва 2019? 
Пазначыш беларускую мову роднай падчас перапісу насельніцтва 2019? 
- АБАВЯЗКОВА! 
- АБАВЯЗКОВА! 
- НЕ 
- НЕ 
Восень мяняе лета, і нават неба мяняе колер. 
Гурт «MorkvoЦвет» прэзентуе кліп «Неба мяняе колер» - першы сінгл з альбома «Как Брюс», выхад якога адбудзецца ў пачатку верасня. 
Дарэчы, 19 верасня гурт зайграе вялікі сольны канцэрт. 
Запішы сабе ў нататнік. 
<strong>У цябе ёсць ідэя, але няма фінансаў?</strong> 
Далучайся да <strong>Idea GENERATION Camp!</strong> 
Idea Generation Camp пройдзе <strong>28 — 29 верасня</strong> пад Мінскам. 
Па выніку 2 дзён журы абярэ 10 годных праектаў (ідэяў), якія атрымаюць фінансавую і экспертную падтрымку і будуць рэалізаваныя ў найбліжэйшы час. 
<strong>Падрабязная інфармацыя:</strong> <a_href="https://vk.com/igcamp">https://vk.com/igcamp</a> 
💥<strong>Рэгістрацыя на Idea GENERATION Camp адкрыта.</strong> 
Распавядзі пра сваю ідэю ўсяму свету: <a href="https://igcamp.by/#registration">https://igcamp.by/#registration</a> 
Ты можаш усё і нават больш! 
3-га верасня Алесю Адамовічу споўнілася б 92 гады. 
Фільм «Ідзі і глядзі» паводле «Хатынскай аповесці» Адамовіча ўваходзіць у спіс 250 лепшых кінакарцін свету. 
Адамовіч быў адным з першых, хто публічна пачаў казаць пра сапраўдныя наступствы аварыі на Чарнобыльскай АЭС. 
Увага! 
Увага! 
Урачыстая цырымонія адкрыцця помніка «Заснавальнік замка — князь Гедымін» пачнецца 7 верасня ў Лідзе а 12.20. 
Помнік знаходзіцца каля Лідскага замка на пляцоўцы каля гатэля «Ліда» (вул. Грунвальдская, 1). 
💥🎧 Слухай новы падкаст! 
Герой чацвёртага выпуска - Алесь Сьнег - Ад беларускамоўнага нефармала да дырэктара культурніцкай пляцоўкі "Арт Сядзіба" ды паэта. 
Дзякуй Euroradio за студыю і запіс! 
Дзякуй за працу з гукам Усяслаў Пашкевіч! 
"Рэп-князёўна" <strong>ZRABI</strong> вырашыла адказаць усім сваім хейтарам! 
Паслухай абавязкова, гэта 💣 
Кліп BOSS: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=9lkJiiv0Iw0">https://www.youtube.com/watch?v=9lkJiiv0Iw0</a> 
У нядзелю 22 верасня запрашаем на выязную вандроўку з вядомым гісторыкам, музейшчыкам і экскурсаводам Паўлам Каралёвым. 
Вандроўка "Слава Воршы ўжо нязгорша" прысвечаная 505-годдзю знакамітай Аршанскай бітвы. 
З гэтай нагоды мы наведаем чароўны Аршанскі край усходняй Беларусі, дзе зберагліся адметныя памяткі гісторыі. 
Маршрут падарожжа: Менск - Смаляны - Ворша+ Куцейна - Ляўкі - Крапівенскае поле - Менск 
Запіс праз гэтую гугл-форму: 
Уся дадатковая інфармацыя: 8-025-5458430 (viber, telegram), 8-044-5386283 (Валерыя, з 1 па 14 смс), а таксама праз е-mail: <a_href="mailto:bielkultura@gmail.com">bielkultura@gmail.com</a> 
Cаюз беларускіх пісьменнікаў запрашае ў Школу пісьменніцтва «W/Rights»! 
Калі ты пішаш прозу, паэзію альбо перакладаеш вершы — смела падавай заяўку. 
ШКОЛА ПІСЬМЕННІЦТВА «W/RIGHTS» — ГЭТА: 
📘актуальныя практыкі creative writing, тэорыя прозы, паэзіі і паэтычнага перакладу, воркшопы з найлепшымі паэтамі і пісьменнікамі Беларусі; 
📘сустрэчы з выдаўцамі, дызайнерамі, магчымасць надрукаваць свае творы. 
Умовы паступлення: 
📚Узрост 18-35 гадоў; 
📚Беларускамоўныя творы маюць перавагу, але прымаюцца творы і на рускай мове. 
Заяўкі прымаюцца на электронную пошту: <a_href="mailto:shkola.pismennika@gmail.com">shkola.pismennika@gmail.com</a> да 20 верасня (уключна). 
📚Чытай, што павінна быць у заяўцы, тут: <a_href="https://vk.com/topic-186214926_39513107">https://vk.com/topic-186214926_39513107</a>. 
Чакаем вашых заявак! 
Нарэшце! 
Адбылося ўрачыстае адкрыццё помніка Гедыміна. 
Фота: tg Back in 1323 
Са святам Беларусы! 
Сёння святкуем гадавіну бітвы пад Оршай (8 верасня 1514), самай вялікай перамогі нашых продкаў (30 тыс.) пад камандаваннем князя Канстанціна Астрожскага над значна большым (80 тыс.), нападаючым маскоўскім войскам! 
Варта нагадаць, калі Беларусь стала незалежнай, 8 верасня святкаваўся «Дзень беларускай вайсковай славы» у гонар гэтай падзеі. 
«Слава Воршы ўжо не горша»! 
Сябры, раім Вам скончыць гэты тыдзень на пазітыўных эмоцыях і такі жа чынам перайсці ў працоўны панядзелак! 😍 
Прафесійны запіс канцэрту зорак на апошнім «Басовішчы-2019». 
Дзякуй, БЕЛСАТ TV 
MorkvoЦвет выпусцілі новы альбом "Как Брюс". 🔥 
Слухаць: <a_href="https://34mag.net/piarshak/releases/kak-bryus">https://34mag.net/piarshak/releases/kak-bryus</a> 
Дарэчы, 19 верасня гурт зайграе вялікі сольны канцэрт. 
Запішы сабе ў нататнік. 
На Idea Generation Camp можна будзе навучыцца публічна выступаць. 
Майстар-клас па падрыхтоўцы да выступу правядзе экспертка, дызайнерка па голасе Марына Руся Шукюрава. 
Вы дакладна чулі яе голас! 
У цябе няма ідэі? 
Не праблема! 
Падавайся! 
Ты атрымаеш неабходныя веды і вопыт! 
Толькі глянь, якія ў нас крутыя лекцыі і майстар-класы. 
Мы атрымалі шмат пытанняў пра IDEA GENERATION CAMP! 
Чытайце пра кэмп простымі словамі 👉 <a_href="https://vk.com/topic-186113101_39739405">https://vk.com/topic-186113101_39739405</a> 
Лекцыі, майстар-класы і начоўка пад Менскам. 
Уууух, варта падавацца! 
Нават, калі ў цябе няма праектаў. 
<strong>Як прыдумаць крэатыўны прадукт</strong>, каб пра яго напісалі ўсе СМІ краіны? 
Пра гэта табе распавядзе <strong>Аня Клімовіч - крэатарка і капірайтарка піяр-студыі Sette</strong> (<a_href="http://sette.by">http://sette.by</a>). 
Колькасць месцаў абмежаваная, <strong>паспей падаць заяўку:</strong> <a href="https://igcamp.by/#registration">https://igcamp.by/#registration</a> 
Дарэчы, за першы тыдзень продажу было з’едзена <strong>100 000 пачакаў</strong> марозіва! 
А ты каштаваў валошкавае марозіва? 
А ты каштаваў валошкавае марозіва? 
- ТАК! 
- ТАК! 
- Не :( 
- Не :( 
Гераіня пятага выпуска - Барбара Гузарэвіч (ZRABI) - Распавядае, як пачаць размаўляць па-беларуску ў абсалютна неспрыяльным для гэтага асяроддзі, не расчаравацца пасля негатыўных рэакцыяў, а наадварот, папулярызаваць беларускую мову сярод моладзі праз такі модны зараз хіп-хап. 
Дзякуй Euroradio за студыю і запіс! 
Запрашаем на <a href="https://vk.com/sacsietkifranak">Бясплатную лекцыю па працы ў сацыяльных сетках</a> і digital media marketing ад <a href="https://vk.com/franak">Франака Вячоркі</a>, якая адбудзецца 1 кастрычніка ў крэатыўнай прасторы SPACE з 19 да 21 гадзіны. 
Лекцыя будзе карысная мэдыямэнэджэрам, журналістам, блогерам, спэцыялістам па камунікацыі НДА, маркетолагам, PR-спецыялістам. 
Зарэгістравацца на лекцыю можна тут: <a_href="https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.eventbrite.com%2Fe%2F70427716195&amp;post=-73027848_19695&amp;cc_key=">https://www.eventbrite.com/e/70427716195</a> 
<strong>Хто, калі не мы, зробіць горад і ўсё навокал лепш!</strong> 
Ягор <strong>KIPAH</strong> - сузаснавальнік «Бассоты», арганізатар электронных вечарынак, дызайнер. 
«Басота» зараз - візітоўка электроннай музыкі Беларусі. 
<strong>Толькі для цябе на Idea Generation Camp</strong> Кіпа адкрые свае сакрэты. 
Як лакальная тусоўка стала адным з галоўных музычных мерапрыемстваў начнога жыцця горада? 
Як запусціць івэнт за некалькі гадзінаў да яго пачатку і сабраць больш за 500 чалавек? 
Падаць заяўку: <a href="https://igcamp.by/#registration">https://igcamp.by/#registration</a> 
<strong>”Паставіць лайк, падпісацца на канал, зрабіць рэпост, націснуць званочак, напісаць камент”</strong> 
Гарачая прэм’ера ад гурта <strong>ZANZIBAR</strong>! 
Зацані: <a_href="https://soundcloud.com/farmacyjazanzibar/fake">https://soundcloud.com/farmacyjazanzibar/fake</a> 
<strong>Як зрабіць круты відэапрадакшн для свайго праекта?</strong> 
Распавядзе <strong>Георгій Бізюк</strong> - дырэктар <strong>KROK FILMS.</strong> 
<em>На рахунку KROK FILMS відэа для NOIZE MC, Ленинград, NIZKIZ, ДАЙ ДАРОГУ, ЛЯВОНА ВОЛЬСКАГА, :B:N:, Бакея ды іншых.</em> 
<strong>Падаць заяўку:</strong> <a_href="https://igcamp.by/">https://igcamp.by/</a> 
Банк Дабрабыт выпусціў свой беларускамоўны стыкерпак: <a_href="t.me/addstickers/EvaDabrabyt">t.me/addstickers/EvaDabrabyt</a> 
<strong>У цябе засталося 2 дні, каб падаць заяўку на Idea Generation Camp!</strong> 
Гэта прыгожа! 😍 Гурт ili-ili прэзентуе новы кліп. 
Паслухайце, як гучыць выдатны беларускі індзі. 
Вялікае Свята 100-га сезона ў Купалаўскім. 
Жывая трансляцыя “Радзіва Прудок”, прагулкі па закуліссі і канцэрт з “Касіяпеяй” і Бенькай. 
«Летапісец беларускага року»: дзеячы культуры ўзгадваюць Вітаўта Мартыненку 
⚡️ У гэтым годзе <strong>"Аліварыя" з размахам адсвяткавала сваё 155-годдзе!</strong> 
<strong>Навошта ім праводзіць бясплатны фестываль</strong> на 170 тыс. чалавек? 
На гэтае ды іншыя пытанні табе адкажа <strong>Вольга Каўрыгіна</strong>, менеджар па карпаратыўных адносінах піваварнай кампаніі "Аліварыя". 
<strong>Падаць заяўку на Idea Generation Camp:</strong> <a_href="https://igcamp.by/#registration">https://igcamp.by/#registration</a> 
ВАРТА ІСЦІ! 🔥 
На наступным тыднi (26 верасня) запрашаем вас на першую беларускамоўную вечарынку ў StandUp Comedy Hall. 
На сцэне адныя з лепшых і цікавых прадстаўнікоў беларускай камедыі, якія будуць жартаваць выключна на беларускай мове! 
Прыходзь і бяры з сабой сяброў! 
Будзе смешна! 
Квіткі: <a_href="http://afisha.bycard.by/performance/belaruskamouny_stendap">http://afisha.bycard.by/performance/belaruskamouny_stendap</a> 
🌿 Заўжды <strong>адмаўляешся ад аднаразовых пакетаў</strong> у краме? 
Калі так, то табе да нас :) 
<strong>Торба Шоу</strong> – гэта праект, які змагаецца з аднаразовымі пакетамі і робіць усё, каб іх было менш. 
Тут вырабляюць шматразовыя экалагічныя альтэрнатывы: торбы і кулькі. 
А яшчэ – выконваюць карпаратыўныя замовы і ладзяць майстар-класы. 
Марозіва "Валошка", на якое палявалi спажыўцы і за якое змагалiся крамы. 
Кейс стварэння новага харчовага сімвала Беларусі 
Пазнаёміцца ды паразмаўляць з прадстаўнікамі каманды, якая працавала над валошкавым марозівам, можна на Idea Generationa Camp! 
Герой шостага выпуска - Павел Харланчук - актор Купалаўскага тэатра распавядае пра 15гадовы стаж беларускамоўнага, тэатральнае закуліссе і беларускамоўных дзяцей. 
Дзякуй Euroradio за студыю і запіс! 
<a_href="https://telegra.ph/file/09493a49fee628acf0cce.png">⁠</a><strong>Слухай нашыя падкасты</strong> па дарозе на працу, вучобу, у машыне, перад сном і зранку! 
На сайце Беларускай чыгункі праходзіць анкетаванне. 
Тры апошнія пытанні тычацца мовы. 
Абавязкова паўдзельнічайце і кіньце сябрам. 
<strong>У цябе ёсць 7 гадзінаў, каб падаць заяўку на Idea Generation Camp!</strong> 
Цябе чакаюць больш за 30 экспертаў і экспертак, 2 дні вялікага мазгавога штурму, карысныя веды і незабыўныя эмоцыі. 
Гурт NAKA прэзентуе новую песню “Няхай так”. 
Аўтарка песні, лідарка гурта Naka Анастасія Шпакоўская: ”Гэта песня – мая петыцыя. 
Маё сэрца, якое адчувае. 
Вочы, якія бачаць. 
Вушы, якія чуюць. 
Рукі, якія пішуць. 
Маё стаўленне да рэчаіснасці і спроба зразумець жывыя мы яшчэ ці не…” 
СЛУХАЦЬ: <a_href="https://soundcloud.com/naka_by/naka-niahai-tak">https://soundcloud.com/naka_by/naka-niahai-tak</a> 
Квіткі на святочны канцэрт NAKA 6 кастрычніка: <a_href="https://vk.com/nakaday">https://vk.com/nakaday</a> 
Беларуская фрэш-музыка. 😍 
Слухай і паказвай сваім бро! 
Дзеячы культуры звярнуліся да Літвы: Просім пахаваць Каліноўскага ў Беларусі 
Шанец ёсць! 
Далучайся і ты! 
Стаў свой гістарычны подпіс: <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe0vwDAY0N4IxfcX-YBoB4yj2R2XUmCkxC0wXD2lXBLmn3kdA/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe0vwDAY0N4IxfcX-YBoB4yj2R2XUmCkxC0wXD2lXBLmn3kdA/viewform</a> 
Герой сёмага выпуска - <strong>Сяргей Башлыкевіч</strong> - музыка, гулец інтэлектуальнага шоу "Што? Дзе? Калі?". 
Пра хатнюю трасянку, адрозненні Сяргея Башлыкевіча і Сергея Башлыкевича і камфорт у размове па-беларуску. 
Дзякуй Euroradio за студыю і запіс! 
⚡ Другі дзень у крутой кампаніі! 
Вельмі прыемна знаходзіцца сярод вялікай колькасці ідэйных і крэатыўных людзей. 
<strong>Натхняйцеся і натхняйце ўсіх навокал!</strong> 
<a_href="https://telegra.ph/file/7efaa103a541e9044b512.jpg">⁠</a><strong>Сольны канцэрт гурта МУТНАЕВОКА + прэзентацыя сінгла!</strong> 
<strong>19 кастрычніка</strong> вы станеце часткай неад’емнага руху ў віры драйву непадробных эмоцыяў. 
Дзве гадзіны запар вас чакаюць песні з трох альбомаў і нават новы сінгл з будучага лонг-плэя, прыемныя нечаканкі і поўны кантакт з музыкамі. 
Увага! 
Перад ужываннем пажадана азнаёміцца з прадуктам! 
Новае імя ў рэпе — МС ХАЛЫЧ! 
У сваім першым кліпе ён уносіць карэктывы ў тое, каго можна называць «Жанчына-мара і жанчына-бос». 
Такое лепш не прапускаць! 
NAKA - 6 КАСТРЫЧНІКА 
Восеньскім канцэртам гурт адзначыць падвоеннае свята: 15 гадоў гурту і Дзень народзінаў Насты Шпакоўскай. 🍰 
Дзве гадзіны музыкі і святочны настрой. 
Хочам бачыць у гэты дзень Вас побач. 
Квіткі: <a_href="https://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/">https://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/</a> 
<strong>Падтрымай выданне кнігі страшных kidult-гісторый "Балтыйскія шкарпэткі", з карцінамі аўтара – Сяргея Календы.</strong> 
<strong>«Балтыйскія шкарпэткі»</strong> — гэта дзесяць гісторыяў, у якіх пэрсанажы аказваюцца не тым, чым здаваліся на самым пачатку. 
Вочы сябра, каханай або сваяка ўспыхваюць іншасьветным агнём, і бывае, што толькі сьмешныя лялькі з панчохі або шкарпэткі ратуюць герояў з пашчы вусьцішы. 
🎼 <strong>Сёння адзначаеца Міжнародны Дзень музыкі!</strong> 
Трымай падборку крутых канцэртаў на кастрычнік: 
<strong>03.10 - </strong><a_href="https://budzma.by/event/bolshoy-elektricheskiy-kontsert-gruppy-markuts-band">MARKUTS BAND</a> / TNT 
<strong>05.10 - </strong><a_href="http://bezkassira.by/rokzazhycce-7007/">Рок за жыццё</a> / Re:public 
<strong>06.10 - </strong><a_href="http://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/">NAKA</a> / BRUGGE 
<strong>11.10 - </strong><a_href="https://afisha.tut.by/concert/an-argency/">An Argency</a> / BRUGGE 
<strong>18.10 - </strong><a_href="https://bezkassira.by/razbitaesercapacana-7112/?fbclid=IwAR3AP5pbjZE4Fw39Z9GAXgrv8qZ8l1B8Z0RhhfYvC56YOBmQQuTMQQnebQE">РСП</a> / КОРПУС 
<strong>19.10 - </strong><a_href="http://afisha.bycard.by/performance/koncert_gruppy_mutnaevoka">МУТНАЕВОКА</a> / TNT 
<strong>24.10 - </strong><a_href="https://bezkassira.by/makulatura_1563453357-6635/?fbclid=IwAR2Bq8tCz7hdfkPwbRXpGRR7Pnbb7A78R21qvOju-0CGtkB4VMw9M0hnDf8">МАКУЛАТУРА</a> / Re:public 
<strong>25.10 - </strong><a_href="https://afisha.tut.by/concert/gruppa_little_big/">Little Big</a> / Falcon Club 
<strong>26.10 - </strong><a_href="https://www.kvitki.by/rus/bileti/muzyka/rok-i-pop/ljavon-volsk-meljody--rytmy-belaruskaj-estrady-291077/?fbclid=IwAR3vfJVkrGXy4rvWWqWRBx3N0DkOypE85TeQNbUYX2JeLlxhQ6b1GIXolJ0">Лявон Вольскі</a> / Prime Hall 
<strong>27.10 - </strong><a_href="https://afisha.tut.by/concert/kis-kis/">КИС-КИС</a> / BRUGGE 
<strong>27.10 - </strong><a_href="https://bezkassira.by/pasosh_1562079140-6536/?fbclid=IwAR3IQlWLyBjUnWmVWASos8IDULd6wbCV9DDUOie9p3ED0xgMtYoRaT9d9HY">ПАСОШ</a> / Хуліган 
💫Даўно марылі павандраваць па галактыцы? 
20 кастрычніка ў вас гэта атрымаецца! 
РЭГІСТРАЦЫЯ: <a_href="https://forms.gle/1AWrntkb4DxBD2sG8">https://forms.gle/1AWrntkb4DxBD2sG8</a> 
🌔Гэта будзе незвычайная вандроўка, падчас якой вы сустрэнецеся з іншапланетнікамі, наведаеце некалькі новых планетаў, дапаможаце нашым героям і даведаецеся шмат новага і цікавага! 
Надзявайце свае касмічныя касцюмы ды прыходзьце! 
(Усе ў касцюмах атрымаюць падаруначкі). 
Рэкамендаваны ўзрост для дзетак: 4-12 гадоў. 
Уся дадатковая інфармацыя: <a_href="tel:+375447696394">+375447696394</a> 
Легендарны гурт N.R.M. пасля доўгага перапынку, выдае першую песню з новага альбома "Любіш-Любі"! 
Слухаць: <a_href="band.link/wj8zH">band.link/wj8zH</a> 
Слухаць у нашым вк: <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19803">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19803</a> 
У сеціве з’явілася відэа з рэпетыцыі гурта ZET 
На старонцы Лявона Вольскага з’явілася відэа з рэпетыцыі гурта ZET, апошні выступ якога адбыўся ў 2008 годзе. 
У тыя часы гурт вылучаўся жорсткім гукам, бескампраміснымі тэкстамі і таямнічымі вобразамі – музыкі хавалі твары пад маскамі, а імёны пад мянушкамі. 
Гурт выпусціў два паўнафарматныя альбомы, у якія ўвайшлі знакавыя песні Лявона Вольскага: “Радзіма-Свабода”, “Твая айчына”, “Анёл”. 
У відэа гучыць фрагмент песні “Твая айчына” 
26-га кастрычніка на канцэрце ў Prime Hall, прымеркаваным да знакавых дат гуртоў Лявона Вольскага – Мроі, NRM, ZET, Volski, упершыню болей чым за дзесяць год галоўныя кампазіцы ZETа прагучаць са сцэны ў паўнавартасным гучанні 
Па словах арганізатараў, на канцэрт ужо прададзена 3/4 квіткоў. 
Квіткі прадаюцца на сайце і ў касах аператара <a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a> і на сайце Prime Hall 
Беларуская! 
Адназначна! 
<strong>⁠Новы падкаст табе ў вушы!</strong> 
Гераіня восьмага выпуска - <a href="https://vk.com/adela_v">Адэля Вольская</a> - Ці проста быць беларускамоўнай з нараджэння? 
Як вучыцца па-беларуску? 
Як змагацца, калі хочацца рабіць і размаўляць наперакор усім? 
Слухай падкаст ды рабі высновы. 
<strong>Заўтра адбудзецца</strong> першая ў гэтым годзе адукацыйная сустрэча <strong>Future Sounds Of Minsk</strong> для беларускіх музыкаў і мэнэджэраў. 
Вы даведаецеся пра прасоўванне музыкі ў лічбавую эпоху і атрымаеце магчымасць задаць пытанні прадстаўнікам беларускіх лэйблаў, дыстрыб’ютарам і музыкантам. 
►4 кастрычніка, 18.30 
<a_href="https://bezkassira.by/futuresoundsofminskcifrovayadistribyuciyamuzyki-7024/">►Квіткі</a>: 5 BYN/10BYN 
►Культ. цэнтр «Корпус» 
Сайты для перапісу насельніцтва працуюць з моцнымі перабоямі 
Сайт <a_href="перепись.бел">перепись.бел</a>. 
Хочацца спадзявацца, што шмат людзей адзначаць роднай беларускую мову, дзяржаўным органам давядзецца больш выкарыстоўваць яе і надзяляць увагу пісьменнасці. 
А пакуль назоўнікі зусім не ўмеюць скланяць (тлумачэнні аналагічных памылак — сярод апошніх допісаў у канале). 
<a_href="https://telegra.ph/file/41e1465355799ff17c380.jpg">⁠</a><strong>Рэпер ANGST выпускае атмасферны сінгл пад назвай "Ximera".</strong> 
Гэта не рэп у класічным яго разуменні, але эксперыментальная музычная кампазіцыя на сутыку паэтычнай меладэкламацыі, рэчэтатыву і аўдыёспектаклю, агучанага аўтарам. 
Біт стварыў удзельнік мінскай тусоўкі "Бассота" Max Eiton, а гітарнае сола выканаў Уладзь Лянкевіч, вядомы па гуртах TonkiXod, Eryk i Ja і luty sakavik. 
Кампазіцыя з’яўляецца спробай паэтычна асэнсаваць самыя балючыя месцы беларускага нацыянальнага характару. 
Спявачка <a_href="https://www.instagram.com/aleryvalerie/">LEAR</a> прэзентуе трэк "Кранае" 
<strong>Якасны Indie-pop, яшчэ і па-беларуску!</strong> 
Зацані абавязкова :) 
Квіткі яшчэ ёсць на <a_href="http://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/">http://bezkassira.by/nakavyalkkancert-6862/</a> 
<a_href="https://telegra.ph/file/e1d3ad54cc19d345085c3.jpg">⁠</a><a_href="https://vk.com/id80786292">Бася Пучынская</a> на "Марафоне лекцый"! 
<strong>Лекцыя "Твае крокі да беларускай мовы"</strong> 
Захоўвай спакой ды падтрымлівай беларускую мову.</em> 
Вы пачуеце карысныя парады ды лайфхакі па пераходзе на беларускую мову, даведаецеся, дзе шукаць беларускую мову ў навакольным жыцці 
<strong>12 кастрычніка</strong> у <a href="https://vk.com/cultkorpus">Культ. цэнтры "Корпус" (Менск, пр. Машэрава д.9 к.8</a> <strong>З 14:00 да 20:00</strong> будуць праходзіць лекцыі ад прадстаўнікоў і прадстаўнічак НДА, блогераў і блогерак на тэмы экалёгіі, гендэру, мовы, гумару, ЛГБТ і псыхічнага здароўя. 
<a_href="https://telegra.ph/file/b5665a879bbe943a8779e.png">🎧</a>🎧💥<strong>Новы падкаст табе ў вушы!</strong> 
Гераіня дзявятага выпуска - <a_href="LINK">Юля</a> Цімафеева - <strong>Ад вясковай беларускай мовы да літаратурнай у творчасці ды перакладах. 
Чым падобная і адрозніваецца беларуская і нарвежская?</strong> Слухай у падкасце. 
Слухай падкаст у VK: <a_href="https://vk.com/wall-73027848_19841?fbclid=IwAR3XIDkN5wbzGEDb_hDirw-xvaVw95vkGiDGgHecvYVZaW7L8RSIAAewDds">https://vk.com/wall-73027848_19841</a> 
Слухай падкаст у CASTBOX: <a_href="https://castbox.fm/channel/id2374925?fbclid=IwAR22udu3hNaI6XHgy2r8c4to5ig8EjDNTnnz50sIvhFPwzLKYadH8yn5VNU">https://castbox.fm/channel/id2374925</a> 
😮 <strong>Круты кавер ад LIMA OSTA на Alyona Alyona - Головi.</strong> 
Дарэчы, Алёна зацаніла :) 
А як вам ? 
🎧 <strong>ГУРТ </strong><a_href="https://vk.com/mutnaevoka">МУТНАЕВОКА</a><strong> ПРЭЗЕНТУЕ НОВЫ СІНГЛ!</strong> 
Сольны канцэрт гурта адбудзецца 19 кастрычніка ў клубе TNT. 
Квіткі <a_href="http://afisha.bycard.by/performance/koncert_gruppy_mutnaevoka#session=767824">тут</a>. 
Падрабязная інфа пра сінгл: <a_href="https://34mag.net/piarshak/releases/mutnaevoka-roznyya">https://34mag.net/piarshak/releases/mutnaevoka-roznyya</a> 
Сінгл дасяжны на ўсіх <a href="https://nda.promo/D19C63/">лічбавых пляцоўках</a>. 
Nu-metаl гурт LOUDSCAGE выпусцілі EP: <a_href="https://music.yandex.ru/artist/4974382">https://music.yandex.ru/artist/4974382</a> 🔥 27 кастрычніка гурт зайграе сольны канцэрт у TNT. 
LOUDSCAGE — беларускі гурт, які грае ў стылях nu-metаl, alternative і мае моцны female vocal. 
Музыкі маюць ЕР пад назвай «Neverland». 
Гурт актыўна выступае на беларускіх фестывалях. 
Музыкі з’яўляюцца пераможцамі конкурса фестываля ART MIENSK, што «Арт Сядзіба» праходзіла ўвосень 2017 года. 
У 2018 годзе сталі пераможцамі фестываля «Наш Дзень». 
<a_href="https://telegra.ph/file/78f73a1e8c73b94e025e1.jpg">⁠</a><strong>27 кастрычніка "Арт Сядзіба" запрашае на імпрэзу "Вечар вечных вершаў", прысвечаную рэпрэсаваным у 1930-я гады літаратарам.</strong> 
Творы рэпрэсаваных дзеячаў беларускай культуры прачытаюць Вікторыя Трэнас, Ганна Севярынец і маладыя паэты: Яўген Кунцэвіч, Анастасія Даніленка, Альгерд Касцян і Яўгенія Мароз. 
Музыку на вершы рэпрэсаваных літаратараў зайграюць <a href="https://vk.com/kaciarynavadanosava">Кацярына Ваданосава &amp; Fantasy Orchestra</a>, <a href="https://vk.com/id22402794">Павал Аракелян</a> і <a href="https://vk.com/x_drum_mashine_x">Hvedar Groovich</a>. 
<em>82 гады таму, у ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 году, у сутарэннях мінскай унутранай турмы НКВД “амерыканкі” былі расстраляныя больш за 100 прадстаўнікоў інтэлектуальнай эліты БССР: літаратары, дзяржаўныя дзеячы і навукоўцы.</em> 
<strong>Імпрэза пройдзе ў кавярні “Грай”. 
Пачатак а 19.00. 
Уваход вольны!</strong> 
⚡️ <strong>Мінулы тыдзень быў багаты на</strong> <a href="https://vk.com/siadziba?z=audio_playlist-73027848_84083274">беларускамоўныя рэлізы</a>! 
📌 Спявачка <a_href="https://vk.com/aleryvalery">LEAR</a> прэзентавала першы балурскамоўны трэк "Кранае". 
📌 Гурт <a_href="https://vk.com/mutnaevoka">МУТНАЕВОКА</a> парадаваў сінглам "Розныя". 
📌 <a href="http://vk.com/smakgleboki">Gleboki Smak і ZRABI</a> паказалі сумесную працу "Leśvica". 
📌 Рэпер <a_href="https://vk.com/angstmusic">ANGST</a> прадставіў эксперымент пад назвай "Ximera". 
📌 Гурт <a_href="https://vk.com/loudscage">LOUDSCAGE</a> выдаў EP пад назвай "Нiколi-Назаўжды" 
<strong>Слухай гэтыя трэкі:</strong> <a_href="https://vk.com/siadziba?z=audio_playlist-73027848_84083274">https://vk.com/siadziba?z=audio_playlist-73027848_84083274</a> 
Які трэк спадабаўся? 
Які трэк спадабаўся? 
- LEAR - Кранае 
- LEAR - Кранае 
- МУТНАЕВОКА - Розныя 
- МУТНАЕВОКА - Розныя 
- Gleboki Smak feat. 
- Gleboki Smak feat. 
Zrabi - Leśvica 
- ANGST - Ximera 
- ANGST - Ximera 
- Loudscage - Забыццё 
- Loudscage - Забыццё 
А вам таксама прыйшла sms па-беларуску? 
Усё ж такі sms дайшла! 
⚡️ Пераможцы <strong>IDEA GENERATION CAMP</strong> пачынаюць рэалізоўваць свае праекты! 
<strong>23 кастрычніка ў Віцебску</strong> пройдзе добрасуседскі вечар "Утульны куток"! 
Вас чакае майстар-клас па вырабе кармушак для птушах і размовы за кубачкам гарбаты. 
Да сустрэчы ў цэнтры сацыяльнага абслугоўвання насельніцтва на Касманаўтаў, 5а. 
Пачатак а 17:00 
УВАХОД ВОЛЬНЫ 
🔥 <strong>Новы кліп гурта</strong> <a_href="https://vk.com/nizkiz">NIZKIZ</a> 
Зацаніце! 
Вельмі крута зроблена :) 
<strong>Глядзі на YouTube</strong>: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=dXHkERsjKEM">https://www.youtube.com/watch?v=dXHkERsjKEM</a> 
Прэзентацыя новага альбома адбудзецца 15 лютага у Falcon Club Arena 
Гурт VOLSKI едзе ў тур па Беларусі і Украіне. 🚌 
Шукайце ў сьпісе свой горад і чакайце! 
Усе квіткі ў аператара <a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a> - на сайце і ў касах (у тым ліку крамы “Еўрасець”, “Связны”, “На сувязі” ў вашым горадзе). 
Агульная інфалінія: 
💫 <strong>9 выпускаў падкастаў праляцелі.</strong> 
Паслухайце, як усё пачыналася ў першай частцы з Андрэем Хадановічам! 
<strong>Усе выпускі можна паслухаць</strong> у <a_href="https://vk.com/siadziba?z=podcast-73027848_456239261">VK</a> і на <a_href="https://castbox.fm/channel/id2374925?country=ru">CASTBOX.FM</a> 
Праект "Беларускамоўныя" доўжыцца ўжо больш, чым год. 
Гэта <strong>2 сезоны</strong> афлайн-сустрэчаў з больш, чым<strong> 50 героямі</strong>. 
<strong>5 гарадоў</strong> акрамя Менску.
<strong> 9 падкастаў</strong>. 
Шмат натхняльных словаў і парадаў. 
Дзякуй усім, хто быў з намі! 
А чым вам запомніліся "Беларускамоўныя"? 
Вашыя думкі вельмі важныя🔥 
Які фармат найлепшы ? 
Які фармат найлепшы ? 
- Падкасты 
- Падкасты 
- Афлайн-сустрэчы 
- Афлайн-сустрэчы 
- Вандроўкі ў розныя гарады 
- Вандроўкі ў розныя гарады 
<strong>Як даведвацца пра бясплатныя адукацыйныя мерапрыемствы ў Мінску?</strong> 
<a_href="https://t.me/ComehereMinsk">@ComehereMinsk</a> – гэта тэлеграм-канал, дзе пішуць пра івэнты, майстар-класы, трэнінгі і фестывалі ў Мінску. 
Тут сабраныя мерапрыемствы, якія дапамогуць развіваць практычныя навыкі, заводзіць карысныя знаёмствы і проста добра праводзіць час! 
<strong>Падпісвайцеся, каб быць у курсе ўсяго, што адбываецца!</strong> 
⚡️ <strong>Новы трэк гурта</strong> <a_href="https://vk.com/rspband">Разбiтае Сэрца Пацана</a> 
<a_href="https://vk.com/rspband?w=wall-11529863_4524%2Fall">СЛУХАЦЬ У VK</a> 
<a_href="https://soundcloud.com/34magnet/razbitae-sertsa-patsana-bruk-z-vypusknoga">СЛУХАЦЬ НА SOUNDCLOUD</a> 
<strong>Заўтра хлопцы зайграюць вялікі сольны канцэрт у "Корпусе"</strong> 
Апранай брукі з выпускнога і прыходзь! 
Хуткі розыгрыш 2 квіткоў на сольны канцэрт гурта МУТНАЕВОКА, які адбудзецца ў гэтую суботу ў клубе TNT! 
***** 
Гурт <strong>O.TORVALD выпусціў новы альбом</strong> <strong>DILLER KAIFU</strong>. 
Мы ўжо ўключылі ў офісе. 
Далучайцеся! 
🎧 <strong>СЛУХАЦЬ:</strong> 
DILLER KAIFU I - <a_href="https://promo.bestmusic.com.ua/fanlink/354">https://promo.bestmusic.com.ua/fanlink/354</a> 
DILLER KAIFU II - <a_href="https://promo.bestmusic.com.ua/fanlink/358">https://promo.bestmusic.com.ua/fanlink/358</a> 
ГОНАР ЗА РОДНУЮ МУЗЫКУ 
31 кастрычніка беларускі гурт AKUTE выступіць у якасці спецыяльнага госця на сольным канцэрце вядомай фінскай каманды THE RASMUS у сталічным PRIME HALL. 
Розыгрыш квіткоў на МУТНАЕВОКА скончаны! 
Яшчэ не вырашыў, <strong>як правесці сёняшні вечар</strong>❓ 
Прыходзь на сольны канцэрт гурта <strong>МУТНАЕВОКА!</strong> 
<strong>Клуб TNT</strong>, вул. Рэвалюцыйная, 9а 
Пачатак: <strong>21:00</strong> 
Квіткі на ўваходзе: <strong>15 BYN</strong> 
З’явіўся расклад імпрэз у гонар перапахавання Каліноўскага ⛳️ 
22 лістапада, пятніца 
11.00—11.45 — Разьвітаньне грамадзкасьці з паўстанцамі ў Катэдральным касьцёле Вільні (уваход свабодны). 
12.00 — Пачатак урачыстай імшы ў Катэдральным касьцёле Вільні (уваход абмежаваны, але на Катэдральнай плошчы будуць усталяваныя адмысловыя вялікія экраны). 
13.20 — Пачатак пешай разьвітальнай працэсіі ад Катэдральнага касьцёла да могілак Росы. 
14.00 — Цырымонія пахаваньня парэшткаў у калюмбарыі капліцы на могілках Росы. 
Вечар — Канцэрт гурта «Dzieciuki» (дакладны час і месца агучаць пазьней). 
23 лістапада, субота 
11:00 — Грэка-каталіцкае богаслужэньне за супакой паўстанцаў 1863-1864 гадоў у Базыльянскіх мурах (Святатроіцкая грэка-каталіцкая царква, адрас: Aušros Vartų g. 7B). 
13:00 — Сустрэча грамадзкасьці з Радай Беларускай Народнай Рэспублікі (дакладныя час і месца назавуць пазьней). 
Падрабязней: <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19919">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19919</a> 
<strong>Электронны праект</strong> <a_href="https://www.instagram.com/shumaby/">SHUMA</a> <strong>прэзентуе новы альбом "Me, Mother"!</strong> 
<em>У альбоме сабраныя старажытныя беларускія песні, якія выкарыстоўваліся жанчынамі ў розных рытуалах. 
Усе дыялекты мовы захаваныя.</em> 
<a_href="http://fanlink.to/memother">СЛУХАЦЬ АЛЬБОМ "Me, Mother"</a> 
Разыграем 2 квіткі на прэзентацыю новага альбома "Me, mother" электроннага праекта SHUMA, які адбудзецца 2 лістапада ў прасторы "ОК16". 
Умовы простыя: падпісацца на <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і націснуць кнопку "ХАЧУ КВІТОК" 
Вынікі падвядзем 25 кастрычніка. 
***** 
<a_href="https://telegra.ph/file/0a24bc3de6498d13cb0ff.jpg">⁠</a><strong>У Мінск едзе электронны дуэт</strong> <a_href="https://vk.com/aigelmusic">АИГЕЛ</a>! 
<strong>25 кастрычніка</strong> яны прэзентуюць новы альбом у <a_href="https://vk.com/cultkorpus">культ. цэнтры КОРПУС</a>. 
Дзверы 19:00 
Пачатак 20:00 
Класная праграма ад Офіса еўрапейскай экспертызы і камунікацый - Youth Power 
Офіс еўрапейскай экспертызы і камунікацый вырашыў зрабіць крутую праграму Youth Power для моладзевых лідараў, лідарак, працаўнікоў і працаўніц з моладдзю з Беларусі. 
Таму што мы верым, што за маладымі людзьмі сіла, энергія і крэатыўная будучыня. 
Калі вам ад 16 да 35 гадоў і вы арганізуеце мерапрыемствы для маладых людзей ці плануеце пачаць гэта рабіць – тэрмінова падавайце заяўку на ўдзел да 20 лістапада 2019. 
ПАДРАБЯЗНЕЙ: <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19931">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_19931</a> 
31 кастрычніка, як толькі завіднеецца Месяц і ўсе нячысцікі і вядзьмаркі пачнуць спраўляць шабаш, Арт Сядзіба запрашае на “Вечар жахлівых гісторый”, каб уратаваць вашыя душы на Хэлоўін. 
Беларускія літаратары Альгерд Бахарэвіч, Юлія Цімафеева, Сяргей Календа, Даша Бялькевіч, Павал Касцюкевіч і !таемны госць! будуць чытаць вусцішныя казкі і страшылкі ды й распавядаць пра сапраўдныя жахі. 
А ў канцы гурт Nürnberg зайграе акустычны сэт, каб адпужаць нячыстую сілу. 
Чакаем вас а 19.00 у музеі Багдановіча. 
Ды не з’ядуць вас зомбі, пакуль будзеце ісці! 
Падпішыся і глядзі першым відэа з гістарычнага канцэрта Вольскага! 
Столькі крутых людзей у роліку і неверагодная атмасфера. 
Дзе паглядзець ролік? 
На новым канале: <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw</a> 
⏰ А 22:00 
Давайце разам глядзець! 
Уключайце 
МОЦНАЕ ВІДЭА 
<strong>У 16:00 адбудзецца прэм’ера песні "Спявай мне, дзяўчынка", на светлы і сумны верш 24-гадовага Міхася Чарота.</strong> 
Сёння, у ноч з 29 на 30 кастрычніка 1937 года, былі расстраляныя літаратары, прадстаўнікі беларускай інтэлігенцыі. 
Але яны жывыя, пакуль гучаць іх творы. 
<strong>Далучайся да прагляду:</strong> <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=p2etIw2uvXU&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=p2etIw2uvXU&amp;feature=youtu.be</a> 
"Арт Сядзіба" на "Ночы расстраляных паэтаў". 
фота: Еўрарадыё, Раман Пратасевіч 
Учора было прэзентавана вельмі кранальнае відэа і песня на верш расстралянага Міхася Чарота. 
<strong>Паглядзі абавязкова, калі прапусціў учора.</strong> 
У запісе ўзялі ўдзел прафесійныя музыкі саксафаніст Фёдар Малікін, бас-гітарыст Аляксандр Ільін, бубнач Яўген Гаўрусёў, спявак Уладзь Лепяшынскі і спявачка Валерыя Суравіцкая. 
<strong>Падтрымаць рэліз можна тут:</strong> <a_href="https://molamola.by/campaigns/1416">https://molamola.by/campaigns/1416</a> 
⚡️<strong>У Лідзе на адзін фестываль стане больш! 
8 лістапада</strong> збяруцца актыўныя і праслаўленыя ураджэнцы Лідчыны, каб раскрыць свае паспяховыя кейсы. 
Музычны госць: гурт <strong>Nürnberg</strong> 
<strong>Падрабязнасці</strong> і актуальную інфармацыю шукайце на сайце <a_href="https://lidskie.by/">lidskie.by</a> і ў тэлеграм-канале <a_href="https://t.me/lidontsia">#lidskie</a> 
<em>Беларускія літаратары будуць чытаць вусцішныя казкі і страшылкі ды й распавядаць пра сапраўдныя жахі. 
А ў канцы гурт Nürnberg зайграе акустычны сэт, каб адпужаць нячыстую сілу.</em> 
Чакаем цябе заўтра! 
19:00 
вул. М. Багдановіча, 7А 
Што робіш на гэты Хэлоўін? 
Што робіш на гэты Хэлоўін? 
- Іду на "Вечар жахлівых гісторый" 
- Іду на "Вечар жахлівых гісторый" 
- Іду на іншы івэнт 
- Іду на іншы івэнт 
- Адбірю ў дзяцей цукеркі 
- Адбірю ў дзяцей цукеркі 
- Сяджу дома 
- Сяджу дома 
У cуботу 2 лістапада Арт Вандроўня запрашае Вас на экскурсію па Менску Народнага паэта Беларусі Якуба Коласа "Мой Мінск старадаўні, прыгожы і слаўны" да 137-годдзя з дня нараджэння класіка. 
Вядоўца - унучка Якуба Коласа Марыя Міцкевіч. 
Экскурсія будзе прысвечаная памятным мясцінам Менску, звязаным з жыццём, працай і творчасцю беларускага паэта ды ушанаваннем яго памяці: парк Горкага, дзе стаяў даваенны дом Якуба Коласа, Вайсковыя могілкі, плошча Якуба Коласа, Акадэмія навук, Дзяржаўны літаратурна-мемарыяльны музей Якуба Коласа! 
Адкрыйце для сябе Коласа такім, якога Вы яшчэ не ведалі: цікавыя гісторыі аб паэце і членах яго сям’і, успаміны родных, знаёмых і сваякоў. 
Пад час экскурсіі будуць гучаць вершы Якуба Колас а і будуць паказаны рэдкія фотаздымкі з архіва сям’і пісьменніка. 
Запіс на вандроўку праз гэтую гугл-форму: <a_href="https://docs.google.com/forms/u/1/d/1PdL8hhV-8yyAGAz0YKgV1VfR3aR29nNttzXZu7p2Qg0/">https://docs.google.com/forms/u/1/d/1PdL8hhV-8yyAGAz0YKgV1VfR3aR29nNttzXZu7p2Qg0/</a> 
Уся дадатковая інфармацыя: 8-025-5458430 (viber), 8-04 
🤘🏻 <strong>VOLSKI прэзентуе кліп на песню “Зіма”</strong> 
Гэта праца рэжысёркі Святланы Казлоўскай: 
<em>“Знаёмая горыч зімы ў краіне, дзе вясна не надыходзіць ужо дваццаць пяць гадоў. 
Усё менш дзейнічаем, менш гаворым, менш спрачаемся - страшна губляць рэшту цяпла ды розуму. 
Засвоілі, што Дзед Мароз ня сыйдзе, “вы самі ўсё разумееце”, ды паслухмяна водзім карагоды. 
Але гадуюцца дзеці, пачынаюць спадзявацца - выштурхнуцца за мяжу, не пашкодзіцца, не прасякнуцца, не глядзець у вочы бяздомным людзям ды сабакам, не люстраваць нашую прыгнечанасьць, сорам і крыўду. 
Самі таксама - бокам, хутчэй да батарэяў, слухаць Вольскага ды прыгадваць Вівальдзі пра іншыя часы году. 
Неяк дазімуем”.</em> 
Відэа знятае ў эстэтыцы “Нашча”. 
Усе персанажы нявыдуманыя. 
Хлопец на Хэлоўін апрануўся ў сцяг. 
Як вам? 
Кажа, што шмат рэспектаў было :-) 
🌟Сёння! 
19:00, ОК16 
Канцэртная прэзентацыя альбома Shuma «Me, Mother». 
У трэках захаваныя дыялекты мовы і розныя гукі прыроды. 
💛Прыходзь адчуць сапраўдныя таямніцы жыцця 
⚡️ <strong>Тур Лявона Вольскага ўжо пачаўся!</strong> 
Магчыма, ён заедзе і ў твой горад: <a_href="http://lavonvolski.com/">http://lavonvolski.com/</a> 
Глядзі, як мы схадзілі на <strong>гістарычны канцэрт у Мінску:</strong> <a_href="https://34mag.net/piarshak/news/volski-koncert-rolik">https://34mag.net/piarshak/news/volski-koncert-rolik</a> 
🔥 Пераможцы Idea Generation Camp працягваюць запускаць свае праекты! 
<strong>AduCamp едзе ў Гродна!</strong> 
AduCamp — школа па софт-скілах і палітычнай граматнасці. 
Без сумных лекцый і семінараў. 
Па прынцыпах нефармальнай адукацыі: цікава, карысна, з практыкай. 
Два дні будзем жыць і вучыцца разам. 
Набіраецца 20 чалавек з усёй Беларусі, адбор па матывацыі. 
Удзел бясплатны. 
Арганізатары аплачваюць пражыванне і харчаванне. 
Дзе: Гродна 
Калі: 30 лістапада — 1 снежня 2019 
Калі хочаш паўдзельнічаць, запоўні форму да 24 лістапада 23:59: <a_href="https://forms.gle/aDTTFTg51QW8Z3o29">https://forms.gle/aDTTFTg51QW8Z3o29</a> 
✈ <strong>Хочаш, каб беларускай мовы ў Беларусі было больш? 
Падпісвайся на</strong> <a_href="http://t.me/umovymovy">http://t.me/umovymovy</a>. 
⭐ Публікацыя метадаў абароны нашых моўных правоў 
⭐ Запрашэнні на майстэрні па пашырэнні ўжывання беларускай мовы 
⭐ Абмеркаванне актуальных навін 
❤ Абаронім беларускую мову разам! 
Хэй! 
Ужо зусім хутка будзе адзначацца Міжнародны дзень салідарнасці студэнтаў📅 
З гэтай нагоды мы ладзім цэлы Тыдзень студэнцтва! 
Тыдзень, дзе можна будзе даведацца больш пра студэнцкі рух, знайсці новых знаёмых, злавіць карысныя магчымасці ды проста добра пабавіць час🔥 
Вось кароткі дайджэст мерапрыемстваў: 
12.11 - Лекцыя “Як студэнты змянілі свет?”, можна даведацца пра тое, як студэнцтва рухала свет у розныя часы. 
13.11 - Fuck up night. 
Дыскусія “Чаго не хапае студэнцкаму актывізму?”, даведайся, як не зафакапіць сваю ініцыятыву - вучыся на чужых памылках. 
14.11 - “Ці варты таго актывізм ці Як не патраціць студэнцтва?”, сустрэнься з больш сталым пакаленнем актывістаў і актывістак студэнцкага руху і даведайся, ці паўплывала гэта на іх жыццё. 
15.11 - “Дзе шукаць працу студэнцтву?”, не ведаеш іншай падпрацоўкі, акром маку? 
Тут ты дакладна ўбачыш лепшыя магчымасці. 
16.11 - “Што такое кам’юніці і як з ім працаваць?” 
Запусціць уласную ідэю ў ініцыятыву ці праект - цяжка, але яшчэ цяжэй аб’яднаць вакол сябе людзей, якія будуць дапамагаць прасоўваць гэту ідэю. 
Але ўсё не так страшна, як падаецца. 
Далучайся да Тыдня ў <a_href="https://t.me/student_week2019">сацсетках</a> ды заходзь на сайт, каб дакладна нічога не прапусціць👇 
Правядзі гэты Тыдзень разам з намі💥 
Мы сабралі першыя 85 рублёў на <a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a> 
Арт Сядзіба – арганізацыя, якая займаецца беларускай мовай і культурай ужо амаль 8 гадоў. 
Дзякуючы падтрымцы з боку грамадства "Арт Сядзіба" зможа развіваць і надалей беларускую культуру. 
60 рублёў = 6 культурніцкіх месяцаў! 
Сёння свой Дзень народзінаў святкуе наш Уладзіслаў Лепяшынскі. 
Каманда «Арт Сядзібы» віншуе Уладзя і жадае новых вяршыняў, каб спраўдзіліся ўсе мары. ❤️ 
Вы толькі гляньце яго апошнюю музычную працу. 
Песня на верш Чарота. 
Падтрымаць працу Уладзя можна на <a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1416">https://molamola.by/be/campaigns/1416</a> 
<strong>Паглядзі, якія мы зрабілі стыкеры для</strong> <a_href="https://t.me/aducamp">AduCamp!</a> 
Дадавай сабе гэты круты <a_href="https://t.me/addstickers/AduCamp">стыкерпак</a>. 
А калі ты з Гародні, то абавязкова падай заяўку на <strong>2-дзённую школу па софт-скілах і палітычнай граматнасці</strong>, якая адбудзецца 30.11 - 01.12. 
<strong>Вельмі хочам паўтарыць у наступным годзе</strong>❤️ 
А пакуль чакайце нас у рэгіёнах Беларусі! 
IDEA GENERATION CAMP, як гэта было: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=0hJEiAtyMmI">https://www.youtube.com/watch?v=0hJEiAtyMmI</a> 
<strong>⚡️ Розыгрыш 2 квіткоў на першы сольны канцэрт украінскага гурта O.Torvald у </strong><a_href="https://bezkassira.by/2211otorvaldhide-minsk-7479/">Мінску</a>, які адбудзецца 22 лістапада ў клубе HIDE! 
<strong>Умовы простыя:</strong> падпісацца на <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і націснуць кнопку "ХАЧУ НА O.TORVALD" 
Усім поспехаў, вынікі падвядзем 17 лістапада а 21:00. 
***** 
😮 А вы ведалі пра гэтае месца ? 
Дзякуючы табе, Сядзіба Хрэптовічаў можа стаць папулярным турыстычным цэнтрам: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=r_wSVvMV3BM&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=r_wSVvMV3BM&amp;feature=youtu.be</a> 
⚡️ <strong>Новы кліп гурта LOUDSCAGE!</strong> 
Зацаніце: <a_href="https://www.youtube.com/watch?time_continue=18&amp;v=ckoX7JVakUs&amp;feature=emb_logo">https://www.youtube.com/watch?time_continue=18&amp;v=ckoX7JVakUs&amp;feature=emb_logo</a> 
💥 <strong>17 лістапада Яўген Змушка адзначыць свой Дзень Народзінаў у LIDBEER BAR СВЕТЛЫ!</strong> 
На адзін вечар Яўген <strong>паспрабуе сябе ў ролі бармэна</strong> і будзе асабіста частаваць цябе тваімі любімымі напоямі за барнай стойкай. 
Не абыйдзецца без акустычнага сэта! 
<strong>Пачатак а 19:00 | Уваход вольны</strong> 
Кульман, 1 | LIDBEER BAR СВЕТЛЫ 
Бронь столікаў: <a_href="tel:+375 (29) 613-614-3">+375 (29) 613-614-3</a> 
🚀 <strong>18 снежня Арт Сядзіба адзначыць свой Дзень Народзінаў і Новы Год у клубе BRUGGE.</strong> 
Каго запрасіць з маладых беларускіх выканаўцаў? 
Хто вам больш запомніўся ў гэтым годзе? 
Чакаем твой адказ👇 
23 лістапада Асамблея НДА запрашае прыняць удзел у Марафоне лекцыяў, які пройдзе ў Барысаве. 
“Марафон лекцыяў” – выдатная магчымасьць адкрыць для сябе новыя грамадзка-карысныя тэмы, пераасэнсаваць унутраныя стэрыятыпы і знайсьці аднадумцаў. 
Якія выступы нас чакаюць? 
💡 “Жыцьцё без смецьця: міф ці рэальнасьць?”, Марыя Сума; 
💡 “Як клапаціцца пра мэнтальнае здароўе, і чаму гэта ‑ самае важнае”, Таня Аліпчыкава; 
💡 “Чаму фэміністкі так прыгнятаюць мужчын?“, Дар’я Афанасьева. 
Калі: 23 лістапада, 15.00-18.00. 
Дзе: прастора “Фабрыка”, вул Даўмана 78, Барысаў. 
Імпрэза ладзіцца Асамблеяй НДА ў супрацоўністве з і БЖСГА “Правінцыя”. 
Комікс «Погляд у мінулае». 
⚡️ <a_href="https://telegra.ph/file/1e3d590b8c0f2ceba22b7.jpg">⁠</a><strong>18 снежня "Арт Сядзіба" святкуе свой восьмы Дзень народзінаў, а таксама Новы год і Каляды.</strong> 
У клубе BRUGGE пройдзе <strong>святочны фэст з удзелам маладых перспектыўных выканаўцаў:</strong> <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=9lkJiiv0Iw0">ZRABI</a>, <a_href="https://vk.com/mandzik">MANDZIK</a> , <a_href="https://vk.com/klujeu">Love Machine</a> i <a_href="https://vk.com/lutysakavik">Luty Sakavik</a>. 
Арт Сядзіба ўзнагародзіць людзей і ініцыятывы, якія ўразілі сваёй беларускамоўнасцю, прынцыповасцю ды моцай у 2019 годзе. 
Новая музыка, новыя планы на наступны год, новы настрой 
Апранай свой найлепшы навагодні строй. 
<strong>УВАХОД ВОЛЬНЫ! 
Атрымай свой КВІТОК:</strong> 
<strong>Калі:</strong> 18 снежня. 
19:00 
<strong>Дзе:</strong> Клуб Brugge (Партызанскі пр-т, 6а) 
<strong>Распавядзем табе пра нашыя планы!</strong> 
Далучайся да эфіра ў нашым інстаграме: <a_href="instagram.com/artsiadziba?igshid=t97a70m2darh">instagram.com/artsiadziba?igshid=t97a70m2darh</a> 
Мы ўжо там :) 
ГІСТАРЫЧНАЯ ПАДЗЕЯ! 🔥 
22 лістапада адбудзецца перапахаванне Кастуся Каліноўскага і паўстанцаў у Вільні. 
Не атрымаецца прыехаць? 
Запрашаем сачыць за гэтай гістарычнай падзеяй анлайн! 
Дзе б вы ні былі: у дарозе, дома, на працы, бярыце свае мабільныя тэлефоны, уключайце ноўтбукі. 
✔️22 лістапада, 10:00 па Менску шукайце жывую трансляцыю ў Радыё Свабода і БЕЛСАТ TV. 
⚡️ І, вядома, сачыце за нашымі сторыз. 
Пішыце ў каментарах: будзеце глядзець жывую трансляцыю або едзеце ў Вільню? 
Гістарычная падзея для беларусаў! 
Апошні шлях героя – перапахаванне Кастуся Каліноўскага і паўстанцаў 1863 г. 
Белсат: <a_href="youtu.be/54CHW0qD-S4">youtu.be/54CHW0qD-S4</a> 
Свабода: <a_href="youtu.be/HpzOSOLAdog">youtu.be/HpzOSOLAdog</a> 
#kalinouski2019 #каліноўскі2019 
Па прамакодзе ARTSIADZIBA можна са зніжкай трапіць на канцэрт AKUTE 23 лістапада 
Промакод дзейнічае на сайце <a_href="https://bezkassira.by/buy/6855/">https://bezkassira.by/buy/6855/</a> - 20 % зніжка 
Промакод дзейнічае ўдзень, на ўваходзе - 25 рублёў за квіток. 
23.11 - AKUTE, Корпус: <a_href="https://vk.com/akute_korpus">https://vk.com/akute_korpus</a> 
Disco-decadance from Mogilev - своеасаблівая візітоўка беларускай музыкі - AKUTE змянілі гучанне і рыхтуюць тур “Бязлітасны дэнс”, першым вялікім горадам у якім стане Менск. 
<a_href="https://telegra.ph/file/7cfe46e63f485e03dca68.jpg">⁠</a><strong>«Арт Сядзіба» прадстаўляе «Калядныя ялінкі з Сержуком Доўгушавым». 
Для дзетак ад 3 гадоў.</strong> 
<strong>22.12</strong> <em>- праграма “Прыехала Каляда!” 
Казачніца Ларыса Рыжкова і гурт “Калыханка”, музыкі-калядоўшчыкі з гурта Vuraj</em> 
<strong>25.12</strong> <em>- "Еўрапейскія калядныя песні па-беларуску". 
Алесь Чумакоў (гуслі) і Таццяна Ячная (спевы)</em> 
<strong>28.12</strong> - <em>“Чароўныя калядкі” са студыяй “Варгін”</em> 
<strong>29.12</strong> <em>- Каляды з гуртом Harmonic style Project</em> 
<strong>6.01</strong> <em>- “Калядная батлейка” з тэтрам-студыяй “Варгін”</em> 
<a_href="https://bezkassira.by/kalyadnyyayalnkzserzhukomdogushavym-7749/">ПАДРАБЯЗНАЯ ІНФАРМАЦЫЯ</a> 
Імпрэза ў гонар Каліноўскага пройдзе ў Менску. 
4 снежня ў прасторы кавярні “Грай” адбудзецца творчая сустрэча з вядомым пісьменнікам і гісторыкам Уладзімірам Арловым "Каліноўскі і каліноўцы.Гісторыя і будучыня". 
Уваход бясплатны, але варта зарэгістравацца: <a_href="https://forms.gle/NVtmXyV6rnAYtnQC6">https://forms.gle/NVtmXyV6rnAYtnQC6</a> 
Арлоў Уладзімір - празаік, паэт, эсэіст, аўтар навукова-папулярных кніг па гісторыі Беларусі. 
ХТО НАС ПАДТРЫМАЎ НА MOLAMOLA - АДГУКНІЦЕСЯ 
1 снежня, роўна за месяц да новага году, мы хочам сабраць усіх тых людзей, якія дапамагалі і падтрымлівалі нас фінансава ў гэтым годзе. 
Шчыры дзякуй! 
Вы дапамаглі нам шмат што зрабіць! 
Мы хочам аддзячыць і запрасіць ЦЯБЕ на наш закрыты віп-івэнт пад назвай “Дзякуй”. 
Гэта зойме ў цябе не шмат часу. 
Уваход для ЦЯБЕ, вядома, вольны! 
Напішы ў асабістыя паведамленні <a_href="https://t.me/AlesSneg">@AlesSneg</a> або <a_href="https://t.me/quinqueflora">@quinqueflora</a> , калі падтрымаў або падтрымала адзін з нашых праектаў на MolaMola. 
На жаль, мы не ведаем імёны і не можам запрасіць цябе асабіста, але вельмі чакаем! 
Падрабязную інфармацыю атрымаеш у асабістых :) 
Idea Generation Camp едзе ў тур. 
7 снежня каманда Idea Generation Camp завітае ў Пінск, а 8 снежня ў Баранавічы. 
✏️ ЗАПІСАЦЦА: <a_href="https://forms.gle/5VRRLwk9bzevq1p28">https://forms.gle/5VRRLwk9bzevq1p28</a> 
Гэта ўсё ВЫ! 
На нашых мінулых Днюхах. 🍰 
На фотках ёсць і Бася і Уладзь, якія яшчэ не думалі, што будуць у камандзе "Арт Сядзібы". 
Мілыя фотачкі, праўда? ❤️ 
18 снежня мы святкуем сваё васьмігоддзе: <a_href="https://vk.com/novynovyhod">https://vk.com/novynovyhod</a> 
<strong>O’Torvald У ШОКУ ад беларускіх кліпаў</strong>😮 
Жэня Галіч і Hebi з гурта O.Torvald зацанілі беларускія кліпы(Naviband, NIZKIZ, Zrabi, Akute, Дай Дарогу, РСП) 
<strong>Глядзі:</strong> <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=HGfzvKeT-9A">https://www.youtube.com/watch?v=HGfzvKeT-9A</a> 
У гэтую суботу <strong>гурт :B:N: адзначыў 20-годдзе</strong> ў Мінскім клубе BRUGGE! 
Глядзі, як гэта было👇 
<a_href="https://telegra.ph/file/66e960fe23d635865b22a.jpg">⁠</a>🎄Традыцыйны калядны канцэрт гурта <strong>МУТНАЕВОКА</strong>! 
Заходзь <strong>25 снежня ў кафэ "Грай"</strong>, каб адчуць атмасферу свята. 
Музыкі падрыхтавалі шмат сюрпрызаў💫 
<strong>Квіткі:</strong> <a_href="https://bezkassira.by/buy/7802/">https://bezkassira.by/buy/7802/</a> 
Дзе і як адсвяткаваць Каляды дзеткам і дарослым 
Творчы вечар У. Арлова «Каліноўскі і каліноўцы» 
<strong>Тутэйшы Шляхціч апынуўся ў Вільні на перапахаванні Кастуся Каліноўскага.</strong> 
Як гэта было ? 
Глядзі на канале YOUBEL а 21:30 - <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=bKYPcOSI7yo">https://www.youtube.com/watch?v=bKYPcOSI7yo</a> 
БЧБ-сцяг на ўчорашнім канцэрце Noize MC у Мінску! 
Прыемна, што фанаты Нойза падтрымліваюць сапраўдныя беларускія сымбалі! 
<strong>А ты ўжо рыхтуешся да надыходзячых святаў ?</strong> 
<strong>Куды схадзіць сёння вечарам у Мінску ?</strong> 
<a_href="https://vk.com/rspband">Разбітае Сэрца Пацана</a> збірае сяброў на ўтульны канцэрт у клубе TNT 
<a href="https://vk.com/petliaprimehall">Петля Пристрастия</a> з фінальным канцэртам тура "Зелёный коридор" у PRIME HALL 
<a_href="https://vk.com/dzieciuki">DZIECIUKI</a> прэзентуюць новы альбом "Радыё HARODNIA" у RE:PUBLIC 
Куды ідзеш сёння вечарам ? 
Куды ідзеш сёння вечарам ? 
- Разбітае Сэрца Пацана 
- Разбітае Сэрца Пацана 
- Петля Пристрастия 
- Петля Пристрастия 
- DZIECIUKI 
- DZIECIUKI 
- Іду на акцыю супраць інтэграцыі 
- Іду на акцыю супраць інтэграцыі 
- Грэюся дома 
- Грэюся дома 
<strong>Беларускія чыноўнікі прапагандуюць пазітыўны погляд на глыбокую інтэграцыю, але нешта ідзе не так</strong>: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=QZTYYE5eKd8&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=QZTYYE5eKd8&amp;feature=youtu.be</a> 
✨<strong>А ў нас распачаўся Birthday Giveaway!</strong> 
Хочаш атрымаць дызайнерскі значак ад каманды "Арт Сядзібы"? 
<a href="https://www.instagram.com/p/B5zn2HXgt8-/">Пераходзь у наш Instagram</a> і выконвай умовы розыгрышу! 
<strong>Сяргей Башлыкевіч і Ганна Рэзнік прэзентуюць акустычную праграму.</strong> 
<pre>ДАТА: 27 снежня 19:00 
АДРАС: вул. Азгура, 8</pre> 
Адмыслова для велічных сценаў музея-майстэрні Заіра Азгура дуэт пашырыцца да трыа, у якім прыкметным госцем стане віяланчэль. 
Колькасць квіткоў абмежаваная. 
<strong>Квіткі: </strong> 
1) у касе музея па вул. Азгура, 8 
2) на <a_href="https://bezkassira.by/syargejbashlykevchkalyadnayaakustyka-7815/">https://bezkassira.by/syargejbashlykevchkalyadnayaakustyka-7815/</a> 
Сёння Дзень народзінаў у кіраўніка Арт Сядзібы - Алеся Сьнега🥳 
Віншуем! 
Зычым здароўя, сілаў, не губляць натхнення, рэалізоўваць усе свае ідэі. 
Будзь шчырым, адданым справе. 
Шмат зроблена і шмат наперадзе. 
Мы цябе любім! 
Ты заўсёды можаш разлічваць на падтрымку калегаў і сяброў :) Разам моц!💪 
Далучайцеся да віншавання!❤️ 
Найлепшым падарункам для Алеся будзе падтрымка Арт Сядзібы на <a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a> 
🌿<strong>У Менску прайшла ўнікальная школа па ілюстрацыі і smm “Draw&amp;Save”, што з ангельскай перакладаецца як “Малюй і захоўвай”.</strong> 
Школу правяла блогер і ментар па ілюстрацыі Лізавета Ганчарова сумесна з крамай I-store у межах праекта IDEA GENERATION CAMP: <a_href="https://youtu.be/bzv7pTWQUOc">https://youtu.be/bzv7pTWQUOc</a> 
<strong>Падпісвайцеся на сяброўскі канал "Кулінарыя па-беларуску"</strong> 
👉 <a_href="t.me/kulinarbel">t.me/kulinarbel</a> 👈 
🍲Цікавы кулінарны блог не толькі пра рэцэпты! 
<strong>У верасні мы хадзілі на круты фестываль "Rajok".</strong> 
У 2020 годзе абавязкова будзе працяг! 
Глядзі, як гэта было: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=z4HODnz8gSI&amp;feature=emb_logo">https://www.youtube.com/watch?v=z4HODnz8gSI&amp;feature=emb_logo</a> 
<strong>18 снежня пройдзе першая «Прэмія Арт Сядзібы».</strong> 🎁 
18 снежня ў сталічным клубе BRUGGE пройдзе святочны фэст "Новы Новы Год", на якім «Арт Сядзіба» запачаткуе ўласную прэмію. 
<strong>“Новы Новы год”</strong> – гэта яшчэ і свежая беларуская музыка, рэфлексія старога году, планы на новы год і падарункі. 
Такім чынам "Арт Сядзіба" адсвяткуе свой восьмы Дзень народзінаў, а таксама зімовыя святы - Новы год і Каляды. 
"Арт Сядзіба" заўжды была стартавай пляцоўкай для многіх маладых музыкаў. 
На свяце выступяць новыя перспектыўныя выканаўцы: ZRABI, MANDZIK, Love Machine i Luty Sakavik. 
УВАХОД ВОЛЬНЫ! 
<strong>Атрымай свой КВІТОК:</strong> <a_href="https://www.eventbrite.com/e/83137639919">https://www.eventbrite.com/e/83137639919</a> 
<strong>Кідай сабе ў сторыз! 
Хай усе ведаюць, дзе ты будзеш 18 снежня :) </strong> 
А таксама адзнач <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> і атрымай ад нас падарунак на ўваходзе. 
<strong>Усяго 3 дні да свята: 18 снежня "Арт Сядзіба" святкуе свой восьмы Дзень народзінаў, а таксама Новы год і Каляды.</strong> 
Чакаем цябе ў клубе BRUGGE на святочным канцэрце з удзелам маладых перспектыўных выканаўцаў: ZRABI, MANDZIK , Love Machine i Luty Sakavik. 
Новая музыка, новыя планы на наступны год, новы настрой! 
Апранай свой найлепшы навагодні строй і прыходзь! 
<strong>Твой квіток:</strong> <a_href="https://www.eventbrite.com/e/83137639919">https://www.eventbrite.com/e/83137639919</a> 
УЖО СЁННЯ! 
З Новым Новым Годам!🎄🎉 
Пачынаем а 19:00. 
Не спазняйся! 
Трошку квіткоў для цябе засталося: <a_href="https://www.eventbrite.com/e/83137639919">https://www.eventbrite.com/e/83137639919</a> 
23 снежня «Аліварыя» і «Арт Сядзіба» запусцяць у Мінску бясплатны калядны трамвай 
Напярэдадні святаў па сталіцы будзе курсіраваць трамвайчык «Калядны Цуд», у якім не трэба будзе плаціць за праезд. 
У салоне будзе панаваць сапраўдная навагодняя атмасфера і адчуванне цуду. 
З такой ініцыятывай выступіла піваварная кампанія «Аліварыя» ў партнёрстве з некамерцыйнай арганізацыяй «Арт Сядзіба». 
У панядзелак, 23 снежня, з 7:00 да 15:00 трамвай будзе рухацца па маршруце «Змітрака Бядулі – Возера», скарыстацца ім бясплатна зможа любы жадаючы. 
Падчас руху ў трамваі будзе гучаць беларуская калядная музыка, а таксама віншаванні і аб’явы ад беларускіх музыкаў і артыстаў. 
Пазнаць асаблівы транспартны сродак вельмі проста: на табло трамвая будзе назва «Калядны Цуд» і ўказанне аб тым, што ён бясплатны. 
Акрамя таго, ён будзе ўпрыгожаны ў каляднай стылістыцы: гірлянды сцяжкоў, яркія стыкеры на вокнах не дадуць пасажырам прапусціць святочны маршрут. 
Але і гэта яшчэ не ўсё! 
«З 15:00 да 17:00 у калядным трамваі можна будзе атрымаць у якасці прыза спецыяльны гатунак піва «Аліварыя Калядны Цуд», а таксама пакатацца з беларускімі музыкамі на чале з Сяржуком Доўгушавым». 
Яны прадставяць музычную праграму з традыцыйнымі каляднымі песнямі, якія будуць выкананы ўжывую. 
Трапіць на гэтае мерапрыемства можна, прайшоўшы квіз у Instagram, які будзе запушчаны ў пятніцу, 20 снежня, у акаўнтах «Аліварыі» і Арт Сядзібы. 
Па ўмовах трэба падпісацца на акаўнты alivariabelarus і artsiadziba і ў сторыз адказаць правільна на ўсе пытанні. 
Арганізатары выпадковым чынам абяруць 30 чалавек, якія змогуць прыняць удзел у імпрэзе. 
Сёння ў першай палове дня па сталіцы будзе курсіраваць трамвайчык «Калядны Цуд», у якім не трэба будзе плаціць за праезд! 
<strong>Калядны канцэрт гурта МУТНАЕВОКА ўжо ў гэтую сераду!</strong> 
Хлопцы абяцаюць шмат нішцякоў, абавязкова завітвай! 
<strong>СЁННЯ АРТ СЯДЗІБЕ СПАЎНЯЕЦЦА 8 ГАДОЎ</strong> 🍰 
«24 снежня 2011 у памяшканні гандлёвага дома «Гарызонт» адкрылася «Арт Сядзіба» – шматфункцыянальная піва-фрэндлі прастора для творчых людзей. 
Новая кропка для канцэртаў, выставаў ды імпрэзаў мае прыцягнуць усіх, хто марыць пра свабодную творчасць і мастацтва без межаў» – так пісаў сайт <a_href="34MAG.NET">34MAG.NET</a> у 2011 годзе. 
Сёлета мы традыцыйна зладзілі "Свята роднай мовы", праехаліся па Беларусі з праектам "Беларускамоўныя", арганізавалі не адну экскурсію, запусцілі свае падкасты, зрабілі канцэрт у трамваі, знялі кліп пра Курапаты, выпусцілі "музычныя" стыкеры, правялі летнік. 
І гэта толькі частка ўсяго. 
Галоўнае, што гэта ўсё адбылося толькі дзякуючы Вам і вашай падтрымцы. 
МЫ ВАС ❤️ 
Які падарунак мы чакаем на Дзень Народзінаў? 
Падтрымка нас на наступных платформах! 
📢 Падтрымка нашай арэнды: <a_href="https://www.talaka.org/arts">https://www.talaka.org/arts</a> 
📢 Падтрымка нашых дзвіжух: <a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a> 
📢 Падтрымка відэапрадакшна: <a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1416">https://molamola.by/be/campaigns/1416</a> 
Моцна! 
Хо-хо-хо, дзякуй усім, хто падтрымаў петыцыю. 
Не верыла, што можа атрымацца нешта харошае з першага разу, але 700 важных подпісаў, парачка артыкулаў у «Нашай Ніве», месяц чакання — і Мінаблвыканкам даў афіцыйнае абяцанне, што дзяржынская гімназія не будзе набіраць налета ніякія рускамоўныя класы. 
Верым, можам, любім мову💪❤️ 
😮 <strong>Кошт праезду ў грамадскім транспарце падняўся. 
А мы ведаем, як пракаціцца ў трамваі бясплатна!</strong> 
Глядзі, як па Мінску праехаў "Калядны трамвайчык"👇🏻 
Сатырычнае шоу «Хай так TV» - <a_href="https://belsat.eu/programs/shto-lukashenka-doryts-na-novy-god-satyrychnae-shou/">https://belsat.eu/programs/shto-lukashenka-doryts-na-novy-god-satyrychnae-shou/</a> 
Што глядзець на Новы год? 🎄 📺 
Відэа каманды "Арт Сядзібы" і YouBel. 
<strong>Прыйшлі свежыя дадзеныя па беларускай лакалізацыі ў Telegram</strong> 
За год колькасць тых, хто выкарыстоўвае беларускую мову ў Telegram стала болей амаль у 2 разы. 
Нагадаем, што пакуль лакалізацыя даступная толькі па спасылцы <a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">https://t.me/setlanguage/be-beta</a> , а ўбудаваная ў меню выбару лакалізацый толькі ў Telegram X. 
Дзяліцеся спасылкай <a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">https://t.me/setlanguage/be-beta</a> з вашымі падпісантамі і сябрамі каб у наступным годзе карыстальнікаў беларускай мовы ў Telegram стала яшчэ больш. 
<strong>Усіх з надыходзячым Новым Годам!</strong> 
З Новым годам, Беларусь! 
Вельмі крутое шоу ад БЕЛСАТ TV. 🎄 
У студыю завіталі самыя розныя музыкі, і кожны нумар стаў прыемнай нечаканкай. 
<strong>Падрыхтавалі для вас чэк-ліст таго, што трэба паспець зрабіць да лета 2020</strong> 
Пампуй. 
Вакол Менску можна праехаць турыстычны маршрут у форме ЗУБРА! 
Там 15 кропак, сярод якіх ёсць вёска часоў ВКЛ: <a_href="https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?ll=53.93292826267379%2C27.55744610900888&amp;hl=ru&amp;z=9&amp;mid=1fIntAPLRLC3fXFu4pSZ2CrXN_TqxzggJ&amp;fbclid=IwAR1WYifwq9hErcrxg2l4aMPN2gDt6vCuu9_btzYujt_YWo3C0e6ABIIwdzw">https://www.google.com/maps/d/u/0/viewer?ll=53.93292826267379%2C27.55744610900888&amp;hl=ru&amp;z=9&amp;mid=1fIntAPLRLC3fXFu4pSZ2CrXN_TqxzggJ&amp;fbclid=IwAR1WYifwq9hErcrxg2l4aMPN2gDt6vCuu9_btzYujt_YWo3C0e6ABIIwdzw</a> 
<strong>Трымай невялічкую падборку тэлеграм-каналаў пра магчымасці для валанцёраў і як карысна бавіць час</strong>👇 
<a_href="https://t.me/ComehereMinsk">@ComehereMinsk</a> - гэта тэлеграм-канал пра івэнты, лекцыі, варкшопы і фестывалі ў Менску. 
Тут сабраныя бясплатныя мерапрыемствы, якія дапамогуць развіваць софтскілы, заводзіць карысныя знаёмствы і цікава бавіць час! 
<a_href="https://t.me/volunteer_minsk">@volunteer_minsk</a> - тэлеграм-канал, у якім можна даведацца пра адукацыйныя праграмы за мяжой, валанцёрства, стажыроўкі, трэнінгі і фестывалі ў Беларусі. 
Усё для нефармальнага навучання і магчымасць быць бліжэй да беларускага актывізму! 
<strong>Мы выпусцілі тры паштоўкі. 
Яны ўнікальныя тым, што іх можна размаляваць, а яшчэ тым, што гэтыя паштоўкі распавядаюць пра розныя старонкі жыцця "Арт Сядзібы".</strong> 
Мы плануем выпусціць 12 такіх паштовак, якія можна размаляваць. 
Падтрымай нашую ідэю: <a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a> 
Зялёная прастора для сацыяльнага ўключэння: <a_href="https://mihck.info/node/964">https://mihck.info/node/964</a> 
<strong>Калі</strong>: 4-11 траўня 2020 
<strong>Дзе</strong>: Caltanissetta, Італія (Сіцылія) 
<strong>Для каго</strong>: моладзевыя працаўнікі/ валанцёры 18+ 
<strong>Дэдлайн</strong>: 31.01.2020 
<strong>Выдаткі на дарогу, пражыванне і харчаванне пакрываюцца арганізатарам.</strong> 
<strong>Р О Д N Н А</strong> - <a_href="https://t.me/hataland">https://t.me/hataland</a> 
Telegram-канал пра ўсю Беларусь. 
Усё самае цікавае і смешнае пра сінявокую! 
Падпісвайся, каб было, чым падзяліцца з сябрамі 
О, Божа. 
Пісьменніка У. Арлова аштрафавалі за чытанне літаратурнага твора. 
Пачытайце гэты моцны твор: <a_href="svaboda.org/a/25471490.html">svaboda.org/a/25471490.html</a> 
Арт-інтэрвенцыя ініцыятывы "Маршыруй, дзетка!" з абуткам ахвяр хатняга гвалту на плошчы Якуба Коласа ў Мінску летась стала адной з самых гучных. 
Днямі Святлана Гатальская стала чэмпіёнкай грамадзянскай супольнасці 2019. 
У "Культурнай сядзібе" #28 размаўляем з лідаркай ініцыятывы Святланай Гатальскай — пра закон аб хатнім гвалце, крэатыўны пратэст і культуру зносін у сям’і. 
Вавёркі, тлушчы, вугляводы... 
Бачылі такія надпісы на ўпакоўках? 
Канал «Кайфаломка» публікуе падобныя перлы з публічнай прасторы і тлумачыць моўныя правілы на пальцах і прыкладах. 
Падпішыся: <a_href="https://t.me/movabigmistake">https://t.me/movabigmistake</a> 
<strong>Набор на Акадэмію студэнцкага лідарства адкрыты!</strong> 
Калі ты хочаш даведацца як павінен выглядаць універсітэт, што такое самакіраванне і еўрапейская адукацыя. 
Калі ты хочаш змяніць Беларусь да лепшага, вырашыць лакальныя або глабальныя праблемы – запаўняй анкету на паступленне! 
Знаёмства з праграмай адбудзецца падчас уводных заняткаў у Баранавічах, Брэсце, Віцебску, Магілёве і Мінску. 
Рэгістрацыя і ўмовы ўдзелу па спасылцы ніжэй. 
Дэдлайн падачы: 31 студзеня 
<strong>Стань часткай новай генерацыі лідараў і лідарак Беларусі:</strong> <a_href="https://zbsunion.by/akademia">https://zbsunion.by/akademia</a> 
<strong>Дзяўчаты, якія перамаглі на Idea Generation Camp ладзяць FemStandUp.</strong> 
Гэта падабайка! 
Ты можаш і выступіць і паслухаць. 
Чытай: <a_href="https://www.facebook.com/events/3690526180965317/">https://www.facebook.com/events/3690526180965317/</a> 
Заходзь у наш інстаграм і ўдзельнічай у квізе. 
<strong>Паспрабуй адказаць на ўсе пытанні слушна.</strong> 
Го: <a_href="https://www.instagram.com/artsiadziba/">https://www.instagram.com/artsiadziba/</a> 
<strong>З 21 да 25 студзеня Арт Сядзіба аднаўляе добрую традыцыю: тыдзень лацінкі!</strong> 
Шукайце кожны дзень цікавыя пасты і заданні ў сторыз, прысвечаныя беларускай лацінцы 🖤 
<strong>Удзельнічай у нашым Instagram:</strong> 
Першае заданне - ужо заўтра! 
<strong>Нястомныя папулярызатары беларускага фальклору гурт Vuraj прадстаўляюць новы EP пад назвай Kalyna (Калына)!</strong> 
Неверагоднае гучанне🔥 
👉<a href="https://onerpm.ru/kalyna">ПАСЛУХАЦЬ</a> 
⚡️ <strong>Хіт з серыяла “Вядзьмар” загучаў па-беларуску!</strong> 
Гэта поўная версія песні, яна больш набліжаная да першакрыніцы і не мае запазычанняў з іншых перакладаў, анахранізмаў і омскага хору ў касцюмах! 
<strong>Хутчэй глядзі:</strong> <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=DcpYKOCyEKE">https://www.youtube.com/watch?v=DcpYKOCyEKE</a> 
<a_href="https://telegra.ph/file/9777f9242035838bcd681.jpg">​​</a><strong>Навучальны курс All Inclusive: што такое інклюзія і як пра яе памятаць?</strong> Дэдлайн рэгістрацыі працягваецца! 
Курс складаецца з: 
📍навучальнай сесіі (7-9 лютага) 
📍 рэалізацыі міні-праектаў па ўкараненні інклюзіўных практык з ментарскім суправаджэннем 
📍 прэзентацыі вынікаў. 
<strong>Дэдлайн для падачы заявак: 26 студзеня (23:59)</strong>. 
Усе падрабязнасці і абавязковая рэгістрацыя на курс тут ➡ <a_href="https://humanlibrary.by/adukatsyjny-kurs-all-inclusive/">https://humanlibrary.by/adukatsyjny-kurs-all-inclusive/</a> 
ВОЛЬСКІ ЗАЙГРАЕ ПЕСНІ ПРА КАХАННЕ 
📌14 лютага, а 19.00 
▫️Lidbeer bar 1876 (вул. Я.Коласа, 37) 
🎫Квіткі ад 25 руб. на сайце і ў касах аператара <a_href="Kvitki.by">Kvitki.by</a> 
Старт продажу квіткоў у сераду, 05.02, у 12.00 
Інфалінія: <a_href="tel:+375336611432">+375336611432</a> 
Паглядзі перад сном👇🏻 
Калі ты думаеш, што беларускіх блогераў, стрымераў і геймераў няма, то ты памыляешся :) 
22 лютага «Мова Фэст» – шануем мову разам з «Аліварыя»: <a_href="http://movafest.by/">http://movafest.by/</a> 
22 лютага ў мінскім культурным хабе «ОК16» (вул. Кастрычніцкая, д. 16, к. 27) «Арт Сядзіба» пры падтрымцы генеральнага партнёра «Аліварыя» збірае разам 50 беларускіх кампаній, арганізацый, ініцыятыў і творчых калектываў, каб годна правесці маштабнае і ўнікальнае свята «Мова Фэст», прымеркаванае да Міжнароднага дня роднай мовы. 
<strong>Ты можаш далучыцца да падзеі!</strong> #movafest 
У гэтым годзе мы пашыраем фармат святкавання дня роднай мовы, таму мы шукаем людзей, якія гатовыя дапамагаць нам на пляцоўцы цягам усяго фестывалю. 
<strong>Падаць заяўку:</strong> <a_href="https://forms.gle/AHk62Kh7iyHJWZbD6">https://forms.gle/AHk62Kh7iyHJWZbD6</a> 
Праграма фестывалю: <a_href="http://movafest.by/">http://movafest.by/</a> 
📚<strong>3 сакавіка адзначаецца Сусветны дзень пісьменніка</strong>, з нагоды якога Арт Сядзіба запрашае на імпрэзу “Сучаснае слова”! 
<strong>Для вас выступяць сучасныя беларускія пісьменнікі і паэты</strong>, такія як Андрэй Хадановіч, Людміла Рублеўская, Ілля Сін, Віталь Рыжкоў, Сяргей Календа, Ганна Комар і Дар’я Бялькевіч. 
Вас чакаюць цікавыя выступоўцы і ўтульная атмасфера, загорнутая ў таямніцы літаратуры! ✨ 
Імпрэза адбудзецца 3 сакавіка ў кафэ “Грай” а 19:00. 
«Знайдзі мяне, як тое, што шукаў у кожным сне». 
І мы знайшлі☺️ 
<strong>Лера Яскевіч на галоўнай сцэне #movafest!</strong> 
Спявачка пакарыла сваёй шчырасцю тысячы слухачоў і падпісантаў, а таксама журы ўкраінскага Х-фактара. 
Арт Сядзіба ўпэўнена - гэта будзе адзін з найлепшых выступаў, што мы пачуем💥 
Галоўная сцэна / 19:00 - 21:00 
<strong>Падрабязная праграма:</strong> <a_href="movafest.by">movafest.by</a> 
<strong>Арт Сядзіба запускае літаратурны чэлендж #чытайсучаснае!</strong>🔥 
Большасць беларусаў ведае імёны і творы літаратараў мінулых гадоў, але сённяшніх майстроў слова часам уяўляе сабе вельмі цьмяна. 
Мы лічым гэта цалкам несправядлівым! 
Гатовыя кінуць выклік сучаснай беларускай літаратуры? 📚 
Да 27 лютага прачытай твор аднаго з сучасных (гэта важна!) беларускіх пісьменнікаў і распавядзі пра яго ў сацсетках з хэштэгамі #чытайсучаснае і #логвінаў. 
Калі ўжо маеш любімы твор пісьменніка нашых дзён, напішы пра яго. 
І абавязкова перадавай эстафету сябрам! 
Аўтары самых арыгінальных гісторый атрымаюць прызы на заключным мерапрыемстве чэленджа, якое адбудзецца 3 сакавіка ў кавярні "Грай": 
📜 Сертыфікат на 50р у Кнігарню Логвінаў за найлепшую гісторыю. 
📜 Зніжка 10% у Кнігарню Логвінаў для ўсіх удзельнікаў чэленджа. 
📜 Адмысловыя падарункі ад Арт Сядзібы для ўсіх удзельнікаў чэленджа, якія прыйдуць на нашае мерапрыемства 3 сакавіка. 
Прымай удзел у чэленджы і кінь сабе літаратурны выклік!📖 
Год пачынаецца актыўна. 
Мы ладзім вялікі МОВА ФЭСТ, літаратурны чэлендж, а таксама ў бліжэйшы час зробім анонс адукацыйнага івэнта пра Ізраіль. 
Падтрымаць нашыя дзвіжухі можна на <a_href="https://molamola.by/en/campaigns/1343">https://molamola.by/en/campaigns/1343</a> 
ВЯСНА БЛІЗКА 🌿 
Гэтыя стыкеры з’явіліся на свет дзякуючы распрацоўцы каманды «Арт Сядзібы» і дызайнеркі Ганны Клокавай. 
Вы можаце падзякаваць нам за стыкеры фінансава: <a_href="https://molamola.by/campaigns/484">https://molamola.by/campaigns/484</a> 
⚡️ <strong>Новае лайв-відэа гурта МУТНАЕВОКА</strong> 
Слухай, глядзі і абавязковы прыхоздь на #мовафэст , дзе гурт зайграе свае хіты! 
<strong>Легенда незалежнай беларускай рок-сцэны - гурт VOLSKI выступіць на #мовафэст !</strong> 
Сустракаемся 22 лютага ў ОК16! 
Падрабязная інфармацыя на <a_href="movafest.by">movafest.by</a> 
Офіс еўрапейскай экспертызы і камунікацый прыдумаў чэлендж, дзе вы зможаце даведацца пра актывізм у розных яго праявах. 
Паверце, гэта не заўсёды пра складанае. 
Як вам кранальнае відэа-запрашэнне ад супрацоўнікаў Банка Дабрабыт на «Мова Фэст» да Дня роднай мовы? 
✔️Гэта ГАРБАТА. 
Мянчук Арамаіс Міракʼян зайшоў у фірмовую краму “Камунаркі” і спытаў: “Гарбата фруктовая ёсць?” 
На што яму прадавачка адказала: “Говорите по-русски, у нас два государственных языка, - а далей зусім, - Я сейчас вызову охрану!” 
Пра гэты выпадак напісалі буйныя расейскія выданні, а таксама сенатар расейскага Савета Федэрацыі. 
Пасля гэтага Арамаісу пачалі паступаць пагрозы ў сацыяльных сетках. 
Падтрымай Арамаіса! 
Дзяліся ілюстрацыяй і распавядай пра гэты выпадак дыскрымінацыі не толькі беларускай мовы, але і правоў чалавека. 
Едзьце вучыцеся. 
Чым больш у нас будзе сьведамых, адукаваных, прадпрымальных людзей з замежнымі мовамі, тым хутчэй мы выкарабкаемся з эканамічнай і палітычнай ямы і інтэгруемся ў сьвет. 
Вучыце ангельскую мову, здавайце TOEFL, падавайцеся на абмены, стажыроўкі, праграмы - усё, што дасьць натхненьня ці хаця б паслужыць пінком для разьвіцьця. 
Некалькі найбліжэйшых магчымасьцяў для беларусаў - не прапусьціць: 
👉GLOBSEC YOUNG LEADERS FORUM 2020, 20-23 траўня ў Братыславе. 
Моладзь да 35 гадоў. 
Дэдлайн 23 лютага. 
<a_href="https://www.globsec.org/projects/globsec-young-leaders-forum-2020/">https://www.globsec.org/projects/globsec-young-leaders-forum-2020/</a> 
👉THE LANE KIRKLAND SCHOLARSHIPS - Стыпэндыя Кіркланда ў Польшчы, вельмі модна і прэстыжна. 
Дэдлайн 1 сакавіка <a_href="http://www.edu-active.com/scholarshipsandgrants/2020/feb/13/lane-kirkland-scholarships-poland-2020-2021-academ.html">http://www.edu-active.com/scholarshipsandgrants/2020/feb/13/lane-kirkland-scholarships-poland-2020-2021-academ.html</a> 
👉EDD 2020 Young Leaders - Круты форум у Брусэлі, для актывістаў-залёных, 21-26 гадоў, дэдлайн - 8 сакавіка. 
Дэдлайн 9 сакавіка: <a_href="https://www.eudevdays.eu/youngleaders">https://www.eudevdays.eu/youngleaders</a> 
👉#DigitalSherlocks Scholarships - тут трэніруюць экспэртаў па барацьбе з дэзынфармацыяй. 
Паездка ў Брусэль уключаная. 
Дэдлайн 12 сакавіка <a_href="https://www.digitalsherlocks.org/360of-scholarships">https://www.digitalsherlocks.org/360of-scholarships</a> Рэгістрацыя на форум <a_href="https://www.digitalsherlocks.org/360-open-forum">https://www.digitalsherlocks.org/360-open-forum</a> 
👉 Digital Communication Network - абмен у Брусэль і ЗША для журналістаў, сетачнікаў, актывістаў. 
Дэдлайн 14 сакавіка. 
<a_href="https://worldlearninginnovanddev.wufoo.com/forms/s80kwcv1mevur9/">https://worldlearninginnovanddev.wufoo.com/forms/s80kwcv1mevur9/</a> 
👉 Fulbright Teaching Excellence and Achievement Program (TEA) - Праграма для настаўнікаў, вучоба у ЗША. 
Дэдлайн 12 красавіка. 
👉New Zealand Government Scholarship - Вучоба ў Новай Зэляндыі. 
Дэдлайн - 30 красавіка <a_href="https://ascholarship.com/new-zealand-govenment-scholarship-2020-2021-for-undergrad-postgrad-and-phd-programs-for-international-students/">https://ascholarship.com/new-zealand-govenment-scholarship-2020-2021-for-undergrad-postgrad-and-phd-programs-for-international-students/</a> 
👉Падобная стыпэндыя ў Японіі - <a_href="https://pepp-oas.hass.tsukuba.ac.jp">https://pepp-oas.hass.tsukuba.ac.jp</a> 
👉Паўднёвай Карэі <a_href="https://www.studyinkorea.go.kr/en/sub/gks/allnew_invite.do">https://www.studyinkorea.go.kr/en/sub/gks/allnew_invite.do</a> 
Ня бойцеся спрабаваць і падавацца: нават калі шанцаў мала. 
Вы ня ведаеце, якія іншыя заяўкі, і якія прыярытэты ў арганізатараў. 
Гэтая хвалёная беларуская сьціпласьць сыграла з намі кепскі жарт: на праграмы для беларусаў амаль ніхто не падаецца. 
Сорас і Open Society Foundations думаюць спыніць стыпэндыі для беларусаў (Civil Society Leadership Awards - да 120 тыс даляраў кожная), таму што атрымліваюць толькі некалькі заявак на год. 
Таксама мы страцілі на няпэўны час і магчымасьць адпраўляць школьнікаў у UWC (United World College - праўда, там іншыя прычыны таксама) 
Калі ласка, рэпост! 
📅26 лютага запрашаем у кафэ «Грай» на сустрэчу «Лайфхакі пра Ізраіль»! 
Аліна і Ігар раскажуць 
📌Як без праблем трапіць у Ізраіль? 
📌Што варта паглядзець у першую чаргу? 
📌Як выжыць у шабат? 
І многа карысных парадаў пра 🇮🇱 
📝<a_href="https://forms.gle/z1xsiovYcneoXRy59">Папярэдняя рэгістрацыя</a> 
#івэнт #лекцыя 
Напярэдадні дня роднае мовы журналісты Камсамольскай праўды выйшлі на вуліцу каб даведацца ці разумеюць беларусы, што такое трыпутнік, крываўнік і ці размаўляюць яны па-беларуску штодня? 
Ёсць меркаванне, што беларускай мове бракуе спецыяльнай лексікі. 
Напрыклад, спартыўнай, каб ёй карыстацца падчас трэніровак і тэлетрансляцый. 
«Наша Ніва» разам <strong>з </strong>букмекерскай канторай Леон<strong> зняпраўджвае гэты міф.</strong> 
Напярэдадні свята роднай мовы правер сябе праз<strong> адмысловы тэст</strong>👇 
Са святам роднай мовы! ❤️ 
Як і дзе адзначыць Дзень роднай мовы. 
1. У мінскім Планетарыі 20-23 лютага адбудуцца прэм’ерныя паказы паўнакупальнага фільма «Далёка ад Сонца». 
Фільм застанецца ў афішы Планетарыя на працягу двух гадоў і будзе дэманстравацца толькі на беларускай мове. 
2. Дзень роднай мовы на факультэце філасофіі і сацыальных навук БДУ. 
3. 21 лютага ў Літаратурным музеі Максіма Багдановіча адбудзецца мерапрыемства «Maksim B-wicz vs Максім Б-віч», прысвечанае Дню роднай мовы. 
Супрацоўнік музея Арцём Тарасевіч прачытае лекцыю, у якой распавядзе пра гісторыю з’яўлення беларускай лацінкі, паралельнае існаванне з кірыліцай, розныя варыянты напісання і іх прынцыповыя адрозненні. 
Пасля ўсе прысутныя змогуць паўдзельнічаць у майстар-класе, дзе засвояць беларускі лацінскі шрыфт. 
4. Традыцыйны Дзень роднай мовы на журфаку БДУ. 
5. 21 лютага стэндап па-беларуску. 
На сцэне StandUp Comedy Hall (Мінск, вул. Куйбышава, 45) выступяць адныя з лепшых і цікавых прадстаўнікоў беларускай камедыі, якія будуць жартаваць выключна на беларускай мове. 
6. 21 лютага, у Міжнародны Дзень роднай мовы гурт Inomarki зладзіць у мінскім TNT Rock Club незвычайны трыб’ют-канцэрт, прысвечаны легендарным беларускім рок-гуртам. 
Гурт рыхтуе ня толькі самыя любімыя, але і, часам, незаслужана забытыя песні. 
7. Тыдзень роднай мовы ў Ліцэі БДУ ў фармаце штогадовага фэсту, які скончыцца 21 лютага вялікім канцэртам «BelaRytm», у праграме: Андрусь Такінданг, Раман Арлоў, Кацярына Ваданосава, Atesta ды іншыя музыкі. 
8. Задзіночанне Беларускіх Студэнтаў шчыра запрашае студэнтаў і студэнтак 21 лютага ў вельмі цёплым атачэнні адсвяткаваць Дзень Роднай Мовы. 
9. Дзень роднай мовы ў Гродне з традыцыйнай беларускай дыктоўкай і культурнай праграмай. 
10. Абласное свята роднай мовы ў Брэсце «Жывыя вытокі». 
А яшчэ тыдні роднай мовы ў Акадэміі навук Беларусі, у Чырвоным касцёле, у Цэнтры беларускай мовы ў Гомелі і асобныя мерапрыемствы ў Вялікім тэатры Беларусі, ЕГУ і розных навучальных установах краіны. 
Цалкам: <a href="http://movafest.by/?fbclid=IwAR3Be_bXIMo8huWUW8D0m35cYc_KVwn6XSWtqyR8RgMFjN54-6xJNGkTdxI#section-1580728633709">http://movafest.by/?fbclid=IwAR3Be_bXIMo8huWUW8D0m35cYc_KVwn6XSWtqyR8RgMFjN54-6xJNGkTdxI#section-1580728633709</a> 
Вы на Мова Фэсце? 
Далучайцеся да чата: <a_href="https://t.me/movafestofficial">@movafestofficial</a> 
Малая зала зараз! 
Як вас шмат🙌 
🗣У вялікай залі працягваюцца дыскусіі. 
Зараз гутарым на тэму Нацыянальная ідэя 
Глядзі жывы эфір з #мовафэст 
Спадар Вінцук Вячорка сабраў аншлаг! 
Вучымся быць беларускамоўнымі ў📍вялікай залі 
Файны рэпартаж Радыё Свабода з фестывалю #мовафэст 
Як шмат людзей. 
Выступае Вольскі. 
Серыя адукацыйна-матывуючых падкастаў ад праекта #Першыя: 
📍 лайфхакі для публічных выступаў; 
📍 як ствараць праекты ў культурнай сферы; 
📍 што такое інклюзіўныя праекты ; 
📍 ці магчыма паступіць у Гарвард звычайнаму школьніку з Беларусі і што там цікавага; 
📍 з чаго пачаць распрацоўку мабільнага дадатка; 
📍 дзе шукаць ідэі для экалагічных стартапаў. 
Слухаць усе выпускі: <a_href="https://vk.com/podcasts-172802628">https://vk.com/podcasts-172802628</a> 
Ужо заўтра а 19:00 чакаем вас на сустрэчы «Лафхакі пра Ізраіль» ад Аліны і Ігара 🇮🇱 
На сустрэчы можна будзе даведацца: 
⚡️як танна наведаць краіну Ізраіль 
⚡️цікавыя месцы абавязкоўвання 
⚡️пра спецыфіку вандраванняў па ёй і іншыя карысныя парады 
📍Кавярня «Грай» 26 лютага 19:00 
Уваход бясплатны, але трэба рэгістрацыя: <a_href="https://forms.gle/z1xsiovYcneoXRy59">https://forms.gle/z1xsiovYcneoXRy59</a> 
<strong>Узгадаем, як прайшоў "Мова Фэст"!</strong> 
Глядзі крутое відэа ад нашых сяброў KROK FILMS👇 
А ты завітаў на "Мова Фэст" ? 
А ты завітаў на "Мова Фэст" ? 
- Канешне! 
- Канешне! 
- Не :( 
- Не :( 
⚡️Бяры ўдзел у нашым чэленджы <a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D1%87%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B0%D0%B5">#чытайсучаснае</a> і атрымлівай зніжку -10% ў Кнігані Логвінаў! 
📚Каб паўдзельнічаць у чэленджы, да 27 лютага прачытай твор аднаго з сучасных (гэта важна!) беларускіх пісьменнікаў і раскажы пра яго ў сацсетках з хэштэгамі <a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D1%87%D1%8B%D1%82%D0%B0%D0%B9%D1%81%D1%83%D1%87%D0%B0%D1%81%D0%BD%D0%B0%D0%B5">#чытайсучаснае</a> і <a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B2%D1%96%D0%BD%D0%B0%D1%9E">#логвінаў</a>. 
Калі ўжо маеш любімы твор пісьменніка нашых дзён, напішы пра яго. 
І абавязкова перадавай эстафету сябрам! 
⚡️Пакажы свой допіс у Кнігарні і атрымай зніжку! 
⚡️А аўтар самай цікавай гісторыі атрымае сертыфікат на 50р у Кнігарню Логвінаў! 
Чытай сучасную беларускую літаратуру, удзельнічай у чэленджы і атрымлівай крутыя прызы!😉 
Вялікая колькасць незнаёмых людзей здольныя перавярнуць любыя стэрэатыпы і нават свет, калі іх аб’ядноўвае вялікая мэта💥 
Дзякуем генеральнаму партнёру "Мова Фэста" кампаніі "Аліварыя". 
Неверагодна прыемна было працаваць разам над фэстам. 
📣У першы дзень вясны гукаем вас на святочны канцэрт да 85-годдзя Народнага паэта Рыгора Барадуліна. 
На сцэне камернай залі «Верхні горад» прагучаць песні Вушаччыны ў гонар славутага земляка✨ 
У праграме возьмуць удзел: 
📍Полацкі фальклорны гурт "Варган" вядомы дасканалым пераняццем аўтэнтычнай манеры выканання народных спеваў. 
📍Капэла “Колісьнія”, натхняючыся творчасцю старых вясковых музыкаў, выконвае пераважна інструментальны рэпертуар. 
📍Гурт “Vuraj” экспэрымэнтуе з аўтэнтычным спеўным матэрыялам, ствараючы новыя творы адмысловага гучання. 
Цана квіткоў: 8 р. - 20 р. 
🎟Квіткі: <a_href="https://kassy.by/koncert/kancert-u-gonar-85-goddzya-narodnaga-paeta-rygora-baradulina">https://kassy.by/koncert/kancert-u-gonar-85-goddzya-narodnaga-paeta-rygora-baradulina</a> 
Запрашаем! 
📩 ЗБІРАЕМ УРАЖАННІ АД #МОВАФЭСТ! 
Мы стварылі анлайн-форму, праз яе вы можаце перадаць свае заўвагі ды пажаданні. 
Нам важныя вашы водгукі — зробім Мова Фэст 2021 яшчэ лепш разам! ✨ 
Дзяліцеся ўражаннямі тут 👉🏻 <a_href="https://vk.cc/aoKZHv">https://vk.cc/aoKZHv</a> 
Зноў у Еўропе загучыць песня па-беларуску. ❤️ 
Віншуем VAL! 
Поспехаў на Еўрабачанні-2020 
📖Што такое валанцёрства, хто такія валанцёры і “як іх гатаваць”? 
— Досвед <strong>Арт Сядзібы</strong>. 
#лайфхакі 
Ужо сёння ўвечары адбудзецца сустрэча з сучаснымі літаратарамі!💥 
На імпрэзе "Сучаснае слова" для вас выступяць беларускія пісьменнікі і паэты, такія як Андрэй Хадановіч, Людміла Рублеўская, Ілля Сін, Віталь Рыжкоў, Сяргей Календа, Ганна Комар і Дар’я Бялькевіч. 📚 
Нагадваем, што на імпрэзе адбудзецца ўзнагароджанне пераможцаў і ўдзельнікаў чэленджу #чытайсучаснае. 
Усіх наведвальнікаў таксама чакаюць невялікія падарункі.😉 
Чакаем вас у кавярні "Грай" а 19й гадзіне. 
Уваход вольны❗ 
📆5 сакавіка 1896 нарадзіўся Кандрат Крапіва (сапраўднае прозвішча Антраховіч). 
Асоба Кандрата Крапівы аценьваецца неадназначна, але ўнёсак у папулярызацыю беларускае мовы складана пераацаніць. 
✒️Быў выдатным драматургам, паэтам і сатырыкам. 
Перакладаў замежную літаратуру. 
✒️Пачынаў пісаць па-руску, але сам Крапіва казаў што знайшоў сябе толькі тады калі пачаў пісаць па-беларуску. 
✒️Працаваў настаўнікам у вясковае школе Мнішаны (1913 годзе), а пасля вяртання з вайны (быў мабілізаваны для ўдзелу ў Першае сусветнай вайне 1914—1918) у вёсцы Каменка на Ўздзеншчыне. 
✒️Быў адзін з заснавальнікаў літаратурнага аб’яднання «Ўзвышша». 
✒️Рэдактар Курсу сучаснай беларускай мовы, Граматыкі беларускае мовы ў 2-х тамах, слоўнікаў беларускай мовы і беларускае тэрміналогіі. 
Хочаш запусціць свой праект ці ініцыятыву, але не можаш знайсці падтрымку ці рэсурсы? 
Офіс еўрапейскай экспертызы і камунікацый запрашае на Youth Maketon — двухдзённы івэнт, дзе моладзевыя каманды зладзяць мазгавы штурм, каб потым ператварыць свае ідэі ў рэальныя праекты. 
Мэйкатон адбудзецца 14-15 сакавіка ў Менску 
🔖Калі табе ад 16 да 28 гадоў і ты хочаш зладзіць свой праект ці запусціць ініцыятыву са сваёй камандай (хаця б з 2-х чалавек) — падавай <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdJWvZnaWd5vjiwbE-mxqCEZL_vs87H9mEOJE_UVrvyPV9Okw/viewform">заяўку</a> да 6 сакавіка❗️ 
Падрабязна пра мэйкатон <a_href="https://oeec.by/youth-makethon/">https://oeec.by/youth-makethon/</a> 
Беларускі Свабодны тэатр запрашае на прэм’еру спектакля "Сабакі Эўропы" паводле аднайменнага рамана Альгерда Бахарэвіча (драматургічная адаптацыя — Марыя Бяльковіч і Мікалай Халезін, рэжысёр — Мікалай Халезін) 
7 сакавіка (субота) а 17:00 
8 сакавіка (нядзеля) а 19:00 
12 сакавіка (чацвер) а 19:00 
14 сакавіка (субота) а 17:00 
Просім прыходзіць своечасова. 
Тое, што вы ў спісе, не гарантуе, што вы патрапіце на спектакль, калі спазніцеся. 
🎉Разбітае Сэрца Пацана святкуе свае народзіны! 
📍Святочны канцэрт адбудзецца 10 сакавіка ў клубе Бруге па адрасе Партызанскі праспект 6а 
🎫Хочаш трапіць на гэты святочны канцэрт? 
— У нас ёсць 2 квіткі, якія мы хочам разыграць. 
09.03 18:00 выпадковым чынам мы абярэм 2 пераможцаў 
Каб удзельнічаць у розыгрышы: 
➡️падпішыся на наш тэлеграм 
➡️націсні кнопку "Очэнь хочацца на РСП" 
Поспехаў, сябры! 
***** 
Победители: <a href="" onclick="return ShowMentionName()">Anton Kozlov</a>, <a href="" onclick="return ShowMentionName()">Anna Ladkina</a> 
<strong>Сюрпрыз на 8 сакавіка ад спявачкі LEAR і Хай Так TV</strong>🔥 
Як вам ?😀 
Вам знаёмы сітуацыі, калі адносіны з бацькамі распальваюцца да мяжы? 
У спектаклі «М.» тры галоўныя гераіні — маці, дачка і бабуля — спрабуюць зразумець адна адну і прабіць сцяну недаказанасці. 
Што іх аб’ядноўвае? 
І наколькі наогул можна адарвацца ад мінулага? 
І дзе ў выніку ўсе знойдуць так прагна жаданую блізкасць? 
Гісторыі, знаёмыя многім з нас, знаходзяць метафарычныя адлюстраванні ў паэзіі Вальжины Морт, а ўслед за ёй - у спектаклі. 
<em>Праца пачала стварацца падчас Летняй рэзідэнцыі Ок16 ў 2018 годзе, а цяпер працягвае сабой праект Тэатр-майстэрня на Ок16. 
Мэта праекта — даць голас маладым прафесіяналам тэатра.</em> 
🗓17 сакавіка пачатак 19:00 
📍Культурны хаб Ok16 (вул Кастрычні 16 к 27) 
🎟Білеты на <a_href="https://bezkassira.by/spektaklm_1581937820-8584/">https://bezkassira.by/spektaklm_1581937820-8584/</a> 
🔥Глядзі а 2️⃣0️⃣:0️⃣0️⃣ прэм’еру выступа <strong>Леры Яскевіч</strong> разам з <strong>Пятром Клюевым</strong> на Мова Фэст 2020! 
⚡️<strong>Розыгрыш 2 квіткоў на вялікі сольны канцэрта гурта LEIBONIK!</strong> 
📍Канцэрт адбудзецца 19 сакавіка ў клубе BRUGGE. 
Умовы ўдзелу простыя: 
➡️<strong>падпішыся на наш тэлеграм </strong> 
➡️<strong>націсні кнопку "Хачу на LEIBONIK"</strong> 
Поспехаў, сябры! 
***** 
Глядзі на Леру Яскевіч, радуйся вясне і не зважай на трывожныя навіны 
З нядаўняга часу найстарэйшае спартовае незалежнае выданне Беларусі "<a href="https://www.pressball.by/">Прэссбол</a>" актыўна вядзе свой тэлеграм-канал. 
🔥Аператыўная і крэатыўная падача навін там ужо ёсць, а ў самы бліжэйшы час — разнастайныя розыгрышы і шмат усяго іншага цікавага. 
Далучайцеся, калі ласка! 
«Арт Сядзіба» рыхтуе афіцыйную заяву, якая паўплывае на дзейнасць арганізацыі.😷 
ПАНЯДЗЕЛАК, 13:00 😨 
Адразу пасля выпуску «Культурная Сядзіба». 
У гасцях, дарэчы, будзе Сяргей Башлыкевіч. 
На 19 сакавіка ў мінскім клубе "Бруге" запланаваны вялікі сольны канцэрт гурта "LEIBONIK". 
З’яўленне замежных выканаўцаў на сцэне не прадбачыцца, таму пад абмежаванні, звязаныя з каранавірусам, імпрэза не падпадае (пакуль). 
Як яно — граць музыку падчас чумы? 
Абмяркоўваем з лідарам "LEIBONIK" Сяргеем Башлыкевічам 
ЗАЯВА АРТ СЯДЗІБЫ Ў СУВЯЗІ З КАРАНАВІРУСАМ😷 
За 2 месяцы 2020 года мы паспелі зрабіць шматтысячны “Мова Фэст”, прывезці гурт 5DIEZ у Беларусь, правесці івэнт пра падарожжа ў Ізраіль, а таксама адзначыць Дзень паэзіі. 
Хочам падзякаваць тым, хто наведаў нашыя імпрэзы ў пачатку 2020. 
З 16 сакавіка каманда Арт Сядзібы прыняла рашэнне прыпыніць публічныя івэнты і перайсці працаваць анлайн. 
Абсалютна ўсю нашую дзейнасць мы будзем ажыццяўляць у сеціве. 
Мы будзем запісваць новыя падкасты, рабіць анлайн-канцэрты беларускіх гуртоў, праводзіць квізы і чэленджы, а таксама маем пару прыемных сюрпрызаў, пра якія не будзем пакуль распавядаць. 
Да лета мы будзем дзяліцца з вамі крутым кантэнтам у інтэрнэце, а таксама ставім перад сабой мэту павялічыць нашыя сеткі да лета на 5 тысяч чалавек. 
Улетку мы абяцаем вярнуцца ў афлайн-жыццё і зладзіць традыцыйны маладзёвы летнік, а таксама паездзіць па Беларусі. 
А пакуль пераходзім на “каранцін”. 
Заставайцеся з намі! 
Якога кантэнту чакаеш ад нас? 
Якога кантэнту чакаеш ад нас? 
- live-канцэрты 
- live-канцэрты 
- падкасты 
- падкасты 
- тэксты 
- тэксты 
- конкурсы, квізы ў сацыяльных сетках 
- конкурсы, квізы ў сацыяльных сетках 
- адукацыйны кантэнт 
- адукацыйны кантэнт 
- іншае 
- іншае 
Ужо ў гэтую сераду <strong>"Арт Сядзіба" запускае новы праект "Бяспечны Live"</strong> - штотыднёвыя акустычныя анлайн канцэрты беларускіх гуртоў і артыстаў. 
<strong>А каго ты хочаш пачуць? 
Пішы тут свае пажаданні</strong>👇 
Сядзець дома і ўнікаць масавых зборак людзей — гэта пакуль адзін з найэфектыўнейшых спосабаў засцерэгчы сябе ад каранавіруса. 
Два тыдні сядзець дома, калі гэта сапраўды магчыма, з аднаго боку касаванне ўсіх уласных планаў, а з іншай — магчымасць зрабіць нешта карыснае, ці тое, на што раней папросту не было часу. 
📚Пачнем з падборкі адукацыйна-асветніцкіх рэсурсаў: 
📌Лятучы Універсітэт запрашае прайсці цікавыя крусы прысвечаныя гісторыі філасофіі ды мастацтву. 
Трэба толькі зарэгістравацца! 
📌Платформа Skills4u дае дармовы доступ да 15 красавіка 
📌Coursera адкрывае свае курсы ў вольным доступе да 31 ліпеня! 
📌Тут 300 дармовых курсаў ад найлепшых універсітэтаў свету на англійскай мове 
📌Фоксфорд падчас каранціну дае доступ да ўсіх курсаў школьнае праграмы 
🙌Сябры, няхай гэты час будзе карысным для вас. 
🔥прэм’ера Мутнаевока на Мова Фэст 2020! 
2️⃣0️⃣:0️⃣0️⃣ 
#мовафэст 
Падчас каранціну мы робім усё магчымае, каб ты не сумаваў па вечарах. 
18.03 а 20:30 мы запускаем праект "Бяспечны LIVE"! 
Першы госць - гурт <a href="https://vk.com/biaznazvyband">Бяз Назвы </a>🔥 
🎙<strong>Бяспечны LIVE</strong> — гэта анлайн канцэрт, які ты можаш глядзець у любым пункце свету. 
Спасылка на трансляцыю: <a_href="https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fyoutu.be%2FpQW9vgXx7po&amp;post=-73027848_20618&amp;cc_key=">https://youtu.be/pQW9vgXx7po</a> 
АБІРАЙ СВОЙ НАСТУПНЫ АНЛАЙН-КАНЦЭРТ! 
Ужо сёння, а 20:30 мы запускаем праект "Бяспечны LIVE"! 
Анлайн канцэрта гурта :B:N:. 
Спасылка на трансляцыю: <a_href="https://youtu.be/pQW9vgXx7po">https://youtu.be/pQW9vgXx7po</a> 
ПАЧАЛІ КАНЦЭРТ 
Акустычны канцэрт гурта :B:N: 
ГЛЯДЗЕЦЬ: <a_href="https://youtu.be/pQW9vgXx7po">https://youtu.be/pQW9vgXx7po</a> 
Першая трансляцыя адбылася 18 сакавіка. 
Праект Арт Сядзібы і Еўрарадыё #БЯСПЕЧНЫLIVE 
Ужо больш за 1 500 праглядаў. 📺 
Публікацыя: <a_href="https://euroradio.fm/byaspechnylive-tut-prahodzyac-kancerty-admenenyya-praz-karanavirus">https://euroradio.fm/byaspechnylive-tut-prahodzyac-kancerty-admenenyya-praz-karanavirus</a> 
25 сакавіка Каманда БНР100 запрашае адзначыць 102-ю гадавіну абвяшчэння незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі ў фармаце анлайн-свята «Годны Дзень Волі» з удзелам вядомых беларускіх дзеячаў культуры, грамадскіх актывістаў і музычных гуртоў. 
Уся падрабязная інфармацыя на <a_href="http://hodna.by/">http://hodna.by/</a> 
#БНР102 
Збор сродкаў тут: <a_href="https://molamola.by/be/campaigns/2360">https://molamola.by/be/campaigns/2360</a> 
Робім усё магчымае, каб ты не сумаваў па вечарах у час каранціна. 
24.03 а 20:30 Бяспечны LIVE з гуртом Leibonik (<a_href="https://t.me/bashlykevich">@bashlykevich</a> &amp; Анечка) 
<a_href="https://telegra.ph/file/16d81adb86104e9c3445a.jpg">⁠</a>⚡️ <strong>ПРЭМ’ЕРА!</strong> 
Якасны Indie-pop па-беларуску ад спявачкі <a_href="https://www.instagram.com/aleryvalerie/">LEAR</a> 
Паслухай👇 
24.03 а 20:30 Бяспечны LIVE з гуртом Leibonik (Башлыкевіч &amp; Анечка) 
📣25 сакавіка Каманда БНР100 запрашае усіх далучыцца да святкавання 102-ой гадавіны абвяшчэння незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі. 
Давайце разам і годна адзначым Дзень Волі 2020 і БНР102. 
Уся падрабязная інфармацыя на ➡️ <a_href="http://hodna.by/?fbclid=IwAR3cdyIazW6tSAGaidY1J2AMf16il9bs-VrvD6G-YkxrCb0q6k910P103gc">http://hodna.by/</a>. 
⚪️🔴⚪️Спадзяемся, што арганізацыю свята і яго анлайн-трансляцыі падхопяць папулярныя беларускія СМІ і блогеры, а беларусы праз сервіс <a_href="Molamola.by">Molamola.by</a> дапамогуць пакрыць выдаткі на яго правядзення: <a_href="https://molamola.by/campaigns/2360?fbclid=IwAR0Ip--3i4uJ7GP4rHonV1rDEM_8ZFPgYZjr0kKNNBlQB7eqP-jOF0HjxfY">https://molamola.by/campaigns/2360</a> 
Каманда БНР100 распрацавала і апублікавала на сайце <a_href="BNR.BY">BNR.BY</a> і <a_href="hodna.by">hodna.by</a> план дэцэнтралізацыі Дня Волі, які складаецца з 4️⃣ простых крокаў, якія дапамогуць кожнаму беларусу самастойна, а ў выніку нам усім разам годна адзначыць 102-ю гадавіну абвяшчэння незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі ⚪️🔴⚪️ 
Уся падрабязная інфармацыя на <a_href="https://bnr.by/?fbclid=IwAR1yr4dJsgZEWqMbFSNSTPlh5iH_zv9UolJLEboErIOMukut7oujInFky9U">https://bnr.by/</a> і <a_href="http://hodna.by/?fbclid=IwAR3LIbRKCd_0aILtM623FJCZT7Qbah6pK9CBMH14Ih3tFGc3568-2dj7gC4">http://hodna.by/</a>. 
Што па гэтым плане трэба зрабіць 25 сакавіка: 
📌 размясціць нацыянальныя сімвалы Беларусі на сваім балконе, у аўто, акне кватэры ці двары дома, 
📌 павіншаваць з Днём Волі сяброў, родных і знаёмых у сацыяльных сетках, на працы ці ў навучальнай установе, 
📌увечары 25 сакавіка а 21:00 запусціць святочны феерверк, 
📌арганізаваць самастойнае адзначэнне Дня Волі ў сямейнай ці сяброўскай кампаніі, а наша анлайн-трансляцыя дадасць вашаму святкаванню адчуванне сувязі з усімі беларусамі, якія падтрымаюць гэты план. 
<strong>Узгадаем гарачы выступ легендарнага Лявона Вольскага на "Мова Фэсце"!</strong> 
Глядзі тут: <a_href="https://youtu.be/CnurM2UYTTI">https://youtu.be/CnurM2UYTTI</a> 
Будзеш глядзець? 
Будзеш глядзець? 
- Так 
- Так 
- Пастараюся 
- Пастараюся 
- Не 
- Не 
УЖО СЁННЯ! 
20:30 
Бяспечны LIVE з гуртом Leibonik (Башлыкевіч &amp; Анечка) 
Таксама, у эфіры разыграем фірмовы пауэрбанк ад "Аліварыі". 
Ужо заўтра, ДЗЕНЬ ВОЛІ! 
Вось вам план таго, як <a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=248557">адсвяткаваць ва ўмовах каранціну. 
</a> Заўтра ўвечары плануецца маштабнае<a href="https://hodna.by/"> анлайн-шоу </a>з удзелам вядомых беларускіх дзеячаў культуры, грамадскіх актывістаў і музычных гуртоў. 
А таксама <a href="http://www.youtube.com/user/VolskiVideo">анлайн канцэрт</a> Лявона Вольскага. 
Як будзеш святкаваць Дзень Волі ты? 
Як будзеш святкаваць Дзень Волі ты? 
- Павіншую знаёмых ды і ўсё 
- Павіншую знаёмых ды і ўсё 
- Вывешу сцяг у сваім акне 
- Вывешу сцяг у сваім акне 
- Буду глядзець анлайн шоу "Годна" 
- Буду глядзець анлайн шоу "Годна" 
- Буду глядзець анлайн Вольскага 
- Буду глядзець анлайн Вольскага 
- Яшчэ не вызначыўся 
- Яшчэ не вызначыўся 
- Свой варыянт. 
- Свой варыянт. 
Напішу ў каментарах 😊 
ПАЧЫНАЕМ! 😍 
Бяспечны LIVE з гуртом Leibonik (Башлыкевіч &amp; Анечка) 
СА СВЯТАМ! 
З ДНЁМ ВОЛІ, БЕЛАРУСЬ! 
Як успамінаў удзельнік пасяджэння Рады БНР Янка Станкевіч, некаторыя сябры Рады не маглі схаваць свайго хвалявання, а ў старшыні — Янкі Серады — дрыжэлі рукі… 
Калі Трэцяя ўстаўная грамата была прынятая, якраз узыходзіла сонца. 
Хтосьці выгукнуў: «Узыходзіць сонца незалежнай Беларусі!». 
25 сакавіка 1918 года ў Менску Рада Беларускай Народнай Рэспублікі (былы выканкам Усебеларускага з’езду) прыняла Трэцюю ўстаўную грамату, якой БНР абвяшчалася вольнай і незалежнай дзяржавай. 
Рада БНР аб’явіла, што Брэсцкая мірная дамова, падпісаная бальшавікамі і немцамі, страціла моц, таму заклікала перагледзець яе ўмовы. 
📣Прэм’ера! 📣 
Да 102-й гадавіны абвяшчэння незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі грамадскія кампаніі Будзьма Беларусамі! і Годна прэзентуюць кліп і песню «25 сакавіка» ў выкананні Зміцера Вайцюшкевіча на верш Уладзіміра Някляева. 
⚡️Сябры, праз тэхнічныя праблемы трансяцыя затрымліваецца, але праца ідзе! 
АНЛАЙН-КАНЦЭРТ БУДЗЕ А 22:00 
А зараз пачакаем Вольскага. 
Пачатак а 20:00 
Глядзіце пакуль стрым Лявона Вольскага: 
Глядзі поўны запіс анлайн-канцэрта «Годны Дзень Волі 2020» у максімальнай якасці <a_href="https://youtu.be/fHpAD-sQ4KY">https://youtu.be/fHpAD-sQ4KY</a> 
Дзякуй усім, хто далучыўся! 
Дадалі таймкоды там, каб было відаць, што ў 2,5-гадзінным эфіры. 
#БНР102 
Нашыя шаноўныя, мы не першы месяц вядзем канал <a_href="YOUBEL.TV">YOUBEL.TV</a>, на якім ствараем выключна беларускамоўны кантэнт: кліпы, лайвы, шоу. 
Мы хочам рабіць для вас больш і для гэтага нам трэба павялічыць колькасць падпісантаў. 
Давайце дацягнем да 1000. 📢 
Падпішыся на нас: <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw</a> 
Купалаўскі анлайн! 
Чатыры спектаклі з бягучага рэпертуару тэатра імя Янкі Купалы будуць даступныя для прагляду кожнаму. 
Вось расклад: 
▫️27 сакавіка — Паўлінка (жывая трасляцыя на <a_href="http://Voka.tv/">Voka.tv</a>) 
▫️29 сакавіка — Школа падаткаплацельшчыкаў (запіс) 
▫️2 красавіка — Ураджай (запіс) 
Усе запісы можна будзе паглядзець на Youtube-канале тэатра <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCgaEda4qaOMoqlhzN5cj1bw">https://www.youtube.com/channel/UCgaEda4qaOMoqlhzN5cj1bw</a> 
<a_href="LINK">#stayathome</a> з карысцю для сябе 😎 
Мы стараемся! 🔥 
У часы пандэміі мы працягваем весці сацыяльныя сеткі, ставім актуальную інфармацыю, ладзім анлайн-канцэрты, робім падкасты "Культурная Сядзіба". 
Але нам не проста ў такі час. 😷 
Ты можаш падтрымаць Арт Сядзібу: <a_href="https://molamola.by/en/campaigns/1343">https://molamola.by/en/campaigns/1343</a> 
Працягваем рабіць усё магчымае, каб ты не сумаваў па вечарах у час каранціну. 
31.03 а 20:30 Бяспечны LIVE з гуртом <a_href="http://naka.by/">NAKA</a> 
Віталь Артыст з гурта БЕЗ БИЛЕТА выпусціў сольны альбом і на ім ёсць кавэр на песню гурта РСП. 
Знайдзі яе ў альбоме! 😨 
ЧЫТАЦЬ І СЛУХАЦЬ: <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20721">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20721</a> 
AKUTE — гэта агонь! 
Гарачы выступ на «Мова Фэст 2020» 🔥🔥🔥 
Шоу "Макаёнка 9" выпусцілі па-беларуску. 🔥 
Выпуск здымаўся адмыслова ў Купалаўскім тэатры. 
У гасцях гучалі песні гуртоў Harotnica mix, Val. 
Дарэчы, Купалаўскі тэатр аб’явіў тыдзень анлайн-спектакляў. 
Учора "Паўлінку" глядзела 20 тысяч чалавек. 
Падрабязней пра анлайн-спектаклі ў нашым FB: <a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/posts/3627509500655053">https://www.facebook.com/artsiadziba/posts/3627509500655053</a> 
#купалаўскаму100 
Што рабіць у нядзелю дома? 🎧 
Слухаць нашыя падкасты "Беларускамоўныя". 
Вядучая: Бася Пучынская. 
СЛУХАЦЬ: <a_href="https://castbox.fm/channel/id2374925">https://castbox.fm/channel/id2374925</a> 
У ВК: <a_href="https://vk.com/podcasts-73027848">https://vk.com/podcasts-73027848</a> 
Ужо заўтра новы выпуск анлайн-канцэрта «Бяспечны LIVE» і новая госця — непараўнальная NAKA✨ 
3️⃣1️⃣ сакавіка ў 20:30 <a_href="https://youtu.be/uw4MQ0PRCio">https://youtu.be/uw4MQ0PRCio</a> 
Не сумуй разам з Аліварскім квасам і нашымі канцэртамі! 
<strong>6% беларускай мовы</strong> 
Толькі 6 адсоткаў падпісчыкаў 
<a_href="https://t.me/BelarusTelegram">@BelarusTelegram</a> карыстаецца беларускай мовай у Тэлеграме. 
Хутчэй усталёўвайце беларускую лакалізацыю ў Тэлеграме па <a_href="https://t.me/setlanguage/be-beta">спасылцы</a>. 
Зрабіце свой Тэлеграм сапраўды беларускім! 
#беларуская #мова 
Шэраг культурніцкіх ініцыятываў аб’ядналіся пад хэштэгам #АртПроездной і #culturecommute 
Ідэя заключаецца ў тым, каб, памяншаць свае сацыяльныя кантакты і, адпаведна, перамяшчэнне, і падтрымаць культурніцкія арганізацыі і ініцыятывы, якія вымушаныя не працаваць, сумай, якая звычайна траціцца на праезд. 
Ці, напрыклад, на наведванне мерапрыемстваў, якіх цяпер няма. 
Падтрымаць Арт Сядзібу можна тут: <a_href="https://molamola.by/be/campaigns/1343">https://molamola.by/be/campaigns/1343</a> 
УСІМ ДЗЯКУЙ І НЕ ХВАРЭЙЦЕ! 
А падтрымаць іншыя дзвіжухі крутых ініцыятываў і пляцовак можна тут: <a_href="https://molamola.by/sosculture">https://molamola.by/sosculture</a> 
ПРАЗ ГАДЗІНУ. 
20:30 
Новы выпуск анлайн-канцэрта «Бяспечны LIVE» і новая госця — непараўнальная NAKA✨ 
Не сумуй разам з Аліварскім квасам і нашымі канцэртамі! 
Уключай ужо ЦЯПЕР: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=uw4MQ0PRCio&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=uw4MQ0PRCio&amp;feature=youtu.be</a> 
<strong>MOВА ЧЭЛЕНДЖ. 
2 СЕЗОН 
Першае інстаграм шоу па-беларуску вяртаецца</strong> 📱 
Прыём заявак да 10 красавіка! 
<a_href="https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7">https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7</a> 
Падчас шоу ў герояў ёсць месяц, каб пачаць размаўляць па-беларуску. 
Першы сезон сабраў 31 героя з розных гарадоў Беларусі і замежжа. 
У другім сезоне два галоўныя героі будуць спаборнічаць у выкананні заданняў. 
Героі шоу два разы на тыдзень атрымліваюць заданні, звязаныя з беларускай мовай. 
Па нарастальнай з кожным заданнем героі ўсё болей выкарыстоўваюць беларускую мову ў сваім жыцці. 
Шоу будзе транслявацца ў фармаце сторыс у інстаграме <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a>, а таксама ў інстаграме герояў. 
Два героі будуць абірацца з дапамогай анлайн-кастынгу. 
Заяўку на ўдзел можна падаць да 10 красавіка: <a_href="https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7">https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7</a> 
Патрабаванняў да кандыдатаў не шмат: ты размаўляеш па-руску, маеш жаданне пачаць размаўляць па-беларуску, не баішся размаўляць на камеру, эксперыментаваць. 
Далучыцца ў сваіх сторыс да выканання заданняў можа кожны! 
🔴<strong>Працягваем наш Бяспечны LIVE </strong> 
Ужо ў гэтую суботу Алег Хаменка адзначыць свой дзень народзінаў анлайн-канцэртам у нашай «бяспечнай» студыі! 
🗓4 красавіка а 18:00 па беларускім часе адбудзецца выступ гурта ПАЛАЦ у праекце "Бяспечны LIVE" 
Не сумуй разам з Аліварскім квасам: <a_href="https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k">https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k</a> 
Бліжэйшыя анлайн-канцэрты: 
📺 4 красавіка - ПАЛАЦ 
📺 7 красавіка - рэпер ANGST 
📺 11 красавіка - AKUTE 
Давайце дацягнем да 1000 ў нашых сяброў. 📢 
Падпішыся: <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw</a> 
Які анлайн-канцэрт чакаеш? 
Які анлайн-канцэрт чакаеш? 
- ПАЛАЦ 
- ПАЛАЦ 
- ANGST 
- ANGST 
- AKUTE 
- AKUTE 
- Усе гэтыя 
- Усе гэтыя 
Некалькі дзён не працавала нашая кампанія на MOLAMOLA, але мы выправілі гэта! 
Мы стараемся! 🔥 
У часы пандэміі мы працягваем весці сацыяльныя сеткі, ставім актуальную інфармацыю, ладзім анлайн-канцэрты, робім падкасты "Культурная Сядзіба". 
Ты можаш падтрымаць Арт Сядзібу: <a_href="https://molamola.by/en/campaigns/1343">https://molamola.by/en/campaigns/1343</a> 
Сябры, нас вельмі хвалююць падзеі ў нашай краіне і ў свеце. 
Таму маем пытанне. 
Вы трымаецеся процівірусных захадаў? 
Вы трымаецеся процівірусных захадаў? 
- Так, я сяджу дома, калі трэба куды — іду ў масцы 
- Так, я сяджу дома, калі трэба куды — іду ў масцы 
- На жаль, мушу хадзіць на вучобу/ працу, але засцерагаюся (мыю рукі, нашу маску) 
- На жаль, мушу хадзіць на вучобу/ працу, але засцерагаюся (мыю рукі, нашу маску) 
- Мыю рукі, але маска — гэта занадта 
- Мыю рукі, але маска — гэта занадта 
- Вірус — гэта пустое 
- Вірус — гэта пустое 
🎉Шчыра віншуем лідара гурта ПАЛАЦ Алега Хаменку з днём нараджэння! 
Робім усё, каб вам не было сумна і чакаем сустрэчы ў студыі «Бяспечны LIVE»🎤 
🥳Глядзі жывы эфір і пішы свае віншаванні👉 <a_href="https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k?fbclid=IwAR0W2jkXG6Q1etI0TyMQFnRQ5MjHrQxIU6PbIDvFe8uC10UIdx_L6MkrKBA">https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k</a> 
Сябры, мы запускаем новую рубрыку ў нашым instagram — #БудуДома 
Кожны новы тыдзень будзем размаўляць на розныя тэмы: паэзія, спорт, псіхалогія ды іншыя. 
З 6 да 12 красавіка ў instagram <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> пройдзе першы - паэтычны тыдзень #БудуДома 
Кожны дзень прысвечаны асобнаму паэту. 
На сваіх старонках паэты будуць чытаць вершы, размаўляць з публікай і дзяліцца эмоцыямі. 
Ты можаш пазнаёміцца з кожным з нашых героеў і падпісацца ўжо зараз: 
Панядзелак - Ганна Комар <a_href="instagram.com/hanna_komar">instagram.com/hanna_komar</a> 
Аўторак - Уладзь Лянкевіч <a_href="instagram.com/liankievic">instagram.com/liankievic</a> 
Серада - Ганна Шакель <a_href="instagram.com/gannaczka">instagram.com/gannaczka</a> 
Чацвер - Павел Дарохін <a_href="instagram.com/polyhtony1986">instagram.com/polyhtony1986</a> 
Пятніца - Даша Бялькевіч <a_href="instagram.com/belkewitch">instagram.com/belkewitch</a> 
Субота - Янка Каліноўскі <a_href="instagram.com/ichbinjkalinowskiichbintot">instagram.com/ichbinjkalinowskiichbintot</a> 
Нядзеля - Міхаіл Бараноўскі <a_href="instagram.com/mihal.baranouski">instagram.com/mihal.baranouski</a> 
❗️Складаная сітуацыя ў краіне і свеце аб’ядноўвае неабыякавых людзей у барацьбе з эпідэміяй каранавіруса. 
Зараз у Беларусі з’яўляюцца дзясяткі кампаній, каб падтрымаць медыкаў і адно аднаго. 
Наш гайд, як гэта зрабіць👇 
Уключай ужо зараз! 📢 ПАЛАЦ у прамым эфіры: 
🔴 Бяспечны LIVE. 
Анлайн-канцэрт у цябе дома. 
🗓7 красавіка а 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ рэпера ANGST у нашай «бяспечнай» студыі. 
ANGST — рэп-праект паэта і перакладчыка Віталя Рыжкова. 
Пачуй, наколькі крута гучыць рэп па-беларуску. 
Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац глядзі на <a href="https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k">YOUBEL TV</a> 
Культурная Сядзіба ў прамым эфіры! 
Запускаем паэтычны марафон у instagram! 
Ужо сёння гераіня нашай рубрыкі <a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D0%91%D1%83%D0%B4%D1%83%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0">#БудуДома</a> — Ганна Комар 
Глядзі 👉 <a_href="https://vk.com/away.php?to=https%3A%2F%2Fwww.instagram.com%2Fhanna_komar%2F&amp;post=-73027848_20788&amp;cc_key=">https://www.instagram.com/hanna_komar/</a> 
<a_href="https://vk.com/feed?section=search&amp;q=%23%D0%91%D1%83%D0%B4%D1%83%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%B0">#БудуДома</a> — гэта спецыялізаваныя тыдні на розныя тэмы. 
Паэтычны тыдзень, спартовы тыдзень, псіхалагічны тыдзень і шмат іншага 
🖥Жыццё пакрысе пераходзіць анлайн. 
Усё больш канцэртаў, спектакляў і лекцый можна паглядзець седзячы дома і задарма! 
Радыё Свабода сабрала <a_href="https://www.svaboda.org/a/30533909.html">спіс</a> на гэты тыдзень✅ 
📣Працягваем наш instagram-праект #БудуДома і сёння другі дзень паэтычны марафона! 
Новы герой — Уладзь Лянкевіч будзе чытаць вершы ў сваім instagram 
Сачыце за яго сторыс тут👉<a href="https://instagram.com/liankievic?igshid=1">https://instagram.com/liankievic?igshid=1</a>… 
Паэтычны тыдзень, спартовы тыдзень, псіхалагічны тыдзень і г.д. 
«Казка на ноч» гэта цудоўны праект, дзе акторы Беларускага свабоднага тэатра чытаюць для вас і вашых дзетак казкі з розных куткоў свету. 
Гэтым разам, Беларускі свабодны тэатр прадстаўляе Вашай увазе беларускую народную казку „Ох і залатая табакерка” чытае Аляксей Сапрыкін 
Глядзець на YouTube: <a_href="https://youtu.be/iKXqXilBkho">https://youtu.be/iKXqXilBkho</a> 
Слухаць на <a_href="https://soundcloud.com/belarusfreetheatre/och">SoundCloud</a> 
Відэа: Коля Купрыч 
📣У мінулую суботу ў жывым эфіры мы віншавалі з днём нараджэння лідара гурта ПАЛАЦ <strong>Алега Хаменку</strong>, а сёння ў студыі «Бяспечны LIVE» будзем слухаць рэп па-беларуску ў выкананні <strong>ANGST</strong> 
Калі прапусцілі папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац — глядзі 📹 на <a href="https://youtu.be/fx0TUH7XJ6k">YOUBEL TV</a> 
ANGST у студыі «Бяспечны LIVE» 
Эфір тут <a_href="https://youtu.be/fQz1WjW0LSw">https://youtu.be/fQz1WjW0LSw</a> 
Для тых, хто любіць працаваць у кавярнях: 8 фонаў з мінскіх установаў для Zoom 
Zoom — гэта інструмент, які дазваляе вам наладжваць сувязь з калегамі і праводзіць працоўныя сустрэчы, канферэнцыі ў Інтэрнэце. 
«Арт Сядзіба» прапануе арганізаваць працоўныя анлайн-сустрэчы ў мінскіх установах, якія ў цяперашні час пустуюць праз каранцін. 
Мы выбралі 8 месцаў з цікавымі інтэр’ерамі. 
📱 Як замяніць фон пакоя ў Zoom: 
Адкрыйце дадатак. 
Абярыце «Налады». 
Выберыце «Віртуальны фон». 
Абярыце адзін з прапанаваных варыянтаў фону альбо загрузіце ўласны. 
Падчас відэазванка націсніце на стрэлку побач з камерай, а затым выберыце «Віртуальны фон». 
ПАМПУЙ ФОНЫ: <a_href="https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1LBuHldDnWLcG2kHkLqEir4WK2LQlzHFf">https://drive.google.com/drive/u/0/folders/1LBuHldDnWLcG2kHkLqEir4WK2LQlzHFf</a> 
Трэці дзень паэтычнага марафона! 
Сёння чытаць для вас вершы будзе Ганна Шакель 
👉 <a_href="https://instagram.com/gannaczka">https://instagram.com/gannaczka</a> 
⚡️Троху закулісся нашага ўчорашняга «Бяспечнага LIVE-а» 
Нагадаем, што героем вечара быў ANGST, а таксама спецыяльны госць — Zeman. 
Атрымаўся адначасова моцны і душэўны канцэрт. 
Ты можаш ацаніць яго тут ▶️ <a_href="youtu.be/fQz1WjW0LSw">youtu.be/fQz1WjW0LSw</a> 
Дзякуй усім, хто далучыўся да арганізацыі анлайн-канцэрта: Euroradio за студыю і эфір, а таксама нашаму партнёру «Аліварыя», разам з якім мы змагаемся з нудотай культурнага каранціну. 
І, вядома, шчыры дзякуй усім, хто глядзіць нашы канцэрты, бо наша дзейнасць не мае сэнсу без вас✌️ 
❗️Абавязкова падпісвайцеся на канал Youbel TV і падтрымайце нас на MolaMola: <a_href="https://molamola.by/campaigns/1343">https://molamola.by/campaigns/1343</a> 
Новы дзень і новы герой паэтычнага марафона! 
Сёння чытае вершы Павал Дарохін 
👉 <a_href="instagram.com/polyhtony1986">instagram.com/polyhtony1986</a> 
“Арт Сядзіба” запускае <strong>“Размоўны клуб”</strong> – бяспечную прастору для размоваў па-беларуску ўжывую 🗣 
Калі ты даўно хацеў паспрабаваць размаўляць, але саромеўся або не было з кім. 
Калі не хацеў, але сумна ўжо сядзець дома, далучайся! 
Размовы будуць праходзіць у праграме ZOOM (спампуй яе, калі ласка, загадзе) два разы на тыдзень: аўторак і субота а 19:00. 
Першыя пройдуць 13 і 18 красавіка, па паўгадзіны. 
Узровень тваёй беларускай мовы <strong>не мае значэння</strong>, так жа як і тваё месцазнаходжанне. 
📝Запішыся ў <a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">форме</a> і правярай пошту, куды табе прыйдзе спасылка на размову. 
💁‍♀️Мадэратарка размоваў – <strong>Ангеліна Себік</strong>. 
Паспяховая ўдзельніца 1 сезона Мова Чэленджа, якая за месяц цалкам перайшла на беларускую мову ды зладзіла беларускія імпрэзы ў Гомелі. 
Красавік цешыць файным надвор’ем і кліча пайсці на шпацыр☺️ 
Але куды пайсці цяпер, каб не хвалявацца, што побач будзе шмат людзей? 
Вось некалькі прыродных сцежак Мінска, куды выбрацца з дому і пабыць сам-насам з прыродай: 
🔸 Экасцежка «Горад птушак» даўжынёй 1,5 км. 
Сцежка пракладзена ва ўрочышчы «Сярэбраны лог» – гэта ўнікальная багністая нізіна каля ракі Свіслач, збольшага занятая лісцвянікам з багатай флорай і фаўнай, у тым ліку відамі з Чырвонай кнігі Беларусі 🦆 (прыпынак Камвольны камбінат) 
🔸 Экасцежка «Сярэбраны лог» даўжынёй каля 1 кіламетра размешчаная ў маляўнічай зялёнай зоне каля берага Свіслачы і з’яўляецца працягам зоны адпачынку Лошыцкага парку. (прыпынак Якубова) 
🔸 Яшчэ адна экасцежка каля рэчышча ракі Лошыцы – тут жыве шмат вадаплаўных і кажаноў, пра што расказваюць інфармацыйныя стэнды па ўсім маршруце 🦇(прыпынак ДС Сямашка) 
🔸 Экасцежка «Каменная Горка» – невялікі кавалак прыроды сярод мікрараёна Каменная Горка. 
Багаты на насельнікаў розных прыродных зон – лясоў, лугоў, палёў і вадаёмаў (прыпынкі: Лідская або Дамброўка-3) 
Дар’я Бялькевіч ужо прыняла эстафету 5 дня нашага паэтычнага марафона🏃‍♀️ 
Яна ўжо пачала, таму хутчэй праходь па спасылцы 👉 <a_href="https://instagram.com/belkewitch">https://instagram.com/belkewitch</a> 
#заставайцесядома #артсядзіба #stayathome 
📆Сёння 10 красавіка, а значыць апошні дзень калі можна падаць <a_href="https://forms.gle/W4Pk9HHsbWYkTXxB7">заяўку</a> на «МОВА ЧЭЛЕНДЖ» 
Гэта другі сезон інстаграм-шоу, героі якога хочуць пачаць размаўляць па-беларуску. 
Патрабаванняў да кандыдатаў не шмат: ты размаўляеш па-руску, маеш жаданне пачаць размаўляць па-беларуску, не баішся размаўляць на камеру, эксперыментаваць. 
Цябе абавязкова заўважаць і ацэняць. 
Заданні сфармуляваныя так, што не прымушаюць выходзіць на вуліцу. 
Прыродныя сцежкі Мінска. 
Частка 2. 
Выдатнае надвор’е, каб выйсці на прагулку ці на прабежку. 
Але куды падацца, каб не трапіць на натоўпы людзей? 
🔸 Экасцежка «Цна» адзін з «доўгіх» маршрутаў – 2,4 км – пралягае праз маляўнічую выспу пасярод Цнянскага вадасховішча і мае некалькі маршрутаў і тэматычных зон. (прыпынак Зялёны Луг-3) 
🔸 Экасцежка «Чыжоўка» – раней гэта была багна, а цяпер важная тэрыторыя захоўвання біялагічнай ландшафтнай разнастайнасці горада. 
Тут гняздзяцца рэдкія птушкі і растуць «чырвонакніжныя» расліны, а яшчэ жыве шмат вужоў 🐍 
(прыпынак Гімназія №25) 
🔸 Экасцежка «Курасоўшчына» даўжынёй троху болей за 2 кіламетры месціцца на тэрыторыі ўнікальнай батанічнай мясціны «Векавая дубрава Курасоўшчына». 
Дрэвы з гэтага парка занесены ў рэестр ахоўных і ні пры якіх умовах не будуць высечаныя. (прыпынак Белая Дача) 
📍 <a_href="https://goo.gl/maps/t2bX2seCBpty71dZ6">https://goo.gl/maps/t2bX2seCBpty71dZ6</a> 
🔸 Экасцежка «Яблыневы сад» каля ракі Мышкі багатая на насельнікаў вадаёмаў і вадаплаўных птушак, на маршруце абсталяваныя пляцоўкі з інфармацыйнымі стэндамі, а адна з галоўных пляцовак прысвечана яблыням 🍎 (прыпынак Льва Сапегі) 
🔸 Экасцежка ва Уруччы мае кальцавы маршрут каля 1 кіламетра, змяшчае некалькі тэматычных пляцовак: «Лісцёвыя расліны і кустоўнік», «Хваістыя расліны», «Мурашы» ды іншыя. (прыпынак Нікіфарава) 
Нагадаем што заўтра ў жывым эфіры чаканыя госці праекта «Бяспечны LIVE» — AKUTE 
📆11 красавіка 
⏰20:00 
🖥на канале YOUBEL TV 
Заходзь на YOUBEL TV, падпісвайся і глядзі годны беларускі кантэнт, створаны па-беларуску 
Шаноўнае спадарства! 
Анлайн-канцэрт The SUPERBULLZ у падтрымку напісання новага альбому! 
Моц беларускіх зубраў, на палескіх хвалях у Ska-Core Show для ўсіх Вас у гэты час!!!
Будзьма, за вашае здароўе!!! 
📆15 красавіка 2020 
⏰20:00 (па Менску) 
➡️Глядзець на <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCFnKlNdzVGD1K4AoYVj0Ysg?view_as=subscriber">YouTube</a> 
➡️Глядзець на <a_href="https://web.facebook.com/livespotBY/?modal=admin_todo_tour">Фэйсбук</a> 
БУДЗЕМ ВЕЛЬМІ ЎДЗЯЧНЫЯ ЗА ВАШУЮ <a_href="https://donate.stream/thesuperbullz">ПАДТРЫМКУ</a>! 
🙌Усім зычым добрага суботняга дня і нагадваем, што сёння ў нашым паэтычным марафоне чытае вершы <a_href="http://instagram.com/ichbinjkalinowskiichbintot">Янка Каліноўскі</a> 
Анлайн-канцэрт AKUTE ў цябе дома. 
Сёння а 20:00 на канале <a href="https://youtu.be/FwOBeKxJijo">YOUBEL TV</a> 
⚡️Далучайся і напішы сябрам! 
Робім усё магчымае з «Аліварыя», каб ты не сумаваў на каранціне. 
AKUTE ў студыі Бяспечны LIVE ужо зараз! 
🏁Міхаіл Бараноўскі на фінішнай прамой паэтычнага марафона. 
Праходзь па спасылцы <a_href="instagram.com/mihal.baranouski">instagram.com/mihal.baranouski</a> 
🔥Гарачы канцэрт AKUTE даступны для прагляду на канале YOUBEL TV! 
Там жа вы можаце знайсці іншыя выпускі праекта Бяспечны LIVE, канцэртныя запісы і не толькі. 
🙏Мы ўдзячныя ўсім, хто спрычыніўся да з’яўлення анлайн-канцэрта. 
Шчыры дзякуй усім, хто глядзіць нашы канцэрты, бо ўсё гэта не мае сэнсу без вас 🙋‍♂️ 
📣Сёння, як мы і абяцалі, а 19:00 адбудзецца першая анлайн-сустрэча нашага Размоўнага клуба! 
🗓16 красавіка а 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ спявачкі ЛИСА ў нашай «бяспечнай» студыі. 
ЛИСА — неверагодна шчырая і моцная, яна запускае цябе ў свой свет Музыкі, з якога ты выйдзеш лепшым. 
Паглядзі дэбютны кліп Лісы на трэк "Ты та": <a_href="https://youtu.be/4HxDsqf7YFM?fbclid=IwAR03ExWM1PLbGgf817KEjcWjVFiJ0t462NKB8CY1YOi92zsmmSuLrJbDWKA">https://youtu.be/4HxDsqf7YFM</a> 
👉Лиса VK - <a_href="https://vk.com/lisavishnyamusic?fbclid=IwAR0fYg3V61n73ZdytIBCAdqyY9MWCbBlDMAhTYn66PpaZAOKcOgmW_k27OU">https://vk.com/lisavishnyamusic</a> 
👉Лиса Instagram - <a_href="https://www.instagram.com/ymnichkaaaa/?fbclid=IwAR1mgFaFn8hnPgLmMnUgIpBN1fLrPEojdk4i32qOPCTvDSa_HIoDhll8jEM">https://www.instagram.com/ymnichkaaaa/</a> 
Ты можаш нас падтрымаць <a href="https://www.donationalerts.com/r/youbel">тут</a> або <a_href="https://molamola.by/campaigns/1343">тут</a> 
Дзе шукаць кнігі па-беларуску? 
Сабралі для вас некалькі крыніц, якія папоўняць вашу ўласную бібліятэку📚 
🔸 <a_href="knihi.com">knihi.com</a> бадай, «Беларуская палічка» — гэта найбуйнейшая анлайн-бібліятэка. 
Тут шмат мастацкай літаратуры як айчынных пісьменнікаў, так і перакладаў замежных. 
Слоўнікі, тэхнічная і энцыклапедычная літаратура на любую тэму; 
🔸 <a_href="kamunikat.org">kamunikat.org</a> таксама вялікая бібліятэка, але, на жаль, некаторыя кнігі немагчыма спампаваць; 
🔸 <a_href="adverbum.org">adverbum.org</a> мае багатую калекцыю энцыклапедый, слоўнікаў, кніг па гісторыі і мастацтве; 
🔸 <a_href="vk.com/belinbook">vk.com/belinbook</a> вялікі выбар мастацкай літаратуры — сучаснай, класічнай і не толькі; 
🔸 <a_href="www.svaboda.org/p/5446.html">www.svaboda.org/p/5446.html</a> беларуская служба «Радыё Свабода» з 2002 мае ўласную бібліятэку, усе кнігі ў фармаце PDF; 
🔸 <a_href="kniharnia.by/about/">kniharnia.by/about/</a> на партале <a_href="Kniharnia.by">Kniharnia.by</a> ёсць вялікі выбар разнастайнай літаратуры, у платным і бясплатным доступе; 
🔸 <a_href="store.arche.by">store.arche.by</a> на старонцы часопіса можна купіць у папяровым або электронным выглядзе шмат цікавых навуковых, навукова-папулярных і літаратурна-мастацкіх выданняў, ёсць і бясплатныя матэрыялы; 
🔸 <a_href="lit-bel.org/by/lib/books.html">lit-bel.org/by/lib/books.html</a> бібліятэка «Саюза беларускіх пісьменнікаў»; 
🔸 <a_href="34mag.net/rubrics/34books">34mag.net/rubrics/34books</a> тут можна спампаваць кнігі Віктара Марціновіча, Аляксея Таўстога, Сяргія Жадана ды іншых, якія выдавалі 34mag. 
❗️Сябры, мы запускаем новую рубрыку ў нашым instagram — #БудуДома 
Кожны новы тыдзень будзем размаўляць на розныя тэмы: паэзія, спорт, псіхалогія ды іншыя. 
З 13 красавіка ў instagram <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> пройдзе другі - экалагічны тыдзень #БудуДома 🌿 
Кожны дзень экалагіня Святлана Гатальская будзе распавядаць, як проста ты можаш зрабіць сваё жыццё больш экалагічным. 
А Марыя Сума напіша лайфхакі, што ты можаш зрабіць ужо зараз, седзячы дома. 
✨Глядзі парады, як быць бліжэй да нулявага спажывання тут — <a_href="https://instagram.com/svettygotto?igshid=dfmmwjanl2gl">https://instagram.com/svettygotto?igshid=dfmmwjanl2gl</a> 
Шаноўнае спадарства! 
Анлайн-канцэрт <strong>The SUPERBULLZ</strong> у падтрымку напісання новага альбома! 
Будзьма, за вашае здароўе!!! 
🗓15 красавіка 2020 
⏰20:00 (па Менску) 
Гледзець на YouTube тут: 
БУДЗЕМ ВЕЛЬМІ ЎДЗЯЧНЫЯ ЗА ВАШУЮ ПАДТРЫМКУ! 
Падтрымаць тут: 
🌿Пакуль доўжыцца #БудуДома і тыдзень экалогіі са <a href="https://www.instagram.com/svettygotto/">Святланай Гатальскай</a> у нашым <a_href="https://www.instagram.com/p/B-6_mb8Asza/">інстаграме</a>, самы час нагадаць пра праект «Ты можаш». 
<em>Невялікія нататнікі з крафтавай вокладкай і надпісам «Ты можаш!» сапраўды даказваюць, што кожны можа зрабіць крок да больш экалагічнага жыцця.</em> 
❗️Ты можаш атрымаць нататнік памерам а6 з 40 аркушамі сабе, падтрымаўшы праект на <a_href="https://ulej.by/project?id=1380567">Ulej.by</a> . 
А можаш не выкідваць чарнавікі ў офісе, перадаць іх актывістам і даць другое жыццё паперы♻️ 
📝Пішы на <a_href="mailto:dadajmocy@gmail.com">dadajmocy@gmail.com</a> 
Да дрыжыкаў! 
🎶Легендарная песня Sting — Shape of My Heart па-беларуску (пераклад: Мікіта Найдзёнаў) 
👌Сябры-музыкі каранцінілі і запісалі беларускамоўны кавер на Стынга — ачмурэць! 
Падтрымай лекараў — бяры ўдзел разам з намі. 
16 красавіка адбудзецца музычны марафон «Добро»✨ 
Пры падтрымцы Новага Радыё і Xiaomi ў сераду 16 красавіка з 10:00 да 20:00 стартуе музычны дабрачынны анлайн-марафон «Добро» для закупу і вырабу сродкаў абароны для беларускіх медыкаў: тваравых шчыткоў, спецыяльных масак з фільтрамі, засцерагальных касцюмаў. 
👨‍🎤👩‍🎤У акцыі прымуць удзел Ганна Шаркунова, VAL, Макс Лорэнс, Nuteki, UZARI, Litesound, Дзіма Камінскі, HOMIE, ARSI, КейСи, Parade of Planets, Ягор Канн, Mikita, SOBOL, Lima Osta, Кірыл Гуд , Vassel&amp;Rooby, DJ MIKIS. 
❗️Усе падрабязнасці на сайце <a_href="dobrolive.by">dobrolive.by</a> 
Сустракайце новы альбом Лявона Вольскага "Амерыка"! 
Слухай тут: <a_href="https://music.mediacube.network/Ameryka">https://music.mediacube.network/Ameryka</a> 
✨Акцыя на MolaMola #Артпраязны сабрала ўжо больш за 20 ініцыятываў, пляцовак і прастораў, якія робяць нашае культурнае жыццё насычаным і неверагодным. 
Арт Сядзіба таксама далучылася. 
Хочам падтрымаць іншых удзельнікаў акцыі! 
Нашыя сябры — культурная пляцоўка <a_href="https://www.instagram.com/timeclub1387/">Антыкавярня «1387»</a> ў Бабруйску 
🙌Дзейнасць пляцоўкі зараз адбываецца ў анлайне, але трэба дапамагчы захаваць прастору для правядзення лекцый і канцэртаў. 
Захавай крэатыўны Бабруйск, падтрымай «1387» на MolaMola! 
Ужо заўтра, 16 красавіка а 20:30 па беларускім часе, адбудзецца выступ спявачкі ЛИСА ў нашай «бяспечнай» студыі🎙 
Глядзі жывую трансляцыю на канале YOUBEL TV, а таксама ацані папярэднія выпускі! 
Хардкор Заходняга Палесся, сёння а 20:00 
Анлайн-канцэрт <strong>The SUPERBULLZ</strong> у падтрымку напісання новага альбома! 
Зладзіць слэм у квартэры наўрад ці атрымаецца, але можна падпяваць🤘 
Трансляцыя на <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCFnKlNdzVGD1K4AoYVj0Ysg?view_as=subscriber">YouTube</a> 
Гэй! 
Мы ўжо расказвалі пра дабрачынную акцыю ў падтрымку культурніцкіх пляцовак, якія зараз не маюць магчымасцяў займацца сваёй дзейнасцю і вымушаны пайсці на бестэрміновы адпачынак. 
Дапамагчы перажыць гэты складаны час можна праз ахвяраванне кампаніі #артпраязны на MolaMola! 
<a_href="https://t.me/kursra">KURS:RA</a> — праект, які распавядае пра балота Ельні, самае вялікае балота Беларусі. 
Каб звярнуць увагу людзей, бізнеса і дзяржавы на неабходнасць аднаўлення балот, разам з <a href="https://krokfilms.by/">KROK FILMS</a> быў створаны неверагоднай прыгажосці дакументальны фільм. 
Раім да прагляду! 
Наступны <strong>Размоўны клуб</strong> у гэтую суботу! 
🎦Размовы адбываюцца праз праграму ZOOM (спампуй яе, калі ласка, загадзе) два разы на тыдзень: аўторак і субота а 19:00 па паўгадзіны. 
Узровень тваёй беларускай мовы не мае значэння, так жа як і тваё месцазнаходжанне. 
«Размоўны клуб» — гэта прастора для тых, хто хача паспрабаваць гаварыць па-беларуску, але саромеецца ці не мае, з кім пачаць. 
А нават калі не хочаш, але табе маркотна сядзець дома, далучайся! 
А мы нагадваем, што ў нашай інстаграм-рубрыцы #БудуДома працягваецца тыдзень экалогіі разам са <a_href="https://www.instagram.com/svettygotto/">Святланай Гатальскай</a> 🌿 
Cёння, неверагодна шчырая і моцная — госця праекта <strong>«Бяспечны LIVE»</strong> — ЛИСА! 
⏰20:30 
Глядзі на канале <a href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw/featured">YOUBEL TV</a> і раскажы сябрам 📣 
📣<strong>Сябры, УВАГА! 
КОНКУРС!</strong> 
Мы разам з <strong>Аліварыяй</strong> намагаемся забаўляць вас падчас каранціну і цяпер хочам разыграць 🎁 скрыню Аліварскага квасу сярод падпісантаў нашага канала YOUBEL TV. 
Каб жыццё было смачней: 
✅ Напішы каментар да відэа анлайн-канцэрта з удзелам гурта <a_href="https://youtu.be/FwOBeKxJijo">AKUTE</a> 
Хто атрымае падарунак ад нашага партнёра Аліварыя? 
— вызначым выпадковым чынам <strong>23 красавіка</strong> ў эфіры Бяспечны LIVE 🎰 
🍻Няхай шчасціць і будзьце здаровыя! 
Сустракаемся сёння а <strong>19:00</strong> у размоўным клубе! 
Узровень тваёй беларускай мовы не мае значэння, так жа як і тваё месцазнаходжанне. 
🎉Сёння спаўняецца месяц з дня першага эфіра <strong>«Бяспечны LIVE»!</strong> 
18 сакавіка мы пачалі ладзіць рэгулярныя анлайн-канцэрты, якімі мы намагаемся даць вам хоць бы каліва тых пачуццяў і эмоцыяў, якія вы атрымлівалі на жывых выступах вашых любімых гуртоў і выканаўцаў, а музыкам сцэну і іх гледачоў. 
Вядома, такі праект быў бы немагчымы без падтрымкі нашых партнёраў: Аліварыя і Euroradio . 
Усе выпускі Бяспечнага LIVE-а даступныя на нашым канале <a href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">YOUBEL TV</a> 
Падпісвайцеся, глядзіце, удзельнічайце ў нашым конкурсе і сачыце за выхадам новых эфіраў і кліпаў! 
🎥Дарэчы, мы здымалі фільм у першым годзе існавання Арт Сядзібы. 
<a_href="https://youtu.be/rEGhw129Q0I">«Мова, Музыка, Маладосць»</a> — гэта дакументальны фільм пра каштоўнасці, якія нас натхняюць і яднаюць. 
Гісторыя нараджэння і развіцця беларускай андэграўнднай музычнай сцэны. 
Прыемнага прагляду! 
⚡️ГЕРОІ МОВА ЧЭЛЕНДЖ-2 
Мікіта Лацінас — instаgram <a_href="https://www.instagram.com/drvggist/">@drvggist </a> 
Ірына Французава — instаgram <a_href="https://www.instagram.com/francaisfou/">@francaisfou</a> 
☝️І ты можаш таксама далучыцца да заданняў! 
Адзначай нас у сваіх сторыс. 
Два разы на тыдзень мы будзем публікаваць заданні, звязаныя з беларускай мовай. 
🗓23 красавіка а 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ спявачкі LEAR у нашай «бяспечнай» студыі. 
Lear выконвае песні на свае тэксты ды на вершы сучасных паэтаў. 
Гэта голас, які ты пазнаеш з тысячы. 
Дарэчы, яна і з ведзьмаром расплацілася, твая чарга рыхтаваць манеты: <a_href="https://youtu.be/DcpYKOCyEKE">https://youtu.be/DcpYKOCyEKE</a> 
Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute, Лиса глядзі <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">тут</a> 
Што такое "Годна", расказваюць каардынатары новай грамадскай кампаніі ды расказваем пра сваю ролю ў годнай справе🗣 
📣Што такое "Годна", расказваюць каардынатары новай грамадскай кампаніі 
Магчыма, хтосьці з вас ужо ўдзельнічае ў МОВА ЧЭЛЕНДЖЫ ці Размоўным клубе, але хацеў бы падмацаваць сваё жаданне тэарэтычнымі ведамі🤓 
Мы сабралі карысныя крыніцы ведаў у беларускай мове. 
📚Вялікая колькасць навучальных матэрыялаў, слоўнікаў і літаратуры па-беларуску ёсць на <a_href="http://knihi.com/">«Беларускай палічцы»</a> 
📲Анлайн-слоўнікі, якія дапамогуць перакласці ці асобнае слова ці нават цэлы сказ: 
🔸 <a_href="www.slounik.org">www.slounik.org</a> — найбуйнешы збор слоўнікаў (арфаграфічныя, перакладныя, тэрміналагічныя і гістарычныя); 
🔸 <a_href="www.skarnik.by">www.skarnik.by</a> — інтэрнэт-слоўнік на базе тлумачальнага 5-ці томнага слоўніка 1977-1984 г.г. 
Перакладае з беларускай на рускую і наадварот, а таксама тлумачальны слоўнік, дзякуючы якому можна даведацца, чым адрозніваецца, напрыклад, «праца» і «работа»; 
<a_href="🔸belazar.info">🔸belazar.info</a> — універсальны перакладнік, пры неабходнасці перакладае невялікія сказы, а таксама мае telegram-бота (<a_href="t.me/BelazarBot">t.me/BelazarBot</a>); 
<a_href="🔸bnkorpus.info/">🔸bnkorpus.info/</a> — беларускі N-корпус дапаможа спраўдзіць правільнае словаўжыванне, а таксама спампаваць чэкер для твайго камп’ютара. 
📝Правілы правапісання заўсёды можаш падглядзець на <a_href="pravilna.by">pravilna.by</a> 
💬Яшчэ трымай спасылкі, дзе можна задаць свае пытанні пра беларускую мову: 
🔸 «Дапамога па беларускай мове» у <a_href="https://vk.com/adkazy">Vk</a> і <a_href="https://www.facebook.com/dapamohaBLR">Facebook</a> 
У Facebook: 
🔸 <a_href="http://www.facebook.com/groups/184279548291973/">«Роднае слова»</a> 
🔸 <a_href="http://www.facebook.com/groups/pramovu/">«Толькі пра мову» </a> 
🔸 <a_href="http://www.facebook.com/slounik/">«Slounik.org»</a> 
#будудома 
Кожны новы тыдзень размаўляем на розныя тэмы: паэзія, спорт, псіхалогія ды іншыя. 
З 20 красавіка ў instagram <a_href="https://www.instagram.com/artsiadziba/">Арт Сядзібы</a> пройдзе трэці тыдзень — псіхалагічны. 
Кожны дзень псіхалагіня <a href="https://www.instagram.com/taciana_palhouskaja/?fbclid=IwAR32-2KA4LTwWF5rvnCang8grfPZQoTTKp1HzFtuhq17YD-Z11mgLf-rvQU">Таццяна Палхоўская</a> будзе даваць парады, як заставацца ў спакоі падчас такіх складаных часоў, як зараз, і як падтрымаць псіхалагічны стан падчас каранціна, самаізаляцыі ды і заўсёды. 
Сачы за нашымі сторыс кожны дзень, каб нічога не прапусціць! 
Keep Calm! 
Не забывайцеся пра наш конкурс на канале YOUBEL TV. 
Прыз ад нашага генеральнага партнёра Аліварыя — скрыня Аліварскага квасу. 
Для ўдзелу трэба: 
- Падпісацца на YouTube-канал <a href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">YOUBEL TV </a> 
- Напісаць каментар да відэа анлайн-канцэрта з удзелам гурта <a_href="https://youtu.be/FwOBeKxJijo">AKUTE</a> 
Хто атрымае падарунак ад нашага партнёра Аліварыя? 
— вызначым выпадковым чынам 23 красавіка ў эфіры Бяспечнага LIVE-а. 
Няхай шчасціць і будзьце здаровыя! 
🔥Ваў! 
Брытанскае выданне Financial Times у сваім аглядзе анлайн-канцэртаў раіць паслухаць нядаўні выступ гурта <a href="https://youtu.be/NEfjCDgu86Y">Стары Ольса</a>, прысвечаны еўрапейскаму Дню старадаўняй музыкі! 
Крута, што беларускія гурты заўважаюць за мяжой, а яшчэ лепш, калі сваіх цэняць дома✊ 
Зрабілі <a_href="https://youtu.be/jA8slUueazM">агляд</a> цікавых беларускамоўных YouTube-каналаў, пра якія вы магчыма і не чулі, а дарма! 
У «Размоўнага клуба» ўжо адбыліся тры сустрэчы. 
Удзельнікі — людзі самых розных гадоў, інтарэсаў і нават краінаў пражывання! 
Да нас далучаюцца не толькі з Беларусі, але і з Украіны, Польшчы і Швейцарыі. 
Мы абмяркоўваем самыя розныя тэмы: ад знаёмства да каранавіруса. 
«Размоўны клуб» — гэта вячоркі, дзе не грае ролю ваш узровень валодання беларускай. 
Галоўнае — проста мовіць і пачувацца камфортна. 
Наступная анлайн-сустрэча ў суботу 25 красавіка. 
Запішыся ў <a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">форме</a>, на тваю пошту прыйдзе спасылка на размову. 
📣Інфармацыйныя постары па-беларуску і па-руску ад грамадскай ініцыятывы «Годна» ў вольным доступе. 
Сябры, мы падрыхтавалі плакаты на беларускай і рускай мовах «Трымайся Годна» з правіламі паводзінаў падчас пандэміі каранавіруса згодна з парадамі Сусветнай арганізацыі аховы здароўя. 
Вы можаце : 
- спампаваць макеты на <a_href="https://hodna.by/">Hodna.by</a> і самастойна іх раздрукаваць і распаўсюдзіць, 
- бясплатна замовіць гатовыя плакаты для распаўсюду праз форму <a_href="https://forms.gle/kPeG74dkTh1cYYmT8">тут</a>. 
Дарэчы, пра мадэратарку «Размоўнага клуба» Ангеліну Себік выйшаў класны артыкул! 
Ангеліна расказала газеце <a_href="https://nn.by/?c=ar&amp;i=249594">«Наша Ніва»</a> пра ідэю сваёй ініцыятывы, мары і пра тое, што ад учынкаў кожнага з нас залежыць будычыня роднай мовы👏 
🗓<strong>25 красавіка</strong> ў 16:00 анлайн-паказ першай серыі анімаванага серыяла <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=0q3r3kKO-lI">«Гатэль Хазбін»</a> па-беларуску! 
Гэта неймаверная гісторыя, якая адбываецца з уласніцай гатэля для рэабілітацыі дэманаў проста ў пекле! 
У падрыхтоўцы дубляжа брала ўдзел каманда з 9 аднадумцаў са студыі <a_href="kykymba.by">kykymba.by</a>. 
Запрашаем да <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=0q3r3kKO-lI">прагляду</a> 🙌 
Бясплатны адукацыйны анлайн-марафон пра секс. 
25 красавіка, 13:00 - 17:00 жывая трансляцыя ў YouTube (спасылка будзе ў сацыяльных сетках <a_href="http://www.instagram.com/sex_ed_day">instagram</a>, <a_href="http://vk.com/sexedday">vk</a>, <a_href="http://www.facebook.com/events/2684204361795862">Facebook</a>) 
SEX EDUCATION DAY (18+) — асветніцкі фестываль пра секс, дзе будуць раскрытыя тэмы, пра якія чамусьці не прынята гаварыць. 
Пра што будуць расказваць: 
🍌 Цела ў сексе і секс ў целе (13:00-13:30) — Зоя Прышывалка раскажа, чаму толькі пры прыняцці сваёй цялеснасці магчымы добры секс і экалагічнае ў дачыненні да сябе жыццё і чаму сексуальная аб’ектывацыя труціць нашае жыццё. 
🍌 Лекцыя пра сексуальнае здароўе (13:45-14:15) — Марыя Такунова — лекарка акушэрка-генікалагіня, што практыкуе, кіраўніца сямейна-адукацыйнага цэнтра «Ліра» раскажа пра секс і пра кантрацэпцыі, боль пры палавым жыцці, пра секс пры цяжарнасці і аб асаблівасцях сексу пасля родаў. 
🍌 Секс = блізкасць (14:30-15:00) — псіхалагіня Крысціна Ласка адкажа на такія пытанні: 
Наколькі секс збліжае? 
⁃ Пра што варта і не варта гаварыць з новым сексуальным партнёрам? 
⁃ Да якога па ліку спаткання не варта займацца сексам? 
⁃ У якіх выпадках сексуальнае жыццё можа стаць траўматычным досведам? 
⁃ Ці праўда, што мужчынам патрэбны секс, а жанчынам блізкасць? 
🍌 Міфы пра секс (15:15 - 15:45) — Рэната Глембоцкая — сацыялагіня, спецыялістка YWCA у рэпрадуктыўным і сексуальным здароўі раскажа пра самыя пашыраныя міфы ў сексуальным асяроддзі. 
🍌 Лекцыя пра мастурбацыі (16:00-16:30) — Блогерка Анастасія раскажа, як правільна самастойна задавальняць сексульныя патрэбы, як працуе наша сексуальнасць, як нараджаецца задавальненне. 
🍌 Лекцыя пра БДСМ (16:45 - 17:15) — Яскевіч Дар’я — спецыяльная педагагіня, псіхалагіня, куратарка праектаў «Дело 9», «Открытый Август», «Цэнтр падтрымкі валанцёраў» правядзе лекцыю пра адну з самых цікавых тэмаў — БДСМ. 
Да сустрэчы на фестывалі! 
📣У 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ спявачкі LEAR у нашай «бяспечнай» студыі. 
Спасылка на эфір➡️ <a_href="www.youtube.com/watch?v=xOu0KXoJpYE">www.youtube.com/watch?v=xOu0KXoJpYE</a> 
LEAR выконвае песні на свае тэксты ды на вершы сучасных паэтаў. 
Гэта голас, які ты пазнаеш з тысячы. 
Дарэчы, яна і з ведзьмаром расплацілася, твая чарга рыхтаваць манеты: <a_href="youtu.be/DcpYKOCyEKE">youtu.be/DcpYKOCyEKE</a> 
Далучайся да прагляду! 
#ZZYALIVE: «ПАЎНОЧНАЕ ЗЗЯННЕ» 
АБВЕСЦІЛА СЕРЫЮ АНЛАЙН-СУСТРЭЧ 
З <strong>23</strong> па <strong>30</strong> красавіка ў падтрымку ўсіх ініцыятываў, якія мусілі перанесці свае даты з-за глабальнай пандэміі, фестываль кіно Паўночных і Балтыйскіх краін <strong>«Паўночнае ззянне»</strong> правядзе серыю online-івэнтаў #zzyalive на сваёй старонцы ў <a_href="https://www.facebook.com/northernlightsff/?epa=SEARCH_BOX">Facebook</a>. 
У сакавіку кінафестываль «Паўночнае ззянне» абвесціў, што пераносіць сваю асноўную праграму на восень, калі, па папярэдніх ацэнках, масавыя мерапрыемствы зноў стануць рэальнасцю. 
Але каб не разгубіцца і не згубіцца, на тыдні з 23 па 30 красавіка «Паўночнае ззянне» прапануе далучыцца да лайв-стрымаў на старонцы фестывалю ў <a_href="https://www.facebook.com/northernlightsff/?epa=SEARCH_BOX">Facebook</a>. 
Фармат online-трансляцый – гэта размовы з беларускімі і замежнымі кінадзеячамі, культурнымі менеджарамі і сацыяльнымі актывістамі на актуальныя тэмы. 
Першае мерапрыемства ў межах #zzyalive адбылося 14 красавіка: размова з прафесійнай фатографкай Дзіянай Бірук, якая здымала рэжысёрку Дар’ю Жук для візуальнай канцэпцыі 5-га «Паўночнага ззяння». 
Такім чынам каманда фестывалю вырашыла працягнуць фармат утульных размоў. 
Слоган <a_href="https://www.northernlightsff.com/single-post/by/2020/press-release">«СЛУХАЦЬ І ЧУЦЬ»</a> – новы слоган «Паўночнага ззяння» 2020, якое перанеслася на восень, гэта і пра клопат пра сваіх сяброў, сваю аўдыторыю. 
Таму мы заклікаем вас заставацца дома і сачыць за імправізаванымі і крутымі мерапрыемствамі «Ззяння» анлайн – у <a_href="https://www.facebook.com/northernlightsff/?epa=SEARCH_BOX">Facebook</a> кінафестывалю «Паўночнае ззянне». 
«Экадом» прапануе абмеркаваць «спадчыну» Чарнобыльскай тэхнагеннай катастрофы. 
Серыя бясплатных тэматычных мерапрыемстваў, прысвечаных 34-й гадавіне трагедыі, пройдзе ў анлайне. 📺 
23 красавіка – запуск серыі экападкастаў «Асадачак застаўся». 
На сайце «Экадома» з’явяцца пяць аўдыяперадач пра праблемы будаўніцтва Беларускай АЭС, наступствы Чарнобыльскай аварыі, пра гісторыю пратэстнага антыядзернага руху і не толькі. 
Дзе слухаць: на сайце «Экадома». 
24 красавіка, 12:00 – анлайн-дыскусія «Эканоміка БелАЭС: выгадны пуск?». 
Гутарка грунтуецца па матэрыялах расследавання Беларускай антыядзернай кампаніі. 
Як узяць удзел: зарэгістравацца па спасылцы. 
26 красавіка, 20:00 – анлайн-абмеркаванне фільма «Сталкеры Чарнобыля» з рэжысёркай Іарай Лі. 
Спецыяльныя госці дыскусіі: Сіндзі Фолкер, спецыяліст па радыяцыі і здароўі з Beyond Nuclear (ЗША), і Віталь Сярветнік, сустаршыня РСаЭС (Расія). 
Мова сустрэчы – англійская. 
Дзе глядзець: у Facebook, папярэдне трэба зарэгістравацца. 
Паводле: <a_href="https://34mag.net">https://34mag.net</a> 
🔥Першая 1000 на MolaMola! 
Сябры, дзякуючы вам мы сабралі 1000 рублёў з 3600, якія нам патрэбныя для ажыццяўлення нашай місіі ў найбліжэйшыя 6 месяцаў. 
Мы плануем выпускаць культурніцкія і адукацыйныя падкастаы, ладзіць анлайн-канцэрты, арганізоўваць забаўляльныя і асветніцкія імпрэзы, карацей — прасоўваць і развіваць беларускую культуру ў гэты няпросты час. 
Падтрымай <a href="https://molamola.by/campaigns/1343?tab=comments">Арт Сядзібу</a>, мы ствараем беларускае культурнае жыццё для вас! 
⛵️Беларускамоўная парусная школа анлайн! 
Цi маглі вы нешта падобнае ўявіць?! 
А тым часам хлопцы з мінскага клуба <a_href="https://damora.by/">«Дарога да мора»</a> праводзяць яе ўжо пяты год запар. 
Фармат лекцый адкрыты, далучыцца можа кожны ахвотны. 
Пасля тэарэтычнага курса адкрываюцца магчымасці далучыцца да практыкі на Мінскім моры ці атрымаць сапраўдны марскі досвед у адной з экспедыцый клуба. 
Ці ўвогуле атрымаць капітанскі патэнт і ладзiць іх самастойна 🌊 
🔹 Відэа першых заняткаў вы можаце паглядзець па спасылцы у <a_href="https://t.me/damora_by">тэлелеграм-чаце</a> сёлетняга набора 
🔹 Новыя лекцыi выходзяць штонядзелю а 13:00 <a_href="https://damora.by/online">анлайн</a> 
🔹 Больш iнфармацыi пра саму школку i форму заяўкi вы знойдзеце на сайце клуба <a_href="https://damora.by/school">«Да мора»</a> 
⚓️ Школу праводзяць дзейсныя капiтаны клуба: Яўген Барышнiкаў i Цiмафей Атрошчанкаў 
✌️Новы сезон інстаграм-шоу «Мова чэлендж» трывае ўжо тыдзень і нашыя героі паспяхова даюць рады. 
Мы падумалі, што вам будзе цікава даведацца пра іх троху болей. 
Вось некалькі фактаў пра гераіню Ірыну Французаву: 
🔸 <em>На каго вучышся/кім працуеш?</em> 
Да эпідэміі працавала танцоркай у кітайскім горадзе Qingdao, зараз не працую, знаходжусь дома на самаізаляцыі ужо 28 дзён. 
🔸<em>Любімы беларускі музыка/гурт?</em> 
Palina 
🔸<em>У якое месца паедзеш, калі адкрыюць межы?</em> 
Кітай 
🔸<em>Як ставілася да ўрокаў беларускай мовы ў школе?</em> 
Шчыра кажучы, не вельмі любіла ўрокі мовы, урокі літаратуры больш цікавілі. 
🔸<em>Любімае слова па-беларуску?</em> 
Зорачкі✨ 
🔸<em>Як адрэагуеш, калі табе скажуць </em>«<em>говори нормально, на русском</em>»<em>?</em> 
Ужо былі такія выпадкі, калі пыталіся: «Ці ты захварэла?», «Табе там зусім сумна дома сядзець?» і г.д. 
Адкажу, што гэта маё асабістае права размаўляць на той мове, на якой жадаю я сама. 
Іншая справа, калі чалавек не разумее, у гэтым выпадку трэба зрабіць выключэнне. 
Але за апошнія дні для сябе зрабіла выснову, што большасць людзей станоўча рэагуе на мову і нават адзначае яе прыгажосць. 
🔸<em>Якая ў цябе суперздольнасць?</em> 
Лепш за іншых умею маўчаць, калі гэта сапраўды трэба, асабліва, калі мяне спрабуюць пакрыўдзіць. 
Шмат хто кажа, што гэта мой недахоп, але я лічу інакш і цвёрда ўпэўнена, што адказваць агрэсіяй на агрэсію не варта. 
Далучайся і ты ➡️ <a_href="https://www.instagram.com/artsiadziba/?fbclid=IwAR0UoBbl6WLXpDsPeILjPH4OoKJjbgN9_doMHyWg05p2cgwwQHjzgJvOOCk">www.instagram.com/artsiadziba/</a> 
«Размоўны клуб» з Ангелінай Себік сёння ў <strong>19:00</strong>! 
<em>Запішыся ў форме, на тваю пошту прыйдзе спасылка на размову.</em> 
💥«Мова чэлендж» трывае ўжо тыдзень, і нашы героі паспяхова даюць рады. 
Але магчыма, вам будзе цікава даведацца пра іх трохі болей. 
💬Мы папрасілі нашага героя Мікіту расказаць трохі пра сябе і вось што атрымалася: 
✌️Вітаю, тых, хто гэта чытае. 
Я Мікіта, мне 19 год, вучуся у БДУіРы на другім курсе на факультэце камп’ютарнага праектавання. 
Мой любімы беларускі гурт(нават не гурт, а спявак), гэта, шчыра кажучы, Сяргей Міхалок з гуртам "Ляпіс". 
Надта ў яго жыццёвыя і натхняльныя кампазіцыі! 
На жаль, зараз карантын, і нельга неведаць тыя ці іншыя мерапрыемства, але з вялікім задавальненнем заўсёды ўспамінаю апошні "Мовафэст" на ОК16. 
Ох, як файна мы тады павесяліліся з сябрамі! 
Лепш, чым на гэтым мерапрыемстве можа быць толькі дзесьці ў гарах Нарвегіі. 
Менавіта там, у ф’ёрдах, я б мусіў пражыць свае жыццё. 
Не магу дачакацца, калі адчыняць межы. 
Але не буду і забываць сваёй роднай Мовы, седзячы на вялізарнай тэрасе і ўспамінаючы свае любімыя ўрокі беларускай мовы ды літаратуры ад Таццяны Віктараўны. 
Таццяна Віктраўна, калі Вы гэта чытаеце, прывітанне! 
Заўсёды было цікава менавіта "пагутарыць", а не "поговорить". 
Калі на ўроках Мовы мне даводзілася гаварыць альбо пісаць слова "дождж", я рабіў усі намаганні, каб вымавіць гэтае слова ці напісаць яго правільна, бо гэтае "ждж" не адзіны раз зруйноўвала мае нервовыя клеткі. 
Ды гучыць гэтае слова цікава: быццам бы буйныя кроплі з нябёсаў на ўсёй хуткасці ўразаюцца ў металічнае падваконне і атрымоўваецца даволі знаёмае "ждж". 
😅Некалі мянелі запыталі, штое я буду рабіці, калі скажуць "говори нормально, по-русски". 
Першае, што прыходзіць у галаву гэта "двоечка": па пячонцы ды ў галаву. 
А потым "15 сутак" і ты "сапраўдны змагар" 🥊 Але гэта ўсё жарты. 
Калі раптам гэтае здарыцца (я пра "наезд", а не пра "15 сутак"), ёсць мае любімае словазлучэнне: "У нас дзве дзяржаўныя мовы". 
Ды ўсё. 
Зачымсьці даказваць 40 гадовым "аўстралапітэкам" сэнс Мовы. 
Гэта ідзе з юнацтва - любоў да Мовы 
Мая суперздольнасць?.. 
Зацікавіць слухача, хутчэй за ўсё. 
Гэта дар з дзяцінства, распавядаць, абсмоктваць, выказваць менавіта сваю, асабістую, кропку зроку, якой ніхто не прытрымаецца. 
Але я лічу гэта больш за праклён. 
Надта шмат праблем з-за гэтага...
А, дарэчы, я раблю надта файны масаж! 😎 
✈️Я люблю падарожнічаць. 
Вельмі. 
Шмат краін аб’ездзіў ды аблятаў. 
Але ж па сваёй краіне (нягледзячы на тое, што я украінец, лічу Беларусь сваёй краінай), амаль што не вандраваў. 
Вельмі падабаецца Менск. 
Вельмі. 
Ёсць шмат улюбленых месцаў ўдалечыні ад гармідара ды гвалту. 
Мару пападарожнічаць больш па сваёй краіне, але ж пакуль што падарожнічаю толькі ў Гугл Мэпс. 
👌Гэта шматочак сведак пра мяне, якім магу падзяліцца. 
Заўсёды Ваш Мікіта "dozhdzh" Лацінас 
Далучайся і ты ➡️ <a_href="https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Fwww.instagram.com%2Fartsiadziba%2F&amp;post=-73027848_20976&amp;cc_key=">www.instagram.com/artsiadziba/</a> 
Спадзяемся, што ў вас усё добра, а мы хочам з вамі падзяліцца спісам таго, што мы цяпер робім анлайн! 
<strong>Арт Сядзіба анлайн:</strong> 
🔹 <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">«Бяспечны LIVE»</a> – гэта штотыднёвыя анлайн-канцэрты, у якіх бяруць удзел музыкі розных стыляў, каб вы не сумавалі на каранціне. 
Нашымі гасцямі ўжо былі гурты: :B:N:, Leibonik, Naka, Akute, Алег Хаменка з гурта Палац, Лиса, Lear і працяг будзе! 
🔹 2-гі сезон інстаграм-шоу <a_href="https://www.instagram.com/stories/highlights/17855759680928590/">«Мова Чэлендж»</a> – 2 героі спаборнічаюць у выкананні заданняў, звязаных з беларускай мовай. 
🔹 Інстаграм-рубрыка <a_href="https://www.instagram.com/stories/highlights/17847459533057744/">#БудуДома</a> – гэта спецыялізаваныя тыдні на розныя тэмы. 
Паэтычны тыдзень, спартовы тыдзень, псіхалагічны тыдзень ды іншае. 
Карысныя парады, трэнінгі ды шмат цікавага. 
🔹 Падборкі карысных спасылак для змястоўнага баўлення часу і самаразвіцця: 
- Экасцежкі Мінска І частка <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20819">Vk</a> / <a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/photos/a.412984612107574/3673350849404251/?type=3&amp;theater">Facebook</a> 
-Экасцежкі Мінска ІІ частка <strong>Vk / Facebook</strong> 
- Анлайн-бібліятэкі па-беларуску <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20869">Vk</a> / <a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/photos/a.412984612107574/3687926887946647/?type=3&amp;theater">Facebook</a> 
-Як наблізіцца да экапрыязнага жыцця <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20904">Vk</a> / <a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/photos/a.412984612107574/3698264103579592/?type=3&amp;theater">Facebook</a> 
- Падборка карысных спасылак для вывучэння беларускай мовы <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_20930">Vk</a> / <a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/photos/a.412984612107574/3712218798850789/?type=3&amp;theater">Facebook</a> 
🔹 Штотыднёвы падкаст «Культурная сядзіба» – абмяркоўваем актуальныя падзеі ў беларускай і сусветнай культуры ➡️ <a_href="https://vk.com/videos-73027848?section=album_4">Vk</a> / <a_href="https://www.facebook.com/watch/artsiadziba/1032550960265888/">Facebook</a> 
Мы стараемся і робім усё магчымае, каб зрабіць ваша жыццё насычаным і цікавым у гэты няпросты час. 
Дапамажы і ты нам 👉 <a_href="molamola.by/campaigns/1343?tab=comments">molamola.by/campaigns/1343?tab=comments</a> 
<strong>26 красавіка 1986 года</strong> 1 гадзіна 23 хвіліны 47 секундаў. 
Некалькі моцных выбухаў, пажар і выкід радыеактыўнага рэчыва ў атмасферу. 
Гэтая падзея назаўсёды змяніла жыцці мільёнаў людзей. 
Аварыя на 4-м энергаблоку Чарнобыльскай атамнай электрастанцыі (ЧАЭС) стала катастрофай, якая забіла тысячы і атруціла жыцці сотняў тысяч людзей. 
Ад наступстваў аварыі пацярпелі каля двух мільёнаў жыхароў краіны. 
Паводле афіцыйных паслясавецкіх звестак, каля 60% радыеактыўных ападкаў асела на тэрыторыі Беларусі. 
Больш за 1,3 мільёна чалавек, у тым ліку паўмільёна дзяцей і падлеткаў, па-ранейшаму пражываюць на забруджаных тэрыторыях. 
Прычынай такой вялікай шкоды ёсць у тым ліку і хаванне інфармацыі кіраўніцтвам СССР і неўсведамленне грамадствам небяспекі радыяцыі. 
<strong>Арт Сядзіба</strong> падрыхтавала падборку медыяматэрыялаў і кніг на тэму Чарнобыля. 
Фільмы📽 
🔸 Дакументальны фільм тэлеканала ОНТ на рускай мове <strong>«Чернобыль. 30 лет спустя»</strong> 
🔸 <strong>«Чарнобыль ў савецкай прэсе» </strong> 
🔸 Фільм BCC <strong>«Чарнобыль, асаджаныя дажджы» </strong> 
Пачытаць📚 
🔸 <strong>«Чарнобыльская малітва» </strong>Святлана Алексіевіч; 
🔸 <strong>«Ваўчыная яма» </strong> Васіль Быкаў. 
Музычная падборка🎧 
<a href="https://soundcloud.com/svaboda/sets/chernobyl-wind-music-album">Чарнобыльскі вецер</a> — беларускі супольны музычны праект, кампіляцыя ад VoliaMusic, выдадзеная пры судзеянні Чарнобыльскай камісіі партыі БНФ у 2006 годзе, у дваццатую гадавіну Чарнобыльскай катастрофы. 
У здаровым целе — здаровы дух! 
Новы тыдзень нашай рубрыкі #БудуДома прысвечаны спорту, а менавіта лёгкай фізічнай трэніроўцы, якую ты можаш рабіць самастойна ў сябе дома! 
Дбаць пра тонус твайго цела будзе <strong>Станіслава Шаблінская</strong> — акторка <strong>Беларускага свабоднага тэатра</strong> і інструктарка тай-бо, фітнес-трэнерка. 
<em>6 дзён — 6 вiдэа. 
Кожны дзень па адным практыкаванні + размiнка + замiнка = за тыдзень збярэм трэнiроўку. 
Пн: Размінка 
Аўт: Ногi 
Сер: Рукi 
Чц: Прэс 
Пт: Кардыё 
Сб: Замінка </em> 
Ува ўсіх практыкаваннях выкарыстоўваем ручнік. 
Сачы за нашымі <a_href="http://www.instagram.com/s/aGlnaGxpZ2h0OjE3ODYzODE5MDg3ODI1MTQx?igshid=19ar54frzr1zy&amp;story_media_id=2296041076217589819">сторыс</a> кожны дзень, каб нічога не прапусціць! 
Нашы сябры з асветніцкай пляцоўкі <a_href="wir.by">wir.by</a> прапануюць пазнаёміцца з беларускай культурай нанова, гледзячы на яе не ізалявана, як гэта робіцца звычайна, а ў кантэксце агульнаеўрапейскай культуры і культуры ўсяго свету. 
<em>Лекцыі навукоўцаў і даследнікаў, відэа, гульні, падкасты і спецпраекты пра гісторыю, лінгвістыку, літаратуру, кіно, мастацтва і міфалогію — усё гэта на партале wir.by</em>🤓 
Чарговы доказ таго, што Беларусь — краіна таленавітых, працавітых і добрых людзей, а нашы землякі ў Крамянёвай даліне — гэта наўпроставае пацвярджэнне. 
Юрый Дудзь у сваім чарговым выпуску вДудь наведаў Крамянёвую даліну, героямі аказаліся ў тым ліку некалькі таленавітых беларусаў. 
У размове з Мікітам Мікадам Юрый не мог не адзначыць, што беларусы мілыя. 
🗓1 траўня а 20:30 па беларускім часе адбудзецца выступ гурта <a_href="https://youtu.be/hJNmR0oo-xY">Мутнаевока</a> ў нашай «бяспечнай» студыі. 
Мутнаевока — гурт на мяжы рока, гранжа і нечага, чаму яшчэ не прыдумалі назвы. 
Хлопцы кожны раз здзіўляюць гучаннем і вельмі шчырымі і жыццёвымі тэкстамі. 
<a_href="https://music.yandex.ru/artist/5052937">Паслухай</a>, ты абавязкова там знойдзеш сябе🎶 
Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute, Лиса, Lear глядзі на <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">YOUBEL TV</a> 
🎉Сёння народзіны ў нашага сябра з Магілёва — паэта, перакладчыка, музыкі Віталя Рыжкова! 
Ён жа <a_href="http://youtu.be/fQz1WjW0LSw">ANGST</a> 
Шчырыя віншаванні і зычым табе новых перамог на творчай ніве і ў асабістым жыцці🥳 
А што б вы пажадалі Віталю? 
Жывая Бібліятэка сыходзіць у Zoom! 
У часы сацыяльнага дыстанцыравання шмат каму з нас не хапае жывых размоваў. 
Цэнтр “Жывая Бібліятэка” вырашыў выправіць гэту сітуацыю і правесці “Жывую Бібліятэку” анлайн! 
📆Сустракаемся 2 траўня (субота) на платформе Zoom, каб вы маглі паразмаўляць з цікавымі Жывымі Кнігамі! 
🤔Чаго чакаць? 
Чатыры Жывыя Кнігі, якія распавядуць пра сябе і як мяняецца іх жыццё зараз. 
Камунікацыя будзе адбывацца ў малых групах да 8 чалавек. 
Сюрпрыз — у адрозненне ад жывога фармату, вы зможаце прачытаць усе Кнігі 
Жывыя Кнігі, з якімі можна будзе паразмаўляць: 
Дзе і калі: 2 траўня (субота), 14:00-17:00, платформа Zoom 
❗️Колькасць месцаў абмежавана - мы зможам запрасіць да 35 чалавек 
Абавязковая <a_href="https://forms.gle/E5MV8pyGRv5J8ihUA">рэгістрацыя</a> да 23:59 1 красавіка. 
Зарэгістраваныя Чытачы і Чытачкі атрымаюць на e-mail ліст са спасылкай і інструкцыямі раніцай 2 траўня. 
Больш інфармацыі пра фармат Жывой Бібліятэкі вы можаце знайсці на <a_href="https://humanlibrary.by/activities/zhyvaya-bibliyateka/">сайце</a> 
<a_href="http://www.instagram.com/dk_gallery/?igshid=mquqawnec2sf">Галерэя DK</a> далучаецца да ініцыятывы #артпраязны. 
DK стала месцам новых праектаў, новых мастакоў і новых падыходаў да мастацтва ў самым сэрцы Мінска. 
Сябры, зараз мы перажываем той момант, калі толькі ад нашых учынкаў і прыярытэтаў залежыць, што будзе далей. 
Не будзце абыякавымі, падтрымайце беларускую культуру ў гэты складаны час. 
➡️ <a_href="molamola.by/campaigns/2760?tab=about">molamola.by/campaigns/2760?tab=about</a> 
У дзень памяці <strong>Францішка Багушэвіча</strong> згадаем яго вечныя словы: «Не пакідайце ж мовы нашай беларускай, каб не ўмёрлі». 
Францішак Багушэвіч вядомы ў Беларусі не толькі як літаратурны, але і як грамадскі дзеяч. 
За сваю адданасць беларускай справе і ўдзел у нацыянальным паўстанні 1863-1864 гадоў пераследваўся царскімі ўладамі і вымушаны быў пражыць амаль траціну ўласнага жыцця на чужыне. 
Пра жыццё і навучанне беларускага паэта ва Украіне чытайце ў спецыяльным артыкуле <a href="https://www.svaboda.org/a/30580641.html">«Радыё Свабода»</a> 
Пачытаць жа творы класіка можна на <a_href="http://knihi.com/Francisak_Bahusevic/">«Палічцы»</a> 
Зараз анлайн-экскурсіі і спектаклі становяцца неад’емнай часткай працы музеяў, тэатраў ды іншых культурных установаў. 
Але для беларускіх музеяў гэтая з’ява яшчэ не стала масавай, але недзе ўжо ёсць магчымасць пабачыць экспазіцыю музея на YouTube або ў Instagram. 
Сабралі падборку анлайн-экскурсій беларускіх музеяў: 
🔹 Вельмі займальная экскурсія <a href="http://youtu.be/RTnqmfA6ytI">«Беларускага музея архітэктуры і побыту»</a> па экспазіцыі аднаго з этнаграфічных рэгіёнаў — сектары «Падняпроўе»; 
🔹 Першая анлайн-экскурсія <strong>Музея гісторыі горада Мінска</strong> з серыі <a_href="http://www.youtube.com/watch?v=qRKU9bpwWWw">«Шпацыр па горадзе Сонца»</a>; 
🔹 З экспазіцыяй <strong>Нацыянальнага гістарычнага музея </strong>можна пазнаёміцца як на старонцы ў <a_href="http://www.instagram.com/histmuseum.by/">Instagram</a>, так i на <a_href="http://www.youtube.com/watch?v=6IWzaE6Dvs4">YouTube</a> (праўда матэрыялу тут пакуль мала); 
🔹 <strong>Літаратурны музей Янкі Купалы</strong> запрашае азнаёміцца з экспанатамі праз іх <a_href="http://www.instagram.com/kupalamuseum/">Instagram</a> ; 
🔹 Таксама на Instagram-старонцы <a_href="http://www.instagram.com/kupalamuseum/">Нацыянальнага Мастацкага Музея</a> ёсць запісы выставаў і расповеды пра асобныя карціны ; 
Спадзяемся, што з часам спіс музеяў і галерэяў з магчымасцю наведвання анлайн-экскурсій пашырыцца, але вядома ніякае відэа не заменіць фізічную прысутнасць. 
Спадзяемся, што хутка ўсе абмежаванні будуць знятыя. 
Сябры, а вы наведваеце музеі анлайн? 
Дзяліцеся сваім досведам. 
Існуе міф, што Беларусь маленькая краіна, але нават на такой невялікай тэрыторыі фіксуецца больш, чым 20 варыянтаў традыцыйнага нацыянальнага строя. 
Традыцыйны строй — гэта візітоўка кожнага куточка краіны са сваімі адметнымі рысамі, праз якія можна было даведацца не толькі пра мясцовасць адкуль паходзіць чалавек, а яшчэ сямейны стан і нават век. 
Падрабязна пазнаёміцца з усімі вядомымі варыянтамі строя можна на <a_href="https://uploads.knightlab.com/storymapjs/096f6d207b31e40174bc01d974180344/natsyianalnyia-kastsiumy/index.html">інтэрактыўнай мапе</a>, створанай tg-каналам <a_href="https://t.me/nalicome">НАЛИЦО</a> 
Спецыяліст(ка) па камунікацыі, знайдзіся! 
📌Шукаем спецыяліста/ку па камунікацыі. 
Хто нам патрэбны? 
☑️Чалавек, які/ая падзяляе нашы каштоўнасці і гатовы/а стаць часткай нашай каманды на пяць месяцаў. 
☑️Чалавек, які/ая цярплівы/а, любіць людзей і лічыць сябе гуру ў камунікацыі. 
Што трэба будзе рабіць? 
☑️Дапамагаць у частковым вядзенні сацыяльных сетак: публікацыя відэа, перапакаванне кантэнту для розных платформаў (прыярытэт: Instagram, Youtube, Аднакласнікі). 
☑️Праца з відэа/ролікамі для сацыяльных сетак: мантаж, нарэзка, праца з інфаграфікай і г.д 
☑️Сітуацыйная праца з каментарамі пад відэа, вядзенне актыўнай камунікацыі з карыстальнікамі сацыяльных сетак. 
Чаго мы чакаем? 
☑️Вы вольна карыстаецеся графічнымі і відэа-рэдактарамі і можаце аператыўна працаваць з відэа. 
☑️Вы стрэсаўстойлівы, умееце знаходзіць агульную мову з канфліктнымі людзьмі, упэўнены ў сабе. 
☑️Вольна валодаеце беларускай і рускай мовамі. 
☑️Гатовы да неўнармаванага працоўнага графіка. 
Умовы працы: 
☑️0,25 стаўкі (да 5-10 гадзін у тыдзень). 
☑️Аддаленая, горад не мае значэння (прыярытэт заяўкам з рэгіёнаў). 
☑️Перыяд працы – 5 месяцаў. 
Як падаць заяўку? 
☑️Дасылайце сваё рэзюмэ на пошту <a_href="mailto:info@hodna.by">info@hodna.by</a> да 6 траўня ўключна. 
☑️У тэме ліста ўкажыце «Вакансія спецыяліста/кі па камунікацыі». 
У рэзюмэ ці тэксце ліста просьба ўказаць з якога вы гораду і пажаданы ўзровень заработнай платы. 
Не забывайцеся, што гэты тыдзень нашай Instagram-рубрыкі #БудуДома прысвечаны спорту. 
Кіруе працэсам нашая сяброўка <strong>Станіслава Шаблінская</strong> – акторка <strong>Беларускага свабоднага тэатра</strong> і інструктарка тай-бо, фітнес-трэнерка. 
У канцы наша спартыўнага тыдня вы атрымаеце паўнавартасную трэніроўку на ўсе групы мышц, якая дапаможа вам заўсёды быць у добрай форме і ў добрым гуморы. 
Далучайся да <a_href="http://www.instagram.com/s/aGlnaGxpZ2h0OjE3ODYzODE5MDg3ODI1MTQx?igshid=19ar54frzr1zy&amp;story_media_id=2296041076217589819">трэніроўкі</a> і ты 
Сябры, калі вам падабаецца нашая дзейнасць, мы будзем удзячныя вашай <a_href="https://molamola.by/campaigns/1343?tab=about">падтрымцы</a> ✌️ 
Зрабі свой унёсак у падтрымку беларускай мовы і культуры! 
Усе сыходзяць у анлайн і экскурсаводы таксама! 
<a_href="http://youtu.be/iwa-pw6pSjs">Цімафей Акудовіч</a> раскажа шмат цікавінак пра гісторыю эпідэмій у Мінску і не толькі. 
А якія факты вас здзівілі больш за ўсё? 
Арт Сядзіба цяпер і ў <a_href="http://vm.tiktok.com/vns197/">TikTok </a>🥳 
Падпісвайся і запрашай сяброў! 
Зараз! 
<a_href="https://youtu.be/hJNmR0oo-xY">«Бяспечны LIVE»</a> — гурт МУТНАЕВОКА 
Атрымаўся адначасова моцны і душэўны вечар з <strong>МУТНАЕВОКА</strong>. 
Ты можаш ацаніць учорашні <a href="http://youtu.be/hJNmR0oo-xY">«Бяспечны LIVE»</a>📽 
Дзякуй усім, хто далучыўся да арганізацыі анлайн-канцэрта: <strong>Euroradio</strong> за студыю і эфір, а таксама нашаму партнёру <strong>«Аліварыя»</strong> , разам з якім мы змагаемся з нудотай культурнага каранціну. 
І, вядома, шчыры дзякуй усім, хто глядзіць нашы канцэрты, бо наша дзейнасць не мае сэнсу без вас. 
Свет і мір. 
Ці блытаеш ты гэтыя словы? 
Мы запускаем новую рубрыку пра слушнае ўжыванне беларускай мовы. 
Вядоўца: Ангеліна Себік 
Блытаеш "свет" і "мір"? 
Блытаеш "свет" і "мір"? 
- Так 
- Так 
- Не 
- Не 
- Бывае 
- Бывае 
<strong>7 траўня а 20:30 </strong>па беларускім часе адбудзецца выступ гурта <a href="https://youtu.be/C1ecSkRvfwo">Nürnberg</a> у нашай «бяспечнай» студыі. 
Nürnberg — пост-панк калектыў з рамантычнымі аранжыроўкамі, гучаннем і настроем ды доляй суму. 
Паслухай іх <a_href="http://music.yandex.ru/album/10466029">апошні альбом</a>, якраз зараз самае тое для цёмных ціхіх вечароў. 
😅 Не размаўляеш па-беларуску, бо няма беларускамоўнага асяроддзя? 
Далучайся да «Размоўнага клуба»! 
Наступная сустрэча заўтра, у суботу, а 19:00. 
🗣 Гутаркі адбываюцца анлайн праз праграму ZOOM (спампуйце яе загадзя). 
Запішыся ў <a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">форме</a>, на тваю пошту прыйдзе спасылка на размову. 
Сябры, калі вам падабаецца нашая дзейнасць, мы будзем удзячныя вашай <a_href="https://molamola.by/campaigns/1343?tab=about">падтрымцы</a> 🙏 
Зрабі свой унёсак у падтрымку беларускай мовы і культуры! 
Калісьці мы ўжо расказвалі пра класную ініцыятыву Беларускага свабоднага тэатра КАЗКА НА НОЧ, дзе акторы тэатра штовечар ладзяць анлайн-чытанні казак розных народаў. 
Мы сабралі некалькі казак, якія чытае Аляксей Сапрыкін — арт-менеджар «Арт Сядзібы», вядоўца нашых імпрэзаў і сумеснага падкаста з Euroradio «Культурная сядзіба», а таксама Аляксей актор Беларускага свабоднага тэатра. 
🌙 <strong>«Мойдодыр»</strong> 
💫 <strong>«Верабей, сава і птушыны суд»</strong> 
А ў вас ёсць любімая казка? 
Памятаеце, як некалі Алесь-Францішак Мышкевіч запаліў на нашым івэнце? 
Збярэм 50 ❤️, і мы запросім яго ў Бяспечны LIVE. 
З песнямі Вольскага, Міхалка і The Superbullz. 
Чакаем тваё ❤️ тут - <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21062">https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21062</a> 
На колькі % ты беларус? 
На колькі % ты беларус? 
- 10 - 30 
- 10 - 30 
- 40 - 60 
- 40 - 60 
- 70 - 90 
- 70 - 90 
-100 
-100 
а 12:00 глядзі #44 выпуск <strong>Культурнай Сядзібы</strong>. 
Першага траўня застаецца чырвоным днём календара. 
Але пра што гэтая чырвань? 
Што такое сёння салідарнасць працаўнікоў? 
Якое месца ў сённяшняй карціне свету займаюць прафсаюзы? 
Размаўляем пра гэта з Андрэем Стрыжакам, які шмат часу прысвяціў працы ў "Прафсаюзе РЭП". 
Кожны новы тыдзень размаўляем на розныя тэмы: паэзія, спорт, псіхалогія ды іншыя. 
З 4 траўня пройдзе тыдзень з Сержуком Доўгушавым – культурны дзеячом, спеваком, лідарам гурта Vuraj, стваральнікам “Спеўных сходаў” і ўстановы Tradycyja. 
Выкладае прафесійна спевы ўжо 8 год. 
Скончыў Акадэмію музыкі і працаваў салістам у Філармоніі. 
Стваральнік унікальнай методыкі, аўтарскага курса “Прыродны голас”, які даказвае, што навучыцца спяваць можа кожны, галоўнае – жаданне. 
Сачы за сторыс <a_href="https://www.instagram.com/stories/highlights/18034533004250305/">@artsiadziba</a>, каб даведацца: 
👉 цікавыя сакрэты правільнага дыхання 
👉 аздараўляльныя эфекты “прыродных спеваў” 
👉 пра глыбіню і важнасць нашай традыцыйнай музыкі 
Мы далучымся да “Спеўных сходаў”, пазнаёмімся са стылямі музыкі і прааналізуем розных вакалістаў, іх памылкі і вакальныя магчымасці. 
Будзем настройваць свой тонус праз гучанне і песні. 
Калі падабаецца праект, падтрымай нас на <a_href="https://molamola.by/campaigns/1343?tab=comments">MolaMola</a> 
🔥 Дэбютнае відэа музычнага праекта аднаго з заснавальнікаў гурта Dzieciuki Павла Trabl — <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ByggQdPgl9I">MORA HERADOTA</a> 
Каментуючы кампазіцыю, Павел сказаў, што не хоча неяк акрэсліваць і абмяжоўваць свой праект у самым пачатку яго палёту, а прапануе падзяліцца ўражаннямі слухачоў. 
Годна, га? 
Якія ўражанні выклікае гэтая кампазіцыя? 
Як працаваць дыстанцыйна? — гэта новая тэма гутаркі нашага «Размоўнага клуба» 🗣 
💬Вольная размова, у якой можна будзе падзяліцца сваім досведам, абмеркаваць праблемы, з якімі вы сутыкаліся ці сутыкнуліся, працуючы дыстанцыйна, а таксама і прапанаваць свае шляхі іх развязання. 
Далучайцеся, будзе цікава! 
⏰19:00 
❗️Сустрэчы адбываюцца анлайн з дапамогай платформы ZOOM (спампуйце яе загадзя). 
5 траўня 1819 года нарадзіўся Станіслаў Манюшка — славуты кампазітар і дырыжор, выдатны педагог, адзін са стваральнікаў нацыянальнай класічнай оперы, класік беларускай і польскай вакальнай лірыкі. 
Нарадзіўшыся ў фальварку Убель на Міншчыне, будучы кампазітар з маленства адчуў хараство і прывабнасць беларускага фальклору, асабліва песні. 
І потым цягам усяго жыцця, жывучы ў Вільні і Варшаве, С. Манюшка шчодра чэрпаў з крыніцы беларускай народнай творчасці. 
🔸 Працаваў арганістам і дырыжорам у Вільні. 
🔸 Быў галоўным дырыжорам Варшаўскага опернага тэатра. 
🔸 Аўтар дваццаці операў, трох балетаў, шэрагу інструментальных твораў і каля 400 сольных песень. 
Шмат з іх створана на аснове беларускага фальклору. 
🔸 Яго опера «Галька», створаная ў 1847 годзе, стала адным з найпапулярнейшых твораў Станіслава і да канца 19 стагоддзя ставілася ў Менску, Вільні, Пецярбургу і Празе каля 500 разоў. 
У дзень народзінаў маэстра прапануем ацаніць гучанне яго твораў на самых раньніх <a href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/sets/stansla-manyushka-na-gramafonnykh-kruzhelkakh">аўдыёвыданнях 20 стагоддзя</a> 
7 траўня мінскі пост-панк гурт, які не застаўся незаўважаным у Маскве і Берліне — Nürnberg у студыі <a_href="https://youtu.be/C1ecSkRvfwo">«Бяспечны LIVE»</a>. 
⏰20:30 
Нашымі гасцямі ўжо былі :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute, Лиса, Lear, Мутнаевока. 
Запісы іх эфіраў глядзі <a_href="http://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">тут</a> 
Віктар Пракапеня прапануе беларусам сёння (6 траўня) а 21:00 далучыцца да сусветнага флэшмобу — выйсці на балконы і вуліцы ды папляскаць у ладкі лекарам, якія зараз змагаюцца з пандэміяй каранавіруса. 
А вы прымеце ўдзел? 
А вы прымеце ўдзел? 
Наагул раскажыце, як вы ставіцеся да падобных флэшмобаў? 
- Падтрымліваю такія дзеі 
- Падтрымліваю такія дзеі 
- Няма сэнсу ў гэтым удзельнічаць 
- Няма сэнсу ў гэтым удзельнічаць 
- Мне ўсё адно 
- Мне ўсё адно 
👏Скажы дзякуй дактарам Беларусі ды ўсяго свету! 
🚑 Гэтыя ілюстрацыі ў падтрымку медыкаў, якія сёння ёсць сапраўднымі супер-героямі 🦸‍♂️🦸‍♀️ на вастрыі змагання за жыцці людзей ува ўсім свеце. 
✉️ Вы можаце <a_href="http://drive.google.com/drive/folders/1l7azfhoh5hP7tktfWH4pn1J-6Xe5BpwV?usp=sharing">спампаваць</a> іх і надрукаваць у выглядзе паштоўкі, якую дашлеце наўпрост медыкам, а можаце зрабіць допіс у сваіх сацыяльных сетках з добрымі словамі на адрас дактароў і з гэтымі ілюстрацыямі. 
А мы будзем вельмі ўдзячнымі, калі вы не забудзецеся пазначыць Арт Сядзібу 
🔥Прэм’ера новага трэка нашай сяброўкі KETEVAN - <a_href="https://youtu.be/EEL289s5h9U">Птицы</a> 
Не прайшло і 10 гадоў. 
Гурт LEIBONIK выдаў ПЕРШУЮ студыйную працу. 
Дарэчы, глядзі LEIBONIK у нашым Бяспечным LIVE: <a_href="https://youtu.be/3O5HhsslA4s">https://youtu.be/3O5HhsslA4s</a> 
⚡️ УКЛЮЧАЙ УЖО! 
Анлайн-канцэрт гурта Nürnberg ! 
Гэта не мусіць паўтарыцца! 
Сёння, 8 траўня, адзначаецца дзень заканчэння страшнай вайны для ўсяго чалавецтва. 
Мы мусім успомніць пра ахвяры і пакуты Другой сусветнай вайны, каб не адчуць той трагедыі зноў. 
<strong>Ніколі зноў</strong>, сябры! 
Беражыце сябе і сваіх блізкіх. 
Творы пра вайну ад тых, перажыў яе, якія трэба абавязкова прачытаць ці перачытаць: 
📚<a_href="http://kamunikat.org/usie_knihi.html?pubid=13905">«Я з вогненнай вёскі...»</a>, аўтары: Алесь Адамовіч, Янка Брыль, Уладзімір Калеснік 
📚<a_href="http://kamunikat.org/usie_knihi.html?pubid=13905">«Знак бяды»</a>, Васіль Быкаў 
📚<a_href="http://kamunikat.org/usie_knihi.html?pubid=5145">«Людзі СБМ»</a>, Юры Туронак. 
...здаровыя! 
Сябры, даўно ў нас не было конкурсаў, будзем гэта выпраўляць. 
Усё максімальна проста — 12 траўня выпадковым чынам мы абярэм з падпісантаў нашага Telegram-канала аднаго пераможцу, які атрымае падарунак ад «Арт Сядзібы» (Кніга «Дзіцячая Замова» і 2 наборы нашых фірмовых стыкераў). 
Каб удзельнічаць у розыгрышы: 
➡️падпішыся на наш тэлеграм 
➡️націсні кнопку "ХАЧУ ПАДАРУНАК" 
Будзьце з Арт Сядзібай і заставайцеся здаровыя! 
***** 
Победители: <a_href=""_onclick="return_ShowMentionName()">Александр</a> 
Абяцалі — зрабілі! 
⚡️Алесь-Францішак Мышкевіч зайграе анлайн-канцэрт у студыі «Бяспечны LIVE». 
Спасылка на эфір: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ">https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ</a> 
Алесь-Францішак Мышкевіч — бас-гітарыст гуртоў DREZDEN, Lavon Volski, Krambambula, Ляпіс-98, фронт-мэн THE SUPERBULLZ . 
Такой колькасці хітоў ад аднаго чалавека вы яшчэ не чулі! 
Ён выканае найлепшыя песні Ляпісаў, Вольскага ды The Superbullz і запаліць наш вечар на 100% адсоткаў. 
Сёння ў 75-ю гадавіну заканчэння Вялікай Айчыннай вайны зрабілі падборку фільмаў, пазбаўленых рамантыкі і гераізму, а максімальна набліжаных да той рэчаіснасці, якую перажылі нашы продкі. 
🔸 <a_href="https://youtu.be/C3z5suuXJSU">«Иди и смотри»</a> 
🔸 <a_href="https://youtu.be/BQFSmQ2rFRM">«Знак бяды»</a> 
🔸 <a_href="https://youtu.be/dyVjeT0x7bg">«Акупацыя Містэрыі»</a> 
❗️ <em>Фільмы вельмі цяжкія эмацыйна і ўтрымліваюць сцэны гвалту, таму не рэкамендуюцца для прагляду ўражлівым асобам і дзецям.</em> 
🤨Кажуць, нібы па-беларуску немагчыма нікога «паслаць», але нашы продкі мелі добры запас «моцных» слоўцаў на любы выпадак жыцця! 
Вось вам невялікі слоўнічак на выпадак, калі гэтая тэма яшчэ не раскрытая 🗯 
Шамоня ты, круцель паганы! 
Каб цябе пранцы пабілі! 
Каб цябе камары забадалi, дзе нiхай лепш!!! 
Каб табе "добра" было... 
Ідзі ты да ліхамАтары! 
зварот да мужчыны: 
⁃ вахлак 
⁃ байструк 
⁃ выбл*дак 
⁃ у*бень 
а гэта да жанчыны: 
⁃ шл*ндра 
⁃ бл*дота 
⁃ самад*йка 
агульнае: 
⁃ гiдота 
⁃ брыдота 
👌 І гэта толькі верхавіна таго багацця, што хавае жывая беларуская мова. 
Калі табе гэтага мала ці ты гатовы падзяліцца сваімі ведамі на гэтую тэму — далучайся ў суботу а 19:00 да размоўнага клуба. 
Запішыся ў форме <a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7</a> і мы дашлем табе спасылку ў ZOOM. 
Новы выпуск <a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21134&amp;z=video-73027848_456239833%2F1d255eee687730272c%2Fpl_post_-73027848_21134">«Культурнай сядзібы»</a> ўжо зараз 
Не забывайцеся пра наш конкурс! 
Пераможца будзе вядомы ўжо заўтра 🙌 
✅ Праходзьце па спасылцы 
<a_href="https://vk.com/away.php?to=http%3A%2F%2Ft.me%2Fartsiadziba%2F2198&amp;post=-73027848_21133&amp;cc_key=">t.me/artsiadziba/2198</a> 
✅ Падпішыцеся на наш тэлеграм 
✅ Націсніце кнопку «ХАЧУ ПАДАРУНАК» 
Няхай шчасціць! 
Менск без сумневу старажытны горад, які мае 953 гады насычанай гісторыі. 
За дзевяць з паловай стагоддзяў горад паспеў назапасіць багата цікавых гісторый і фактаў, пра многія не здагадваюцца нават менчукі, але іх вышукваюць і расказваюць шматлікія менскія экскурсаводы. 
📣 Сёння ў «Размоўным клубе» разам з экскурсаводам Паўлам Каралёвым пагаворым пра «Фэст экскурсаводаў», абмяркуем няёмкія ды складаныя пытанні для экскурсавода і даведаемся новыя гарадскія легенды 🗣 
⏰ 19:00 
Мы ўжо рабілі падборку карысных спасылак для вывучэння беларускай мовы. 
Паднавілі спіс вельмі карыснымі рэсурсамі, якія ўдасканаляць твае веды роднай мовы. 
І болей ніякіх адгаворак, што беларускую немагчыма вывучыць! 
У вольным доступе інтэрактыўны падручнік беларускай мовы ад арганізатараў курсаў <a href="http://uroki.movananova.by/?fbclid=IwAR2hNURDMcQ9P8XrV7YqdqQXcY-oGhxflk-rwTIalsqauyJAk7tRyoEFSnQ">МОВА НАНОВА</a> 
Тут і граматыка, і тэматычныя слоўнікі, а галоўнае практыкаванні. 
📚 Бадай, найбуйнейшы збор беларускай літаратуры, даведнікаў і падручнікаў:<strong> </strong><a_href="http://knihi.com/">knihi.com</a> 
📚 Бібліятэка беларуская літаратуры, дзе можна знайсці шмат рэдкіх выданняў: <a_href="http://kamunikat.org/">kamunikat.org</a>
<a_href="http://belazar.info/">belazar.info</a> – універсальны перакладнік, няблага перакладае нават кароткія сказы, а таксама мае telegram-бота (<a_href="t.me/BelazarBot">t.me/BelazarBot</a>); 
<a_href="http://bnkorpus.info/">bnkorpus.info/</a> – Беларускі N-корпус дапаможа падглядзець, як ужываецца тое ці іншае слова ў класікаў і ў перыёдыцы, а таксама тут можна спампаваць праграму для праверкі беларускага тэксту на твой камп’ютар. 
📝 Усе правілы арфаграфіі знойдзеш тут: <a_href="pravilna.by">pravilna.by</a> 
👌 А гэта спасылкі, дзе можна задаць свае пытанні пра беларускую мову: 
<strong>«Дапамога па беларускай мове»</strong> ў <a_href="http://www.facebook.com/dapamohaBLR">Facebook</a> і ў <a_href="http://vk.com/adkazy">Vk</a> 
У Facebook: 
🔸 <a_href="http://www.facebook.com/slounik/">«Slounik.org»</a> 
🔸 <a_href="http://www.facebook.com/groups/rodnajeslova/">«Роднае слова»</a> 
🔸 <a_href="http://www.facebook.com/groups/pramovu/">«Толькі пра мову»</a> 
Сябры, наш конкурс скончыўся. 
Шчасліўцам стаў наш падпісант пад нікам Александр 🥳 
Дзякуем усім за ўдзел, заставайцеся з намі, каб не прапусціць навінаў беларускай культуры і новых цікавых падзеяў! 
🔥 Упершыню за ўвесь час існавання штогадовая міжнародная акцыя «Ноч музеяў» у Беларусі адбудзецца анлайн і пры гэтым <strong>бясплатна</strong>! 
Жывы эфір будзе даступны на платформе <a href="voka.tv">voka.tv</a> бясплатна з любога аператара 16 траўня а 21:00 у Беларусі ды іншых краінах свету 🎥 
🎧 Новы сінгл <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=eHGTmk8vYgo&amp;feature=youtu.be&amp;fbclid=IwAR1ehQU7qaPWJoAWtIcjfcXXpnhzGfzr45aehiDekzeGlM-BfMx6BsXovHc">:B:N: — Выбар</a> 
Нашая краіна 13 па памерах у Еўропе, але яе межы замацаваліся толькі ў другой палове 20-га стагоддзя. 
💬 Гісторыя гэтых зменаў стала тэмай спецыяльнага праекта Радыё Свабоды «Як малявалі межы Беларусі». 
З яе аўтарам Антонам Трафімовічам паразмаўляем у найбліжэйшую суботу, далучайцеся! 
📅16 траўня а 19:00 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ">Глядзі анлайн-канцэрт Алеся-Францішка Мышкевіча!</a><a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ"></a> 
⏰ Сёння а 20:30 
Алесь-Францішак Мышкевіч — бас-гітарыст гурта Drezden, Ляпіс-98, былы бас-гітарыст Lavon Volski, Krambambula, фронт-мэн The Superbullz. 
Такой колькасці хітоў ад аднаго чалавека вы яшчэ не чулі! 
Ён выканае найлепшыя песні Ляпісаў, Вольскага ды The Superbullz і запаліць наш вечар на 100% 
Як падтрымаць анлайн-канцэрты 
👇 
Карткі беларускіх банкаў <a_href="https://molamola.by/campaigns/1343">тут </a> 
Усе астатнія <a_href="https://www.donationalerts.com/r/youbel">тут</a> 
📣 Сябры! 
Далучайцеся да конкурса беларускай чытанкі ў нашай суполцы Vk! 📚 
Удзельнічаць вельмі проста: 
📌 падпішыся на нашу старонку ў Vk 
📌 падзяліся з сябрамі <a href="http://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21165">конкурсным допісам</a>, напішы ў подпісе да рэпоста назву кнігі, якую зараз чытаеш і раскажы, пра што яна; 
Пабачым, ці папулярная беларускамоўная літаратура! 
22 траўня выпадковым чынам мы абярэм трох пераможцаў, якія атрымаюць падарункі ад «Арт Сядзібы». 🎁 
Тэрміны правядзення: з <strong>14</strong> да <strong>22</strong> траўня. 
Няхай шчасціць! 
📣 Уключай ужо! 
Алесь-Францішак Мышкевіч ужо ў студыі <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lDOJTBOPKUQ">«Бяспечны LIVE»</a> 
Лямпава і душэўна. 🎸 
Так прайшоў наш «Бяспечны LIVE» з Алесем-Францішкам Мышкевічам. 
<a_href="https://youtu.be/lDOJTBOPKUQ">Поўны запіс выпуска</a> 🎥 
🙏 Дзякуем усім, хто быў з намі ў эфіры, задаваў пытанні, пісаў каментары і проста атрымліваў задавальненне. 
«Арт Сядзіба» ўдзячная за падтрымку Euroradio і нашаму генеральнаму партнёру «Аліварыя». 
Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute, Лиса, Lear, Мутнаевока, Nürnberg глядзі на канале <a href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">YOUBEL TV</a> 🙌 
🗓21 траўня а 20:30 па беларускім часе адбудзецца акустычны канцэрт гурта «Петля Пристрастия». 
«Петля Пристрастия» — пост-панк калектыў, які мае 5 студыйных альбомаў, непаўторнае гучанне і энергетыку. 
Аднойчы пачуўшы, ты закахаўся назаўсёды! 
Гурт выступіць з унікальнай акустычнай праграмай, якая дапаможа яшчэ раз пераасэнсаваць любімыя песні. 
«Петля Пристрастия» скарыла не толькі ўсю Беларусь, а і вядомае шоу <a_href="https://youtu.be/Yy520aNDFrw">«Вечерний Ургант»</a>. 
Папярэднія канцэрты гуртоў :B:N:, Leibonik, Naka Piano, Палац, Angst, Akute, Лиса, Lear, Мутнаевока, Nürnberg, Алесь-Францішак Мышкевіч глядзі <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">тут</a>! 
#годнаямузыка 
Неверагодная версія "Трох чарапах" ад Алеся-Францішка Мышкевіча. 
Алесь-Францішак Мышкевіч — бас-гітарыст гурта Drezden, Ляпіс-98, былы баст-гітарыст Lavon Volski, Krambambula, фронт-мэн The Superbullz. 
Запіс з перадачы «Бяспечны LIVE». 
Без Зісера не было б <a_href="TUT.BY">TUT.BY</a> 
У складаны для нас час <a_href="tut.by">tut.by</a> і Андрусь Такінданг здымалі пра «Арт Сядзібу» вялікі сюжэт, а пасля запрасілі на анлайн-канцэрт у сваю студыю. 
Гэта быў 2012 год. 
У відэа Павел Белавус, Зміцер Афанасенка і Алесь Сьнег. 
Самы час пераглядзець! 
<strong>Як Беларусь і Расія мераюцца прапагандай пра COVID-19 ?</strong> 
Глядзі "Культурную сядзібу" з Франакам Вячоркам: <a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/videos/530376217841821/">https://www.facebook.com/artsiadziba/videos/530376217841821/</a> 
<strong>Відэа, якое простымі словамі тлумачыць, як узніклі і фарміраваліся наш народ, нацыя, краіна, дзяржаўнасць.</strong> 
Паглядзі абавязкова: <a_href="https://youtu.be/Zd1zEZ-97C0">https://youtu.be/Zd1zEZ-97C0</a> 
<strong>Сёння а 19:00 у “Размоўным Клубе” мы паразмаўляем з актывісткай </strong><a_href="https://www.instagram.com/alana.g.t/">Аланай Гебрэмарыям</a><strong>.</strong> 
⚡️ <strong>Запускаем адукацыйны анлайн-фестываль у межах кампаніі Годна! 
ВЫШКА </strong>– гэта адукацыйны беларускі фестываль на платформах Instagram i Zoom. 
На працягу тыдня з 25 да 31 траўня ў Instagram i Zoom пройдуць дзясяткі прамых трансляцый ад беларускіх экспертаў і экспертак. 
Расклад (тэма, час і месца) з’яўляецца ў <a_href="https://calendar.google.com/calendar?cid=c2swcmNkZHRhOGtqNHQ5a3JqdTc3NjIzN2dAZ3JvdXAuY2FsZW5kYXIuZ29vZ2xlLmNvbQ">календары</a>. 
<strong>Да фестываля</strong> са сваёй лекцыяй або майстар-класам <strong>можа далучыцца кожны ахвотны.</strong> 
<a_href="https://forms.gle/HypWzrVgDgP5eijp7">Трэба проста падаць заяўку</a> з тэмай сваёй лекцыі, якую ў кароткі час разгледзяць арганізатары і пацвердзяць удзел. 
Прамую трансляцыю можна весці на любую тэму: ад астраноміі і ёгі да грамадска значных тэмаў, у любы час у межах апошняга тыдня вясны. 
<strong>Далучайся! 
Дзяліся досведам!</strong> 
<strong>У Гомелі ўсталявалі скульптуры-літары «МОВА».</strong> 
Гэта першы з серыі такіх аб’ектаў, што на працягу наступных двух месяцаў будуць усталяваныя кампаніяй А1 сумесна з ініцыятывай «Веліч роднай мовы» яшчэ ў Брэсце, Магілёве, Віцебску, Гродне і Мінску. 
Галоўная адметнасць арт-аб’ектаў – гэта колер. 
Па задуме іх аўтара, вядомага беларускага скульптара Паўла Вайніцкага, гама для інсталяцый падбіралася так, каб паказаць культурныя, гістарычныя і ландшафтныя адметнасці кожнага рэгіёна краіны. 
Неўзабаве каля арт-аб’екта з’явіцца сетка бясплатнага Wi-Fi ад А1. 
Як вам такі арт-аб’ект ? 
Як вам такі арт-аб’ект ? 
- Прыкольна! 
- Прыкольна! 
- Ну такое 
- Ну такое 
- Халяўны wi-fi - гэта супер! 
- Халяўны wi-fi - гэта супер! 
<strong>Памятаеш, што сёння мы сустракаемся а 20:30 ?</strong>😃 
<a_href="https://youtu.be/_OkehHrqiOM">Глядзі "Бяспечны LIVE" з гуртом Петля Пристрастия.</a> 
Хлопцы выканаюць эксклюзіўны сэт у фармаце акустычнага трыа. 
Далучайся - <a_href="https://youtu.be/_OkehHrqiOM">https://youtu.be/_OkehHrqiOM</a> 
<strong>Трымай некалькі якасных беларускіх каналаў, якія варта чытаць.</strong>👇 
✅ <a_href="https://t.me/belaruskipioner">@belaruskipioner</a> - Аўтарскі канал пра гісторыю БССР 1920-х, 1930-х гадоў: часопісы, газеты, фотаздымкі і архітэктура. 
✅ <a_href="https://t.me/kris_medicine">@kris_medicine</a> - Канал пра медыцыну, які вядзе медык і развейвае фэйкі пра медыцыну, расказвае пра медыцыну даступна. 
✅ <a_href="https://t.me/belmne">@belmne</a> - Падарожжы па беларускай гісторыі. 
Грандыёзныя падзеі і нечаканыя бакі будняў. 
Усё, што пакінула ў нас сляды. 
✅ <a_href="https://t.me/rbkpivu">@rbkpivu</a> — гэта: 
• спробы пажартаваць і падумаць 
• кантэнт з пазнакай «Зроблена ў Беларусі», які адмін знаходзіць смешным і цікавым 
• тое, чым можна "закусіць" у канцы дня 
Мы пачынаем! 
Далучайся :) 
Абірай тое, што цікава табе! 
Спіс лекцыяў <strong>адукацыйнага фестываля "Вышка"</strong> павялічваецца кожны дзень! 
Глядзі <a_href="https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20">поўны расклад</a>!🔻 
Ад правоў чалавека да дапоўненай рэальнасці. 
Ад вучобы за мяжой да фларыстыкі. 
Ад шпацыра пра тэатр да малявання на айпадзе. 
Не хапае толькі тваёй лекцыі. 
<a_href="https://forms.gle/x26Y5iq12VyhGVag9">Далучайся</a>! 
🔥 <strong>Новае імя ў беларускай музыцы</strong> - <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Prfyu_mMwlg">Iva Sativa</a> 
Зацаніце <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Prfyu_mMwlg">https://www.youtube.com/watch?v=Prfyu_mMwlg</a> 
Вечар пятніцы — добрая нагода, каб паслухаць эксклюзіўны акустычны сэт ад хлопцаў з гурта "Петля Пристрастия"! 
Вельмі незвычайна гучыць👇 
<strong>Чакаем цябе ўжо сёння, 23 траўня, на суботняй сустрэчы ў Zoom-е “Размоўнага клуба”! 
Блогерка і спявачка Барбара Гузарэвіч</strong> распавядзе пра здаровую самаацэнку і адкажа на твае пытанні. 
<strong>“Размоўны клуб”</strong> — гэта не толькі цікавыя спікеры, нефармальная атмасфера і беларускамоўнае кам’юніці, але і магчымасць добра правесці час. 
Каб атрымаць доступ, <a_href="https://docs.google.com/forms/u/3/d/e/1FAIpQLScMD3IMsmxLcn0n9x_qPiLf_0z6cUzBE--5BErLalDABE1muQ/viewform">запішыся ў форме</a>. 
Мы дашлем спасылку-запрашэнне. 
Сёння! 
Ужо заўтра распачынаем наш марафон лекцый! 
Будзем слухаць пра: 
▪️вандроўкі па Беларусі, 
▪️навучанне за мяжой (і вяртанне назад 😉), 
▪️сучасных экскурсаводаў. 
Далучайся ў Zoom ці Instagram. 
А таксама глядзі <a_href="https://bit.ly/2XpOO3y">поўны расклад лекцый на тыдзень.</a> 
📝 І абавязкова занатоўвай у календары дату і час найцікавейшых з іх, каб не прапусціць! 
<strong>Глядзі "Культурную сядзібу" а 12:00! 
Паразмаўляем пра тое, як 20 гадоў таму выходзілі культавыя беларускія альбомы — і як яны перавыдаюцца цяпер з кіраўніком лэйбла Mediacube Music Змітром Безкаравайным.</strong> 
Перавыданне беларускай рок-класікі на лічбавых платформах стала заўважнай падзеяй апошняга часу. 
Галоўныя хіты N.R.M. тады лёгка трапілі ў топ "Яндекс.Музыки" і крыху дзіўна глядзеліся паміж усяго астатняга, што было ў гэтым топе. 
Але ў нас пачуцці супярэчлівыя: здаецца, проста на вачах схлопываецца цэлы сусвет, калі касеты пераматывалі алоўкамі, а па дыскі хадзілі ў крамы, а пасля перадавалі адно аднаму... 
<a_href="https://www.facebook.com/artsiadziba/posts/3845576375515030">▶️Глядзець у FB</a> 
<a_href="https://vk.com/video-73027848_456239850">▶️Глядзець у VK</a> 
🔥 <strong>Глядзі Бяспечны LIVE з Лерай Яскевіч 28 траўня а 20:30!</strong> 
<a_href="https://www.instagram.com/grannypocket/">Лера Яскевіч</a> — відэа-блогерка і спявачка. 
Набраўшы папулярнасць на ютубе з каверамі на вядомыя песні, Лера ўжо заваявала аўдыторыю і сваімі песнямі ды кліпамі! 
Заўжды самабытная і шчырая, яна з табой і ў вясёлы, і ў сумны настрой, і ў пошуках сябе, і ў асэнсаваннях жыцця. 
<strong>Падпішыся на канал, каб не прапусціць:</strong> <a_href="https://youtu.be/rD8WOkOMIV8">https://youtu.be/rD8WOkOMIV8</a> 
⚡️<strong>Сёння пачынаецца адукацыйны анлайн-фестываль "Вышка" </strong> 
Далучыцца можа кожны і кожная! 
📌 17:00 - Цімох Акудовіч. 
<strong>Хто такі сучасны беларускі экскурсавод і як ім стаць</strong>. 
📌 19:00 - Франак Вячорка. 
<strong>Павучыцца за мяжой і вярнуцца ў Беларусь.</strong> 
📌 20:00 - Герман Вярцінскі. 
<strong>Адкрый для сябе родны край. 
Як вандраваць па Беларусі? 
Дзе глядзець:</strong> <a_href="https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20">https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20</a> 
⚡️ <strong>Другі дзень адукацыйнага анлайн-фестываля "Вышка" з Годна.</strong> 
Далучыцца можа кожны і кожная! 
<a_href="https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20">https://telegra.ph/RASKLAD-Adukacyjny-festyval-VYSHKA-05-20</a> 
<strong>Працягваецца адукацыйны анлайн-фестываль "Вышка"! 
Далучайся сёння</strong>: Далучыцца можа кожны і кожная! 
<strong>"Выйдзі на сувязь з прыродай"!</strong> 
Бот для размовы з беларускімі птушкамі <a_href="https://t.me/ptushkabot">https://t.me/ptushkabot</a> 
<strong>Працягваецца адукацыйны анлайн-фестываль "Вышка"!</strong> 
Далучайся сёння: Далучыцца можа кожны і кожная! 
❤️ <strong>Глядзі ўжо зараз!</strong> 
Бяспечны LIVE з Лерай Яскевіч: <a_href="https://youtu.be/rD8WOkOMIV8">https://youtu.be/rD8WOkOMIV8</a> 
⚡️ <strong>У пятніцу - з новымі ведамі.</strong> 
Адукацыйны анлайн-фестываль "Вышка" з <a_href="https://t.me/hodnaby">https://t.me/hodnaby</a> 
Далучыцца можа кожны і кожная! 
📌 15:00 - <strong>Віцебскія замкі ад XII да сярэдзіны XVIII стагоддзя</strong> - Сяргей Саманенка 
📌 17:00 - <strong>Віртуальны шпацыр па губернскім Віцебску</strong> - Людміла Бальшакова 
📌 19:00 - <strong>Экзатычныя жывёлы дома: вар’яцтва ці карыснае хоббі?</strong> - Ружана Вячорка і Арцём Зенкевіч 
📌 20:00 - <strong>Правы белага гетэрасексуальнага мужчыны. 
Эфір пра фемінізм і правы чалавека</strong> - Наталля Сацункевіч 
<strong>4 чэрвеня а 20:30 па беларускім часе адбудзецца акустычны выступ Michael Soul.</strong> 
Michael Soul — музыка і спявак, быў фіналістам шоу «Голос країни», удзельнікам шоу «X-Factor», фіналсітам нацыянальнага адбору на «Еўрабачанне» і галоўным фаварытам тэлегледачоў з сінглам «Humanize». 
Выдаў шэраг сінглаў і 2 EP — «Inside» і «4U». 
Майкл двойчы ўзначальваў iTunes. 
Відэа з яго выступам на шоу «Голос» набрала 2,8 мільёны праглядаў на YouTube. 
<strong>Далучайся да эфіру:</strong> <a_href="https://youtu.be/5noXMSF8faY">https://youtu.be/5noXMSF8faY</a> 
Галоўнай разынкай было тое, што ўзровень валодання мовай не граў ролі, галоўнае - проста размаўляць і пачувацца камфортна. 
Заўтра, 30 траўня, а 19 адбудзецца нашая апошняя і выніковая сустрэча. 
Мовазнавец і журналіст Вінцук Вячорка падзеліцца з удзельнікамі парадамі, як усё-такі загаварыць па-беларуску па-за межамі "Размоўнага клуба" і ўсё адно не губляць пачуцця камфорту. 
<a href="https://docs.google.com/forms/u/3/d/e/1FAIpQLScMD3IMsmxLcn0n9x_qPiLf_0z6cUzBE--5BErLalDABE1muQ/viewform">Запішыся на сустрэчу.</a> 
Куратарка сустрэчаў: Ангеліна Себік 
❤️ Да сустрэчы! 
<strong>Шосты дзень адукацыйнага анлайн-фестываля "Вышка"!</strong> 
Далучайся сёння: Далучыцца можа кожны і кожная! 
<strong>Cёння адбудзецца анлайн-канцэрт у падтрымку Моладзевага блока:</strong> супраць бязмежжа і самавольства ў дачыненні да Данілы і Лізы, што адседзелі суткі за "акцыю з труной", а таксама ў падтрымку Пятра Маркелава, які ляжаў на лаўцы і патрапіў за гэта пад арышт. 
На канцэрце выступяць зоркі мінскага андэграўнду і завітаюць актывісты Моладзевага Блока, якім у жывым эфіры можна будзе задаваць свае пытанні. 
Трансляцыя пройдзе на youtube-канале Моладзевага Блоку <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCEM24Y_fq6spR80oLH9LOyQ">https://www.youtube.com/channel/UCEM24Y_fq6spR80oLH9LOyQ</a> 
Пачатак а 19:00 
<strong>"Культурная сядзіба": вылучэнец ад творчай інтэлігенцыі Алесь Таболіч</strong> 
Стрым з кандыдатам ад Сварога а 12-й! 
Вылучэнне метал-музыкі і майстра перманентнага макіяжа Алеся Таболіча ў прэзідэнты стала сюрпрызам бадай што для ўсіх акрамя самога Таболіча і яго каманды. 
ЦВК, які на этапе рэгістрацыі ініцыятыўных груп зрэзаў 40 кандыдатаў з 55, Таболіча... зарэгістраваў! 
Цяпер музыка мае права збіраць подпісы і ладзіць пікеты. 
Як вылучэнец ад творчай інтэлігенцыі карыстаецца гэтым правам і якія думкі прасоўвае — абмяркоўваем у "Культурнай сядзібе". 
Сетка электразаправак Malanka прапануе карыстальнікам Telegram мець зносіны адзін з адным пры дапамозе стыкераў, якія ў жартаўлівай форме <strong>распавядаюць аб развіцці электратранспарту ў Беларусі.</strong> 
У гэтым стыкерпаку вырашылі сабраць усе пытанні, якія часцей задаюць кіроўцам - у жартаўлівай форме абыгралі праблему занятых месцаў зарадак ДВС, ці хопіць зарадкі, а таксама пра развіццё сеткі ЭЗС ў Беларусі. 
<strong> Героем стаў Ілан Маск, фразы - на мове. 
У набор увайшлі 20 стыкераў, якія ўжо даступныя для запампоўкі! 
</strong> <a_href="https://t.me/addstickers/MALANKA_AZS">https://t.me/addstickers/MALANKA_AZS</a> 
Падрабязней: <a_href="https://t.me/malankabn">https://t.me/malankabn</a> 
😮 <strong>Зміцер Вайцюшкевіч і 50 беларусаў з розных гарадоў і краін разам выканалі хіт «Я нарадзіўся тут»</strong> 
<strong>4 чэрвеня запрашаем паўдзельнічаць у Марафоне лекцый ад Асамблеі НДА.</strong> 
Цягам 5 гадзін адбудзецца “анлайн-забег” ад розных спікераў і спікерак. 
Трансляцыя пройдзе на <a href="https://www.youtube.com/channel/UCf78he4oQl4Id58R-TOp_Yg">YouTube-канале Асамблеі НДА.</a> 
Алесь Таболіч: «Надыходзячы ранак пахне ўладай чужой». 
Кандыдат у кандыдаты ў прэзідэнты Алесь Таболіч спявае песню «Бывай». 
Песня выйшла на альбоме трыб’юце N.R.M. у 2003 годзе. 
<strong>Пачынаем а 20:30, далучайся!</strong> 
Наш сябра і адзін са стваральнікаў Арт Сядзібы Зміцер Афанасенка цяпер шматдзетны тата. 
Віншуем у каментарах. 
Мы запусцілі КОНКУРС на крутыя прызы ад Годна ў нашым цік-току. 
Хутчэй заходзь, глядзі: <a_href="https://vm.tiktok.com/EsthNs/">https://vm.tiktok.com/EsthNs/</a> 
Мы запісалі 12 цікавых лекцый адукацыйнага фестывалю «Вышка», які ладзілі разам з з «Арт Сядзібай» і ЗБС. 
І цяпер у любы час вы можаце іх паглядзець на YouTube-канале «Годна»: 
<strong>"Культурная сядзіба": Як паставіць і зайграць спектакль у ZOOM.</strong> 
Размаўляем з Паўлам Гарадніцкім а 12:00 
ВІНШУЙЦЕ! 
Мы сабралі першыя 100 000 праглядаў на адным з відэа ў Tik-Tok: <a_href="https://vm.tiktok.com/EsthNs/">https://vm.tiktok.com/EsthNs/</a> 
За рубрыку #моваздома хочам падзякаваць нашай Ангеліне Себік. 
#архіў 
Гісторыя беларускай музыкі. 📢 
1 студзеня 2006 году аб’явіла пра сябе незалежная кампанія гуказапісу VoliaMusic і абвясціла выданне свайго першага дыску, складанкі «Песні Свабоды». 
Пры падтрымцы «Нашай Нівы», «Музыкальнай газеты» і «Тузіна Гітоў» слухачы даведаліся, што яны могуць удзельнічаць у складанні зместу дыска. 
На працягу месяца людзі дасылалі лісты з песнямі, якія яны жадалі бы бачыць на плытцы. 
Цалкам першую складанку можна паслухаць у суполцы <a_href="https://t.me/belarusmusicby">https://t.me/belarusmusicby</a>. 🎧 
Усяго выйшла тры складанкі. 
Мы ведаем, што трэба ў гэтыя спякотныя летнія дні! 
Хочам зрабіць табе падарунак — скрыню «Аліварскага квасу»! 
Умовы: 
✅Быць падпісаным на <a_href="https://t.me/artsiadziba">@artsiadziba</a> 
✅Націснуць на кнопку «Хачу скрыню Аліварскага квасу» 
Не сумуем разам з Аліварыяй! 
<strong>Пісьменнік Кірыл Стаселька запусціў літаратурны канал</strong>, у якім будзе дзяліцца літаратурнымі гісторыямі ў жанры hint fiction (гісторыі да 25 словаў): 
<strong>Далучайся:</strong> <a_href="https://t.me/StaselkaKir">https://t.me/StaselkaKir</a> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк Леры Яскевіч на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець "Бяспечны LIVE" з Лерай: <a_href="https://youtu.be/rD8WOkOMIV8">https://youtu.be/rD8WOkOMIV8</a> 
Які твой улюбёны трэк Леры Яскевіч ? 
Які твой улюбёны трэк Леры Яскевіч ? 
😮 <strong>Naviband, вядомыя хіты Queen і Red Hot Chili Peppers</strong>, <strong>эксперыментальны фрык-тэатр T(e):Art</strong> 
Які анлайн-канцэрт абярэш сёння ты? 
Асамблея НДА і <a_href="Artist.gives">Artist.gives</a> ладзяць анлайн-канцэрт гурта Naviband у падтрымку дамоў-інтэрнатаў. 
<a href="https://artist.gives/concert?c=navi-band-5ea1a3208927e">Глядзі тут а 20:00.</a> 
Вядомыя хіты, сярод якіх Queen і Red Hot Chili Peppers! 
Анлайн-канцэрт пройдзе ў падтрымку кампаніі "Беларускім месцам - квіткі па-беларуску!" 
Эксперыментальны фрык-тэатр T(e):Art пад хіп-хоп і драм-н-бэйс музыку прадставіць перформанс Plastic Fantastic на VELO_ve Music Fest. 
З канца сакавіка нашая каманда перайшла працаваць анлайн, але мы не адмовіліся ад свайго офісу.🏠 
Кожны месяц мы мусім плаціць арэнду і верым, што ў бліжэйшы час вернемся працаваць у наш маленькі і круты офіс. 
Мы ўдзячныя кожнаму за фінансавую падтрымку нашай арганізацыі. 
<strong>"Культурная сядзіба": Кіно і палітыка з Андрэем Курэйчыкам</strong> 
Далучайся а 12:00 
Сёння падводзім вынікі розыгрышу трох скрыняў квасу. 
Паспей паўдзельнічаць: <a_href="https://t.me/artsiadziba/2270">https://t.me/artsiadziba/2270</a> 
<strong>Кыш! 
Кыш! 
Кыш! - Ненавіджу Парыж</strong>! 
У падтрымку новага альбому ў гурта luty sakavik выйшла ўгарнае відэа на адну з песень. 
Глядзі - <a_href="https://youtu.be/4nMoTepuo60">https://youtu.be/4nMoTepuo60</a> 
Сумесна з Асамблеей НДА ладзім спецыяльны выпуск "Бяспечнага LIVE"! 
<strong>18 чэрвеня а 20.30 адбудзецца дабрачынны анлайн-канцэрт </strong><a href="https://www.instagram.com/p/CAID70PHy5p/">Koob Dele</a><strong> (Валерыі Дэле) вакалісткі гурта “Dee Tree” у падтрымку прытулку для жанчын, якія пацярпелі ад хатняга гвалту.</strong> 
Гэтым канцэртам мы хочам падтрымаць сбор сродкаў на існаваньне шэлтару. 
Ты можаш далучыцца да нас на канцэрце і ахвяраваць камфортную для цябе суму праз плятформу “Імёны”. 
*Шэлтар – гэта дом, куды жанчына зь любога кутка Беларусі, у любы час сутак можа прыехаць зь дзецьмі і абсалютна бясплатна атрымаць дапамогу. 
За ўвесь час працы ў прытулку пражывала больш за 400 жанчынаў, менавіта там яны змаглі супакоіцца, атрымаць падтрымку, адчуць цябе ў бясьпецы і пачаць новае жыцьцё. 
💰<a_href="https://imenamag.by/projects/shelter">Падтрымаць прытулак для жанчын</a> 
5 выпускаў рубрыкі #моваздома ад нашай Ангеліны Себік. 
Шаноўныя нашыя, мы вырашылі ў гэтым годзе не ладзіць традыцыйны летнік.😢 
Мы хвалюемся за вас і вашае здароўе. 😷 
Але ёсць і прыемныя навіны. 
Мы абавязкова яшчэ сустрэнемся, бо плануем адукацыйны летнік восенню або зімой. 
А пакуль давайце паглядзім, які кліп знялі летнікаўцы пару гадоў таму. 
Падпішыся і лаві асалоду ад сваёй краіны: <a_href="https://t.me/patajemnajabielarus">@patajemnajabielarus</a> 
Менск, 1972 
<strong>Абіраем улюбёны трэк спявачкі "Лиса" на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець "Бяспечны LIVE" з Лізай: <a_href="https://youtu.be/1ZpzQiawISY">https://youtu.be/1ZpzQiawISY</a> 
Які твой улюбёны трэк "Лісы" на "Бяспечным LIVE" ? 
Які твой улюбёны трэк "Лісы" на "Бяспечным LIVE" ? 
⚡️ <strong>Здымі відэа ў TikTok і атрымай 50 BYN!</strong> 
"Арт Сядзібы" распачынае конкурс, якім хоча матываваць тыктокераў здымаць відэа па-беларуску! 
<strong>50 BYN будуць атрымліваць людзі, відэа якіх збярэ 50 000 праглядаў</strong> у TikTok-акаўнце "Арт Сядзібы" 
<strong>Што трэба зрабіць ?</strong> 
Здымі відэа і дашлі мадэратарам на пошту <a_href="mailto:artsiadziba@gmail.com">artsiadziba@gmail.com</a> 
<strong>Фармат заяўкі:</strong> 
1. Вертыкальнае відэа у фармаце 1080х1920 
2. Апісанне з хэштэгамі 
<strong>Умовы:</strong> 
Відэа размяшчаюцца толькі ў TikTok-акаўнце "Арт Сядзібы" 
Працягласць відэа: 5-60 сек 
Гук: беларускамоўная агучка або беларускія трэк 
Абмежаванняў па тэматыцы відэа няма! 
Ствараем беларускамоўную tik tok прастору разам! 
<strong>Грамадская кампанія «Годна» сумесна з «Арт Сядзіба» ладзіць «Мова Challenge».</strong> 
«Мова Challenge» – гэта незвычайныя ўрокі беларускай мовы для беларускіх зорак. 
Першым вучнем стаў удзельнік маштабных тэлепраектаў «X-Фактар», «Ліга смеху», «Голас країни», фіналіст нацыянальнага адбору на Еўрабачанне 2016 года – Michael Soul. 
А ў якасці навучальнага класа была абрана трэнажорная зала Gym24. 
Падчас таго, як удзельнік «Мова Challenge» займаецца на трэнажоры, вядоўца кажа яму слова па-беларуску, якое ён мусіць перакласці на рускую мову. 
І наадварот – з рускай на беларускую. 
У выпадку, калі чалавек не ведае перакладу, то хуткасць на трэнажоры паскараецца. 
Спасылка на відэа: <a_href="https://youtu.be/ZyCO6zEo0FQ">https://youtu.be/ZyCO6zEo0FQ</a> 
Колькі словаў адгадалі? 
Колькі словаў адгадалі? 
- да 10 
- да 10 
- 10 - 20 
- 10 - 20 
- 20 - 30 
- 20 - 30 
<strong>Уключай ужо зараз!</strong> 
"Бяспечны LIVE" са спявачкай Koob Dele <a_href="https://youtu.be/0wOLtCA2PUc">https://youtu.be/0wOLtCA2PUc</a> 
Пасля «Мова Challenge» Michael Soul выпусціў песню па-беларуску. 
Гэта касмічна, праўда? 
«Я не адзін» — кавер на песню «I’m not the only one» Sam Smith. 
Пераклад: Мікіта Найдзёнаў. 
Глядзець: <a_href="https://youtu.be/p81bPTvH2as">https://youtu.be/p81bPTvH2as</a> 
Глядзець наш «Мова Challenge»: <a_href="https://youtu.be/ZyCO6zEo0FQ">https://youtu.be/ZyCO6zEo0FQ</a> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта NAKA ў piano-фармаце на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець "Бяспечны LIVE" з гуртом NAKA: <a_href="https://youtu.be/uw4MQ0PRCio">https://youtu.be/uw4MQ0PRCio</a> 
Які твой улюбёны трэк гурта NAKA на "Бяспечным LIVE" ? 
Які твой улюбёны трэк гурта NAKA на "Бяспечным LIVE" ? 
- Малітва 
- Малітва 
- У баі 
- У баі 
- Чакаем 
- Чакаем 
- Пагоня 
- Пагоня 
- Адышоўшым 
- Адышоўшым 
- Трывай 
- Трывай 
- Я буду жить 
- Я буду жить 
- Бяды 
- Бяды 
- Няхай так 
- Няхай так 
Год таму мы знялі пілотны выпуск «Мова Challenge» з Антонам Мартыненка. 
Паглядзі яго: <a_href="https://youtu.be/ZYJX3X0Mk0Y">https://youtu.be/ZYJX3X0Mk0Y</a> 
А ў наступную сераду выйдзе чарговы выпуск, у якім мы праверым Ягора Кіпу. 
Ягор — лідар «Басоты», блогер, менеджар Бакея і проста гарадскі вар’ят. 
І пампуйце нашыя стыкеры! 
Ніжэй. 
<strong>"Быць мілай мяне стаміла"! 
Паглядзіце</strong> шчыры і кранальны кліп спявачкі LEAR - <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=FE1XFhtR7E8">https://www.youtube.com/watch?v=FE1XFhtR7E8</a> 
Спадабаўся трэк ? 
Дапамажы, каб яго пачулі іншыя. 
Апублікуй у сваіх сторыз гэтае відэа і адзнач <a_href="https://www.instagram.com/aleryvalerie/">LEAR </a>- <a_href="https://t.me/aleryvalerie">@aleryvalerie</a> 
На "Ланцугу салідарнасці" ў Мінску затрыманымі апынуліся ўсе журналісты, хто стрыміў ці здымаў акцыю. 
Іх "пакаталі" ў аўтазаках, патрымалі ў міліцыі і бліжэй да ночы выпусцілі. 
А далей мы пабачылі, як былыя супрацоўнікі дзяржаўных СМІ пачалі выступаць з пакаяннымі каментарамі, а дзейсныя — нахваліваць дзеючыя ўлады. 
Як сёння выглядае беларуская журналістыка? 
На якія "сацыяльныя страты" яна падзеленая? 
Як журналістам ацалець падчас сёлетніх пратэстаў? 
Ці маюць права іх затрымліваць, а калі не — дык на якіх падставах затрымліваюць? 
Ці застанецца Яўген Перлін у прафесіі, калі выбары выйграе Віктар Бабарыка? 
Гэта і шмат што іншае абмяркоўваем з намеснікам старшыні "Беларускай асацыяцыі журналістаў" Барысам Гарэцкім. 
Валанцёрства — класная праца, якая дае досвед, веды і новыя сяброўствы. 
«Арт Сядзіба» запускае анлайн-школу актыўнага валанцёрства «Класная праца». 
Запіс у форме: <a_href="https://forms.gle/mov9oQZ1rV1yvUqo8">https://forms.gle/mov9oQZ1rV1yvUqo8</a> 
Падчас серыі анлайн-заняткаў мы навучым быць актыўным і творчым, а таксама пазнаёмім вас з паспяховымі беларускімі арганізацыямі, да якіх вы зможаце лёгка далучыцца. 
Заняткаў будзе пяць, яны будуць праходзіць кожны панядзелак і чацвер. 
Зоймуць усяго дзве гадзіны вашага часу. 
Вы можаце знаходзіцца ў любым месцы. 
Школа «Класная праца» — гэта новыя веды і ўменні ад майстроў сваёй справы: практыкуючых менеджараў у сферы культуры, арганізатараў канцэртаў, спецыялістаў па прасоўванні арт-прадуктаў ды іншых. 
Першы занятак адбудзецца 29.06, а прыём заявак будзе адбывацца да 5.07. 
Удзел у Школе бясплатны. 
Ёсць абавязковая ўмова: трэба прыняць удзел мінімум у трох занятках, таму вы можаце абраць цікавыя для вас тэмы і лектараў у гугл-форме <a_href="https://forms.gle/mov9oQZ1rV1yvUqo8">https://forms.gle/mov9oQZ1rV1yvUqo8</a> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк спявачкі LEAR на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець <strong>«Бяспечным Live»</strong> з Лерай: <a_href="https://youtu.be/xOu0KXoJpYE">https://youtu.be/xOu0KXoJpYE</a> 
Які твой улюбёны трэк LEAR на "Бяспечным LIVE" ? 
Які твой улюбёны трэк LEAR на "Бяспечным LIVE" ? 
- Сузалежнасць 
- Сузалежнасць 
- Стасункі 
- Стасункі 
- Два сэрцы 
- Два сэрцы 
- Чаму 
- Чаму 
- Планета знасіла сваю арбіту 
- Планета знасіла сваю арбіту 
- Маладосць 
- Маладосць 
- Кранае 
- Кранае 
- Згубіла агонь душы 
- Згубіла агонь душы 
⚡️ <strong>2000 ПРАГЛЯДАЎ!</strong> 
«Тое, што адбываецца ў нашай краіне цяпер, закранае ўсіх і кожнага. 
Сумных навінаў шмат, іх немагчыма ігнараваць, немагчыма быць абыякавымі. 
Быць мілымі нас усіх ужо стаміла. 
Я не лічу гэты трэк палітычным (хаця ўспрымаць яго можна па-рознаму). 
Гэта эмоцыі ад падзей, якія прыгожа выліліся ў музыку», — дзеліцца думкамі Валерыя пра новы кліп. 
А ты паглядзеў новы кліп Леры ? 
А ты паглядзеў новы кліп Леры ? 
- Так! 
- Так! 
- Бягу глядзець 
- Бягу глядзець 
- Пазней пагляджу 
- Пазней пагляджу 
Гурт THE SUPERBULLZ прэзентуе гімн нязгодных 
Гэта наш новы сінгл «Камяні», зняты студыяй Krok Films, з будучага альбома The SUPERBULLZ, які выйдзе на пачатку восені 2020 года — заяўляе лідар гурта Алесь-Францішак Мышкевіч. 
Новы матэрыял The SUPERBULLZ і новае гучанне атрымалася дзякуючы Андрэю Баброўку. 
Усе каментары залішнія, усё сказана музыкай і ў тэкстах, адным маналітам. 
Кожны адкрые для сябе новы, моцны, пераможны, рэвалюцыйны сплаў Bullzaù! 
— каментуе новы трэк Алесь. 
Гэтым летам гурт запісвае новыя трэкі, здымае кліпы. 
Акрамя сінгла «Камяні» выйдзе яшчэ 2 сінгл-відэа перад самім альбомам. 
У планах гурта атрымаць Grammy за найлепшы альбом. 
Наперадзе шмат сюрпрызаў, сусветныя туры, а таксама вялікая прэзентацыя ў Мінску. 
Прыйшоў час, наш час! 
Metal up your Ass! 
Жыве Беларусь! 
ГЛЯДЗЕЦЬ КЛІП: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=id3VkyUK-Zc">https://www.youtube.com/watch?v=id3VkyUK-Zc</a> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта Leibonik на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з Сяргеем і Анечкай: <a_href="https://youtu.be/3O5HhsslA4s">https://youtu.be/3O5HhsslA4s</a> 
Які твой улюбёны трэк гурта Leibonik на "Бяспечным LIVE" ? 
Які твой улюбёны трэк гурта Leibonik на "Бяспечным LIVE" ? 
- Марс 
- Марс 
- Зялёная вішня 
- Зялёная вішня 
- Дзе той адказ 
- Дзе той адказ 
- Маякі 
- Маякі 
- Ксенаморф 
- Ксенаморф 
- Цыцы 
- Цыцы 
- Смачна і хутка (Хадун) 
- Смачна і хутка (Хадун) 
- Аліварыя 
- Аліварыя 
- Барада 
- Барада 
- Жакі 
- Жакі 
Хто, калі не мы, вывучыць беларускую мову? 😎 
Глядзіце другі выпуск «Мова Challenge»! 
Гэтым разам мы <s>пратэставалі</s> праэкзаменавалі Ягора Кіпу. 
Ягор — сузаснавальнік электронных вечарынак «Бассота», дызайнер, блогер, менеджар Бакея і проста гарадскі вар’ят. 
І наадварот – з рускай на беларускую. 
У выпадку, калі чалавек не ведае перакладу, то хуткасць на трэнажоры паскараецца 😉 
Пасля запісу шоу Ягор даведаўся, што «дзьмухавец» — гэта не той, хто дзьме на авец. 
Паглядзіце, гэта весела! 
Спасылка: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ZICmHr-Xi-o&amp;t">https://www.youtube.com/watch?v=ZICmHr-Xi-o&amp;t</a> 
Распачалася анлайн-канферэнцыя “НГО внутряшка”. 
Заходзь на youtube-канал Асамблеі і глядзі ўвесь вечар: <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCf78he4oQl4Id58R-TOp_Yg">https://www.youtube.com/channel/UCf78he4oQl4Id58R-TOp_Yg</a> 
<strong>Яшчэ ёсць час падаць заяўку на нашую школу! 
Абяры мінімум тры заняткі з пяці і го!</strong> 
Вы можаце знаходзіцца ў любым месцы. 
<strong>Школа «Класная праца»</strong> — гэта новыя веды і ўменні ад майстроў сваёй справы: практыкуючых менеджараў у сферы культуры, арганізатараў канцэртаў, спецыялістаў па прасоўванні арт-прадуктаў ды іншых. 
Першы занятак адбудзецца <strong>29.06</strong>, а прыём заявак будзе адбывацца да <strong>5.07</strong>. 
«Мы выйшлі на вуліцу, знянацку так» 
Гурт <strong>NIZKIZ</strong> прэзентуе новую песню. 
Слухаць: <a_href="https://music.mediacube.network/pravily">https://music.mediacube.network/pravily</a> 
Глядзець лірык-відэа: <a_href="https://youtu.be/PBcXACjLf0c">https://youtu.be/PBcXACjLf0c</a> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта :B:N: на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з гуртом Бяз Назвы: <a_href="https://youtu.be/pQW9vgXx7po">https://youtu.be/pQW9vgXx7po</a> 
Які твой улюбёны трэк гурта :B:N: на «Бяспечны Live» ? 
Які твой улюбёны трэк гурта :B:N: на «Бяспечны Live» ? 
- Цягнік 
- Цягнік 
- Напрыканцы 
- Напрыканцы 
- Дыхай глыбей 
- Дыхай глыбей 
- Попел 
- Попел 
- Шукай сваё 
- Шукай сваё 
- Хвалі 
- Хвалі 
- Свой сцяг 
- Свой сцяг 
- Дажджамі 
- Дажджамі 
- Загінулым паэтам 
- Загінулым паэтам 
- Не трывай 
- Не трывай 
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта </strong><a_href="https://www.instagram.com/mutnaevoka/">Мутнаевока</a><strong> на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з гуртом Мутнаевока: <a_href="https://youtu.be/hJNmR0oo-xY">https://youtu.be/hJNmR0oo-xY</a> 
Які твой улюбёны трэк гурта Мутнаевока на "Бяспечным LIVE" ? 
Які твой улюбёны трэк гурта Мутнаевока на "Бяспечным LIVE" ? 
- Гэты горад 
- Гэты горад 
- Лініі 
- Лініі 
- Метро 
- Метро 
- Каласы 
- Каласы 
- Нас няма 
- Нас няма 
- Лёд 
- Лёд 
- Небасхіл 
- Небасхіл 
- Freelove (Depeche Mode cover) 
- Freelove (Depeche Mode cover) 
- Разрываю 
- Разрываю 
Ева ❤️ 
Карціна французскага мастака беларускага паходжання Хаіма Суціна, створаная ў 1928 годзе ў Парыжы. 
Калекцыя твораў жывапісу мастакоў Парыжскай школы, у якую ўваходзіць карціна, з’яўляецца гісторыка-культурнай каштоўнасцю рэспубліканскага значэння. 
Была набытая «Белгазпрамбанкам» на аўкцыёне «Sotheby’s» у 2013 годзе за 1,8 мільёна долараў ЗША і прывезеная ў Беларусь для папаўнення карпаратыўнай калекцыі банка. 
#evolution #ева 
Фота: <a_href="https://t.me/mio_tesoro27">@mio_tesoro27</a> 
Паглядзіце, якія плэйлісты з’явіліся ў Магілёве. 
Слухайце сваё! 
Шаноўныя падпісанты, мы вырашылі раз на дзень знаёміць вас з адной беларускай песняй, якая натхняе. 
Песні будуць такія, якія вы наўрад ці чулі. 😨 
Як вам ідэя? 
Як вам ідэя? 
- Хачуууу слухаць 
- Хачуууу слухаць 
- ай, я ўсё і так ведаю 
- ай, я ўсё і так ведаю 
- ну паспрабуйце, можа будуць крутыя песні 
- ну паспрабуйце, можа будуць крутыя песні 
#плэйлістхітоў 
Першая песня. 🎧 <strong>Схаванае сэрца.</strong> 
на словы Міхала Анемпадыстава 
Слухаць: <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/iq48-skhavanae-sertsa-na-slovy-mkhala-anempadystava">https://soundcloud.com/tuzinhitou/iq48-skhavanae-sertsa-na-slovy-mkhala-anempadystava</a> 
Зрабілі першы выпуск новага шоу. 
Як вам? 
«Годна news» — гэта штотыднёвае шоу, якое вы маглі паглядзець на БТ, але мы бліжэй да народа. 
Самыя годныя навіны за тыдзень: усё сур’ёзна і лаканічна, але на вастрыні саркастычнага гумару. 
Тут не будзе імя таго, каго нельга называць. 
Тут не будзе ацэнкі падзей. 
Толькі праўда пра Беларусь. 
У першым выпуску ўзгадаем навіны за тыдзень з 22 чэрвеня. 
Ён прынёс шмат новых выклікаў кожнаму з нас. 
Спасылка: <a_href="https://youtu.be/8l31ji53OJw">https://youtu.be/8l31ji53OJw</a> 
Купалаўскі тэатр абвяшчае <strong>зніжкі на спектаклі ў 30%</strong>. 
Вось: <a_href="https://kupalauski.by/teatr/news/zo-znika-for-sapraudny-belarusians/">https://kupalauski.by/teatr/news/zo-znika-for-sapraudny-belarusians/</a> 
Вы толькі гляньце на апісанне спектакляў. ❤️ 
Цікавы для нас слайд з вынікаў нацыянальнага апытання «Каштоўнасці і нацыянальная ідэнтычнасць беларусаў» ад «Годна» і «Будзьма Беларусамі!». 📢 
Даследванне паказала, што «Арт Сядзібу» ведаюць 9% апытаных удзельнікаў. 
Падрыхтавалі для вас <a href="https://youtu.be/0gU_X6Gu93g">прагноз затрыманняў на тыдзень</a>! 
<em>«Па народным календары на наступным тыдні адбудзецца свята Амапа-Дубінніка. 
На Амапа-Дубінніка не выходзь на вуліцу, а то сядзеш».</em> 
Учора выйшаў першы выпуск «Годна news». 
Бачым па вашай рэакцыі, што вам спадабалася! 
Таму мы вырашылі публікаваць асобныя скетчы, якія выклікалі найбольшы водгук у аўдыторыі. 
Сёння прапануем паглядзець прагноз затрыманняў. 
Спасылка на прагноз: <a_href="https://youtu.be/0gU_X6Gu93g">https://youtu.be/0gU_X6Gu93g</a> 
Спасылка на цэлы выпуск «Годна news»: <a_href="https://youtu.be/8l31ji53OJw">https://youtu.be/8l31ji53OJw</a> 
#плэйлістхітоў 
Другая песня. 🎧 <strong>N.R.M.</strong> - Лёгкія-лёгкія 
Слухаць: <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/nrm-2002">https://soundcloud.com/tuzinhitou/nrm-2002</a> 
Мы любім беларусаў і беларусак❤️ 
😏 <strong>Сабралі вашыя ўлюбёныя трэкі дзяўчат, якія завітвалі ў "Бяспечны LIVE"!</strong> 
Лера Яскевіч / NAKA / LEAR / Koob Dele / Лиса<strong> - </strong> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк </strong><a href="https://www.instagram.com/soulmichael">Michael Soul</a><strong> на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Які твой улюбёны трэк Michael Soul на «Бяспечным Live» ? 
Які твой улюбёны трэк Michael Soul на «Бяспечным Live» ? 
- Higher 
- Higher 
- Knock On My Door 
- Knock On My Door 
- Forrest Gump 
- Forrest Gump 
- I Hate U 
- I Hate U 
- I Miss U 
- I Miss U 
- Black Friday 
- Black Friday 
- Humanize 
- Humanize 
<strong>Незвычайны ўрок беларускай мовы з Андрэем Бондам!</strong> 
На такіх занятках лепш не памыляцца, бо за кожную памылку вучня б’е электрашокерам⚡️ 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=H8R4CYFuTcM&amp;feature=youtu.be">https://www.youtube.com/watch?v=H8R4CYFuTcM&amp;feature=youtu.be</a> 
#плэйлістхітоў 
Трэцяя. 🎧 MAUZER - Гэбельс 
Гэбельс – 
Паслядоўны абаронца хрысціянскай маралі. 
Гэбельс - 
гэта тое, што нас яднае, 
Гэбельс – 
На першым нацыянальным тэлеканале. 
«Арт Сядзіба» запускае музычны конкурс «Новае дыханне», у якім прапаноўвае музыкам інтэрпрэтаваць знакавыя песні беларускамоўнай музыкі. 🎧 
Для конкурсу мы склалі спіс хітоў розных часоў, якія вартыя гучаць зараз. 
Але вы можаце абраць і іншы свой улюбёны беларускамоўны трэк. 
На конкурс чакаем відэа- або аўдыёзапісы толькі на беларускай мове. 
Удзельнічаць можа любы чалавек: не істотна, ці вы сольны выканаўца, ці ў вас цэлы гурт, ці вы новы чалавек на беларускай музычнай сцэне. 
‼️ Свой кавер трэба даслаць на імэйл <a_href="mailto:artsiadziba@gmail.com">artsiadziba@gmail.com</a>, а таксама размясціць сваю версію песні ў Instagram або IGTV з хэштэгам #новаедыханне. 
Лепшыя варыянты песняў будуць выкладзеныя ў сацыяльных сетках «Арт Сядзібы», а найлепшы варыянт будзе адзначаны прызам у 500 BYN. 
Пераможцу абярэ журы - беларускія артысты. 
Прымаюцца каверы і рэміксы ў любым музычным стылі. 
Заяўка павінна ўключаць: 
— Назву выканаўцы (выканаўцаў); 
— Песню; 
— Ваш фотаздымак і пару радкоў біяграфіі; 
— Кантакт з вамі (напрыклад, спасылка ў сац. сетцы) 
10 хітоў, з якіх вы можаце абіраць: 
N.R.M. - Паветраны Шар 
Ляпіс Трубецкой - Грай 
Нейра Дзюбель - Гузік 
Nizkiz - Небяспечна 
Akute - Адзіноцтва 
Дай дарогу - Ня веру 
Volski - Маё каханне 
Вайцюшкевіч - Я нарадзіўся тут 
Palina - Як ты? 
Vinsent - Ні кроку назад 
#плэйлістхітоў 
Чацвёртая 🎧 AMAROKA - Прадаем 
Слухаць: 
Гэта тое, дзеля чаго трэба нам жыць. 
Гэта тое, дзеля чаго трэба разам нам быць. 
Што глядзець на выходных? 
Усе выпускі «Мова Challenge»: <a_href="https://vk.com/videos-73027848?section=album_5">https://vk.com/videos-73027848?section=album_5</a> 
Падпішыся на нашыя youtube каналы: 
📺 <a_href="https://www.youtube.com/user/ARTSIADZIBA">https://www.youtube.com/user/ARTSIADZIBA</a> 
📺 <a_href="https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw">https://www.youtube.com/channel/UCQ8gRoFKX-VZax5RWqVtrTw</a> 
📺 <a_href="https://www.youtube.com/channel/UC1M8OGVo7QOIx8fkGGVS-8A">https://www.youtube.com/channel/UC1M8OGVo7QOIx8fkGGVS-8A</a> 
Здымкі нашай сталіцы, якія вы наўрад ці бачылі: жыхары пад акупацыяй, цырульня на даху Дома Ураду, а таксама немцы-хіпстары. 
Падпісвайся на <a_href="https://t.me/patajemnajabielarus">https://t.me/patajemnajabielarus</a> 👇 
Вайна - гэта вядома страшна! 
У дзень вызвалення нашай сталіцы, мы падрыхтавалі для вас здымкі Менску пад нямецкай акупацыяй. 
Гурт Litesound прэзентуюць беларускамоўную версію свайго легендарнага хіта We Are The Heroes, з якім гурт прадстаўляў нашу краіну на Еўрабачанні 2012. 
Тэкст на беларускую мову пераклаў наш сябра, паэт і музыка Мікіта Найдзёнаў. 
#плэйлістхітоў 
🎧 SCIANA - Я еду (кавэр N.R.M.) 
Усё на крыві, усё на касьцях, 
Усё шматзначнае адназначна!.. 
Я маю свой герб, я маю свой сьцяг, 
Я маю свой край, дзе дыхаць мне смачна! 
У якім фармаце ты часцей чытаеш кнігі? 
На фота: Кацярына Казлоўская. 
У якім фармаце ты часцей чытаеш кнігі? 
У якім фармаце ты часцей чытаеш кнігі? 
- Папяровыя 
- Папяровыя 
- Электронныя 
- Электронныя 
- Аўдыё 
- Аўдыё 
Самыя годныя навіны за тыдзень: усё сур’ёзна і лаканічна, але на вастрыні саркастычнага гумару: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=YxObLoixdzk">https://www.youtube.com/watch?v=YxObLoixdzk</a> 
#гумар #навіны 
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта </strong><a_href="https://www.instagram.com/akutemusic">Akute</a><strong> на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з гуртом Akute: <a_href="https://youtu.be/FwOBeKxJijo">https://youtu.be/FwOBeKxJijo</a> 
Які твой улюбёны трэк гурта Akute на «Бяспечным Live» ? 
Які твой улюбёны трэк гурта Akute на «Бяспечным Live» ? 
- Сэрца 
- Сэрца 
- Наскрозь 
- Наскрозь 
- Для мяне 
- Для мяне 
- Бегчы 
- Бегчы 
- Усе песні спетыя 
- Усе песні спетыя 
- Бязлітасны дэнс 
- Бязлітасны дэнс 
- Весела 
- Весела 
- Кома 
- Кома 
- Калі б я застаўся з табой 
- Калі б я застаўся з табой 
- Гасі 
- Гасі 
<strong>Анлайн-фэст “Паўлінка на Купалле” пройдзе з 6 па 12 ліпеня на online-пляцоўках Купалаўскага тэатра — афіцыйным сайце і на YouTube-канале тэатра.</strong> 
Спектакль "Паўлінка" ужо можна паглядзець на YouTube-канале тэатра: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=JZ62bAsZ4T4">https://www.youtube.com/watch?v=JZ62bAsZ4T4</a> 
“Паўлінка на Купалле” — сумесны праект Нацыянальнага акадэмічнага тэатра імя Янкі Купалы і Дзяржаўнага літаратурнага музея Янкі Купалы. 
Online-фэст створаны ў рамках святкавання 100 сезона і 100-годзя першага драматычнага тэатра краіны. 
Перыядычна на нашым канале будзем размяшчаць аўдыёкнігі нашых літаратараў. 
Каб Вам было зручна слухаць наўпрост з тэлеграма. 
<strong>Янка Купала - Курган</strong> 
У дзень народзінаў Янкі Купалы змяшчаем для вас аўдыё твора "Курган". 
7 ліпеня 1882 года нарадзіўся класік сусветнай і беларускай літаратуры, адзін з заснавальнікаў новай беларускай літаратуры і сучаснай беларускай літаратурнай мовы, народны паэт Беларусі, духоўны лідэр беларускага нацыянальнага адраджэння Янка Купала. 
<strong>Паслухай сам і перакінь іншым.</strong> 
- Купалiнка-купалiнка, цёмная ночка, дзе ж твая дочка? 
- На рэйве! 🔥🔥🔥 
🌿Гурт Harmonic Style Project прэзентуе песню сучаснага купальскага настрою🌿 
Лета без музычных фэстаў, але з крутымі хітамі! 
Першая частка хітоў лета-2020 
1. NIZKIZ - <strong>Правілы</strong> <a_href="https://youtu.be/PBcXACjLf0c">https://youtu.be/PBcXACjLf0c</a> 
2. NAKA - <strong>Вам</strong> <a_href="https://youtu.be/N9v-P2_220I">https://youtu.be/N9v-P2_220I</a> 
3. NAVIBAND - <strong>Іншымі</strong> <a_href="https://youtu.be/5Oai30-Il4w">https://youtu.be/5Oai30-Il4w</a> 
4. LEAR - <strong>На стомленых крылах</strong> <a_href="https://youtu.be/FE1XFhtR7E8">https://youtu.be/FE1XFhtR7E8</a> 
5. THE SUPERBULLZ - <strong>Камяні</strong> <a_href="https://youtu.be/id3VkyUK-Zc">https://youtu.be/id3VkyUK-Zc</a> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк Алеся-Францішка Мышкевіча на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець <strong>«Бяспечны Live»</strong> з Алесем: <a_href="https://youtu.be/lDOJTBOPKUQ">https://youtu.be/lDOJTBOPKUQ</a> 
Які твой улюбёны трэк Алеся-Францішка Мышкевіча на «Бяспечным Live»? 
Які твой улюбёны трэк Алеся-Францішка Мышкевіча на «Бяспечным Live»? 
- Зорачкі (Ляпис Трубецкой) 
- Зорачкі (Ляпис Трубецкой) 
- Belarus freedom (Ляпис Трубецкой) 
- Belarus freedom (Ляпис Трубецкой) 
- Госці (Крамбамбуля) 
- Госці (Крамбамбуля) 
- Родны край (Brutto) 
- Родны край (Brutto) 
- Зубры (The Superbullz) 
- Зубры (The Superbullz) 
- Не забываю (The Superbullz) 
- Не забываю (The Superbullz) 
- Паветраны шар (N.R.M.) 
- Паветраны шар (N.R.M.) 
- Тры чарапахі (N.R.M.) 
- Тры чарапахі (N.R.M.) 
- Enter Sandman (Metallica) 
- Enter Sandman (Metallica) 
У 2018 годзе мы прыдумалі праект "Беларускамоўныя", які паўгады праводзілі ў Менску, затым праехаліся з ім па Беларусі і запісалі серыю падкастаў. 
Самае важнае, што гэты праект мы зрабілі выключна дзякуючы MOLAMOLA. 
🔥 А дзякуючы кавярні ГРАЙ мы мелі бясплатную пляцоўку для сустрэчаў. 
Слухаць нашыя падкасты "Беларускамоўныя". 
Вядучая: Бася Пучынская. 
Былі на нашым праекце "Беларускамоўныя"? 
Былі на нашым праекце "Беларускамоўныя"? 
- Так, не адзін раз 
- Так, не адзін раз 
- Так, аднойчы 
- Так, аднойчы 
- Не 
- Не 
- Слухалі падкаст 
- Слухалі падкаст 
Наша Бася запускае свой <strong>аўтарскі падкаст</strong>. 
Ужо запісана 3 выпускі: пра ранняе мацярынства, беларускую мову і адукацыю. 
Хочаш пачуць падкаст першым? 
Пішы Басі: <a_href="https://t.me/quinqueflora">@quinqueflora</a> 
<strong>Падкаст "А што скажа мама?"</strong> — гэта шчырая размова паміж мамай і дачкой на жыццёвыя тэмы і сітуацыі, з якімі сутыкаюцца маладыя людзі. 
Аўтарка — Бася Пучынская. 
Гэты падкаст<em> прысвячаецца тым, хто разумее, як важна людзям размаўляць паміж сабой</em>, колькі праблемаў можна было б пазбегнуць такім чынам. 
Падкаст і для тых, хто не можа паразмаўляць шчыра з бацькамі, і для тых, хто хоча і не ведае, з чаго пачаць, і для тых, хто проста любіць слухаць розныя жыццёвыя гісторыі. 
У пілотным выпуску падкасту размова ідзе пра ранняе мацярынства і дзяцей. 
Кажа аўтарка падкасту: "Мама нарадзіла мяне ў 19, а я нават уявіць не магу, што ў мяне было б зараз двухгадовае дзіцё". 
Пра праблемы і радасці, эмоцыі і пачуцці. 
<strong>Шчырая і мілая размова дачкі з мамай.</strong> 
Падкаст даступны па спасылках: 
на <a_href="https://castbox.fm/channel/id3088788">Castbox</a> 
на <a_href="https://music.yandex.ru/album/11371133">Яндэкс Музыцы</a> 
у <a_href="https://vk.com/podcast-73027848_456239280">VK</a> 
Пакідайце свае каментары, дзяліцеся падкастам ды размаўляйце з блізкімі ❤️ 
Беларускамоўны варыянт песні «Воины Света» гурта «Ляпис Трубецкой». 
<strong>Воіны ранку</strong> 
(С. Міхалок, пераклад З. Сасноўскі) 
Am F 
G 
Сёння свой дзень народзінаў святкуе наш сябра Мікіта Найдзёнаў. 
Для вас падрыхтавалі <a href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21428">самыя топавыя песні Мікіты </a>і яго новы верш. 
<strong>чэрвень, 2020, Мікіта НАЙДЗЁНАЎ</strong> 
Пісьменнік Саша Філіпенка 19 чэрвеня распачынае вялікі праект «Салідарныя чытанні». 
Чытаюць музыкі Вольскі, Макарэвіч, гурт Naviband, комік Нарышкін, журналіст Парфёнаў і шмат хто яшчэ. 
Пісьменнік Саша Філіпенка нарадзіўся ў Мінску, у студэнцкія часы пераехаў у Санкт-Пецярбург, пасля замацаваўся на тэлебачанні ў Маскве – але працягвае бываць на малой радзіме. 
У свае 34 гады Філіпенка – аўтар чатырох раманаў. 
За кнігу «Бывший сын» ён атрымаў прэстыжную «Рускую прэмію». 
Паспей даслаць сваю песню на конкурс. 
ДЭДЛАЙН: 20.07 📢 
Удзельнічаць можа любы чалавек: не істотна, ці вы сольны выканаўца, ці ў вас цэлы гурт, ці вы новы чалавек на беларускай музычнай сцэне. 
‼️ Свой кавер трэба даслаць на імэйл <a_href="mailto:artsiadziba@gmail.com">artsiadziba@gmail.com</a>, а таксама размясціць сваю версію песні ў Instagram або IGTV з хэштэгам #новаедыханне. 
Лепшыя варыянты песняў будуць выкладзеныя ў сацыяльных сетках «Арт Сядзібы», а найлепшы варыянт будзе адзначаны прызам у 500 BYN. 
<a href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21433">Падрабязней.</a> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк гурта "Петля Пристрастия" на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Паглядзець выступ гурта "Петля Пристрастия" з незвычайнай акустычнай праграмай у <strong>«Бяспечным Live»</strong> : <a_href="https://youtu.be/_OkehHrqiOM">https://youtu.be/_OkehHrqiOM</a> 
🔥 Новы выпуск «Годна news»! 🔥 
«Годна news» — гэта штотыднёвае шоу, якое вы маглі паглядзець на БТ, але там ужо не да жартаў. 
У трэцім выпуску згадаем навіны за тыдзень з 6 ліпеня. 
Спасылка: <a_href="https://youtu.be/ljF8NL1cvBM">https://youtu.be/ljF8NL1cvBM</a> 
<strong>Абіраем улюбёны трэк рэпера </strong><a href="https://www.instagram.com/ryzhkou">ANGST</a><strong> на «Бяспечным Live»</strong> 🎧 
Глядзі выступ рэпера ANGST у <strong>«Бяспечным Live»</strong> : <a_href="https://youtu.be/fQz1WjW0LSw">https://youtu.be/fQz1WjW0LSw</a> 
Які твой улюбёны трэк рэпера ANGST на «Бяспечным Live» ? 
Які твой улюбёны трэк рэпера ANGST на «Бяспечным Live» ? 
- Night show 
- Night show 
- Як справы? 
- Як справы? 
- Дагары 
- Дагары 
- Магіла льва 
- Магіла льва 
- Аднакарэнныя 
- Аднакарэнныя 
- Давай па апошнім 
- Давай па апошнім 
- Коцік 
- Коцік 
<em>Палессе.💚 Глядзі, якая там прыгажосць!</em> 
Дзікая, звілістая Прыпяць, лясныя абшары, загадкавыя балоты і мноства рэдкіх жывёл і раслін. 
Каб яны не зніклі, Ахова птушак Бацькаўшчыны ладзіць экспедыцыі ў гэты ўнікальны прыродны рэгіён, а самыя цікавыя весткі адтуль і не толькі посціць на сваім канале <a_href="https://t.me/ptushki">@ptushki</a> – падключайся! 
Гурт «Дай Дарогу» прэзентуе новую песню. 
Усім добрай ночы і баю-бай. 
Паспей даслаць сваю песню на конкурс. 
ДЭДЛАЙН: 20.07 (УКЛЮЧНА) 📢 
<a_href="https://vk.com/siadziba?w=wall-73027848_21443">**ПАДРАБЯЗНЕЙ**</a> 
Апошнія дні не спыняюцца размовы, што <strong>Беларусь выратуюць жанчыны</strong>. 
Мы згодныя з гэтым. 
Таму паглядзіце нашую падборку лепшых трэкаў <a_href="https://www.youtube.com/c/YOUBELTV/playlists">«Бяспечнага Live»</a> з жаночым вакалам. 
Аўтары і аўтаркі, якія не маюць кніг на беларускай мове, могуць даслаць рукапісы на конкурс да 9 жніўня. 
Узрост дэбютантаў неабмежаваны. 
Падрыхтоўку макетаў найлепшых кніг падтрымае кампанія “5 элемент”. 
Як і абяцалі, радуем вас скетчамі! 
Вы ўбачыце братоў Мухаморавых і іх сістэму падліку, развагі чалавека ў масцы, новых беларускіх супергерояў і сенсацыйны рэп з ЦВК. 
Пішыце ў чаце, што вам больш падабаецца: звычайны выпуск ці проста выпуск скетчаў. 
А таксама які скетч спадабаўся найбольш. 
Спасылка: <a_href="https://youtu.be/v5mh3yCapnU">https://youtu.be/v5mh3yCapnU</a> 
<strong>Падкаст «А што скажа мама?» выпуск 2</strong> — гэта шчырая размова паміж мамай і дачкой на жыццёвыя тэмы і сітуацыі, з якімі сутыкаюцца маладыя людзі. 
Падкаст даступны па спасылках: 
на <a_href="https://castbox.fm/channel/id3088788">Castbox</a> 
У новым выпуску падкасту размова ідзе пра беларускую мову ў сям’і. 
Кажа аўтарка падкасту: «Мама перайшла на беларускую мову ва ўніверсітэце, дзякуючы чаму я беларускамоўная з нараджэння, што многіх здзіўляе». 
Пра праблемы і радасці, эмоцыі і пачуцці. 
Шчырая і мілая размова дачкі з мамай. 
Пакідайце свае каментары, дзяліцеся падкастам ды размаўляйце з блізкімі ❤️ 
<strong>Паслухайце, як гучыць кавер на «Перамен» Цоя па-беларуску ў «дыстанцыйна харавым» выкананні</strong> 
Беларусы зноў сабраліся разам у анлайне, каб праспяваць вядомы хіт Віктара Цоя «Перамен». 
Але па-беларуску! 
Пераклад зрабіў Андрэй Хадановіч. 
Нагадаем, што такія музычныя «сустрэчы» беларусаў адбываеюцца ў межах праекта «Спяваем Годна», што ладзіць грамадская кампанія «Годна» сумесна з музыкам Сержуком Доўгушавым, лідарам гурта Vuraj і стваральнікам ініцыятывы «Спеўны сход». 
Сэнс яго: збіраць у анлайн-фармаце беларусаў з розных куткоў свету і спяваць вядомыя і знакавыя беларускія песні разам з іх аўтарамі і выканаўцамі. 
Гэтым разам беларусы заспявалі «Перамен» па-беларуску. 
Ды так самааддана і шчыра, што сапраўды верыш: яны адбудуцца! 
Спасылка: <a_href="https://youtu.be/rDQPSYyZT7E">https://youtu.be/rDQPSYyZT7E</a> 
У запісе песні паўдзельнічалі: Станіслаў Мытнік (AKUTE), Алесь Лютыч (:B:N:), Павал Гарадніцкі (РСП), Мікіта Мяцельскі (саксафон), Зміцер Шампанаў (Inomarki), гурт M.T.M, KATEVAN, Сяргей Башлыкевіч, Вадзім Раманаў, Марыя Лысенко, Паліна Дабравольская, Павал Лубчонак, Вольга Франко і іншыя. 
Воў! 
Свежы выпуск «Годна news»! 🔥 
У пятым выпуску згадаем навіны за тыдзень з 20 ліпеня. 
Гурт THE SUPERBULLZ прэзентуе песню Maŭzer 
«Паралельны свет побач з намі. 
Ён нікуды не знікае, а ўсё бліжэй. 
Сваім абсурдам ачарняе ўсё жывое, каторае мы даўно не жадаем бачыць. 
Для кагосьці існаванне ў «брудзе» - сэнс жыцця, а для кагосьці жахлівыя гісторыі. 
Для тых хто зачыняў свае вокны, калі трэба было адчыняць, нам засталася будучыня. 
Для тых хто не памятае і адрокся, ведайце - гэты «Званок» вас не забыўся і ён тут», - каментуе новую песню Алесь-Францішак Мышкевіч. 
<strong>У трэцім выпуску падкасту размаўляем</strong> з мамай пра ўсе прафесіі, якія яна магла мець або будзе мець у будучыні. 
Ды пра тое, як і чаму дачка кінула ўніверсітэт, а пры магчымасці кінула б і школу. 
Праблемы і радасці, эмоцыі і пачуцці. 
Шчырая і мілая размова дачкі з мамай. 
Новая песня Tor Band 
Хіты мінулых гадоў, якія падымаюць дух. 
1. <a_href="https://soundcloud.com/vinsentmusic/vinsent">VINSENT - Веру </a> 
2. <a_href="https://soundcloud.com/jsnjack/belarus-budze-volnay">MAUZER - Беларусь будзе вольнай </a> 
3. <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/iq48">IQ-48 - Святло ў цемры</a> 
4.<a_href="https://soundcloud.com/amaroka/piesnia-revaliucyjanera"> AMAROKA - Песня рэвалюцыянера</a> 
5. <a_href="https://soundcloud.com/bgjpy0sulbko/16-1">Імператар (Чырвоным па Белым) — Уздымайце запальніцы!</a> 
6. <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/naka-feat-yan-mazer-pagonya-2011">NAKA - Пагоня</a> 
7. <a_href="https://soundcloud.com/alexander-odinets/nrm">N.R.M. - Нешта трэба выбраць</a> 
8. <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/1993a-1">Крама - Будзь разам з намі </a> 
9. <a_href="https://soundcloud.com/tuzinhitou/2000a-3">Я нарадзіўся тут - Развітанне з Радзімай </a> 
10. <a_href="https://soundcloud.com/lavon_volski/bfjlubu8nojp">Народны альбом - Простыя словы</a> 
🎧 <strong>Уключай "Культурную сядзібу"!</strong> 
Месяц таму беларускія працаўнікі сферы культуры абвясцілі #культпратэст. 
Яны запісалі смелы відэазварот з патрабаваннем вызваліць беларускіх палітвязняў. 
Чым працягнуўся і чым скончыўся гэты #культпратэст даведаемся ў нашым падкасце. 
Госці: Наста Шпакоўская і Паліна Дабравольская. 
Распачынаем другі тур «Новага дыхання». 
У бліжэйшы час мы пачнем знаёміць вас з каверамі нашых удзельнікаў. 
Будзьце актыўнымі, стаўце падабайкі, рабіце рэпосты. 
Таксама неўзабаве мы агучым і сябраў журы, якія будуць ацэньваць вашыя каверы і вызначаць пераможцу. 
<strong>Удзельнікі конкурса «Новае дыханне».</strong> 
Дар’я («ADARKA») і Міхал Шупенькі з каверам на песню «Ні кроку назад» Vinsent; 
Гурт Leibonik з каверам на песню «Гузік» Нейра Дзюбеля; 
Дэлайла з каверам на песню «Правілы» Nizkiz; 
LEAR з каверам на песню «Непазбежна» гурта Akute; 
Гурт імяКартафанаРыгоравіча з каверам на песню «Правілы» гурта Nizkiz; 
Гурт Няміга з каверам на песню Nizkiz «Небяспечна»; 
IG9 з каверам на песню «Грай» Ляписа Трубецкого; 
AlexiChild з каверам на песню «Ні кроку назад» Vinsent; 
Vodar з каверам на песню «Грай» Ляписа Трубецкого; 
Mipband&amp;Mary Heli-BY you BYз «Калыханкай» ад Верасоў; 
Hugsandlemons: «Тры чарапахі» гурта N.R.M. + «Небяспечна» гурта Nizkiz; 
Хведар Грувіч з каверам на песню «Свабоды не стрымаць» гурта Крамбамбуля. 
<strong>«Арт Сядзіба» прэзентуе 🔥 
«Мы крочым да волі» - Vinsent</strong> выдае новую песню і заклікае да салідарнасці. 
Беларускі музыка Vinsent у дуэце з Сашай Захарык выдаў новую песню «Не пакіну». 
Як тлумачыць музыка, песня стала ягонай своеасаблівай рэакцыяй на падзеі апошніх тыдняў у Беларусі. 
<strong>Vinsent</strong>: «Мы пражываем вельмі важны гістарычны момант. 
Я хачу падтрымаць усіх людзей добрай волі. 
Мне здаецца, зараз як ніколі важная салідарнасць, узаемадапамога сваім блізкім і ўсім, хто трапіў у складаную сітуацыю. 
Мы павінныя быць салідарнымі, быць разам і толькі так мы зможам змяніць сітуацыю. 
Галоўнае, не пакідайма сваіх людзей, яны павінны адчуваць нашую падтрымку ў любой сітуацыі». 
<strong>Саша Захарык</strong> дадае, што асабліва балюча, у нейкім сэнсе, па-жаночаму перажывае апошнія падзеі ў краіне. 
«Мяне моцна натхняюць беларускія жанчыны, як яны паводзяць сябе ў гэтай драматычнай сітуацыі. 
Яны моцныя, не здаюцца, да апошняга змагаюцца за свае сем’і і за сваіх каханых». 
Прэм’ера песні адбылася на Youtube. 
Неўзабаве рэліз з’явіцца на ўсіх лічбавых пляцоўках. 
<strong>Баевікі, 18 камедый, 7 трылераў і адзін фільм жахаў — што рабілі ў Беларусі замежныя наёмнікі?</strong> 
Даведаецеся ў свежым выпуску «Годна news»! 
«Годна news» — гэта штотыднёвае шоу, якое вы маглі паглядзець на БТ, але мы гаворым пра выбары. 
У шостым выпуску згадаем навіны за тыдзень з 27 ліпеня. 
Спасылка: <a_href="https://youtu.be/8s4XPolf1WE">https://youtu.be/8s4XPolf1WE</a> 
Пачынаем знаёміць Вас з канкурсантамі конкурса кавераў #новаедыханне 
<strong>1. 
Сустракайце забаўляльна-інтэлектуальнае шоу «Годна»! 
Тут беларускія комікі і артысты адказваюць на пытанні і заданні, звязаныя з Беларуссю. 
А той, хто прайграе, выконвае заданне пераможцы. 
У першым выпуску змагаюцца стэндап-комік Яўген Буракевіч і музыка Пётр Клюеў. 
А за каго ты? 
Дарэчы, глядзі да канца, адказвай вядоўцу ў каментарах і атрымлівай магчымасць выйграць спецыяльную цішотку! 
Спасылка: <a_href="https://youtu.be/gceUN5XLTqI">https://youtu.be/gceUN5XLTqI</a> 
Гэтым летам беларускія музыкі актыўныя на новыя песні! 
<strong>Слухаем новую песню Пугача і Вольскага</strong>. 🔥 
<strong>VINSENT: Аднойчы ўздымецца ўсё пакаленне</strong>. 
Далучаем аўдыё новай песні рэпера. 
<a_href="https://youtu.be/rRCh-8EWW8k">Глядзець кліп.</a> 
Маладыя дзеячы культуры і медыя запісалі відэазаяву аб пераломным моманце для беларусаў. 
Маладыя беларускія дзеячы культуры і медыя ў асобе спявачкі Леры Яскевіч, саліста гурта «Петля Пристрастия» Ільі Чарапко-Самахвалава, удзельнікаў гуртоў Intelligency, AKUTE, тэлевядучай Каці Пытлевай, блогера Андрэя Бонда, журналіста Дзмітрыя Безкаравайнага, спявачкі Palina і многіх іншых запісалі відэаролік пра нас саміх. 
Пра беларусаў ад саміх беларусаў. 
Выхад відэароліка адбыўся дзякуючы групавой ініцыятыве творчай інтэлігенцыі і самаарганізацыі ў рамках суполкі «КультПратэст». 
У ім артысты і медыяперсоны разважаюць аб пераломным моманце для беларусаў. 
«За гады незалежнасці мы выраслі, сталі мацнейшымі, і сёння мы - гэта ўжо іншая нацыя. 
Гэты ролік матывуе ў чарговы раз успомніць, хто ж мы ёсць такія - беларусы», - тлумачаць удзельнікі здымак. 
Па словах стваральнікаў відэароліка, гэта спроба зрабіць заяву ад усяго незалежнага беларускага медыя і культурнага асяроддзя, якое сёння выступае з адзіным меркаваннем. 
⚡️ Нягледзячы на адлегласць і пандэмію, SLAVALACHIA сабраліся разам, каб стварыць новае выкананне гістарычнай песні-пратэсту Апалачаў «На чыім ты баку?» у знак салідарнасці. 
Працягваем знаёміць Вас з канкурсантамі конкурса кавераў #новаедыханне 
<strong>2. 
Дар’я («ADARKA») і Міхал Шупенькі з каверам на песню «Ні кроку назад» Vinsent;</strong> 
Трыгерворнінг! 
Калі вам складана слухаць пра сэлфхарм ды іншыя праблемы, будзьце асцярожныя з гэтым выпускам. 
<strong>У чацвёртым выпуску падкасту размаўляем</strong> з мамай пра нашыя псіхалагічныя праблемы, мой сэлфхарм, нашыя агульныя пошукі вырашэнняў. 
І зноў пра тое, як важна своечасова паразмаўляць і дапамагчы. 
Шчырая і мілая размова дачкі з мамай. 
Ганна Шаркунова выпусціла вельмі светлую і добрую песню. 
У кліпе зняліся дзясяткі знакамітых беларусаў. 
ТОП-3 ПЕСНІ АПОШНІХ ДЗЁН 
1. <a href="https://t.me/artsiadziba/2405">VINSENT - Не пакіну (feat. Saša Zacharyk)</a> 
2. <a href="https://youtu.be/My6WZiu0WiY">Уладзімір Пугач &amp; Лявон Вольскі – Дыхаем зноў</a> 
3. <a href="https://www.youtube.com/watch?v=-5X_Z7dajBg">Ганна Шаркунова - Песня счастливых людей</a> 
Якая песня найбольш падабаецца? 
Якая песня найбольш падабаецца? 
- VINSENT - Не пакіну (feat Саша Захарык) 
- VINSENT - Не пакіну (feat Саша Захарык) 
- Пугач і Вольскі - Дыхаем зноў 
- Пугач і Вольскі - Дыхаем зноў 
- Ганна Шаркунова - Песня счастливых людей 
- Ганна Шаркунова - Песня счастливых людей 
Разам глядзім і слухаем новую песню <strong>Вожыка</strong> 
<strong>AKUTE</strong> прэзентуе сваю версію «Муроў». 
У Слоніме афіцыйна адкрылі помнік Льву Сапегу 
Леў Сапега — значная фігура ў гісторыі Слоніма. 
Ён зрабіў шмат для развіцця горада, які стаў пры ім цэнтрам гандлю і рамёстваў. 
Тут з’явіліся ратуша, гандлёвыя шэрагі, цэхі рамеснікаў. 
У 1591 годзе па хадайніцтве Сапегі горад атрымаў Магдэбургскае права і ўласны герб з выявай ільва, які трымае залатую стралу. 
У 1569 годзе ў Любліне Вялікае Княства Літоўскае і Польшча злучыліся ў Рэч Паспалітую. 
Але праз 19 гадоў новы Статут ВКЛ скасаваў большасьць палажэньняў Люблінскай уніі. 
А вы ведалі, што калісьці Віцебск амаль ня стаў Ульянаўскам у гонар Леніна? 
505 гадоў таму адбылася бітва пад Воршай. 
Войска ВКЛ пад кіраўніцтвам Канстанціна Астроскага разьбіла войска Масковіі. 
Цiкавы факт: Сапраўдны слуцкі пояс мог змяшчаць да 200 грамаў золата, гэта прыблізна дзесяць новых айфонаў 
У лістападзе 1939-га Берасьцейшчына ледзь не адышла да Ўкраінскай ССР! 
Гісторыкі выявілі ў архіве рэдакцыі газэты «Наша ніва» цэлы комплекс дакумэнтаў, зьвязаных з палітычнымі правамі жанчын і датаваны 1905 годам – гэта значыць, ён быў створаны за год да выхаду самой газэты. 
Ужо тады ў Беларусі змагаліся за правы жанчын. 
Віленскі край. 
Перапіс 1897 г. 
Беларусы 59.8% 
Літоўцы 17.9% 
Яўрэі 12.3% 
Палякі 10.1% 
Вялікаросы 10.4% 
Максім Танк на Нарачы. 
1961 год 
“Беларусы!!!
Памятайце, што падчас перапісу ня можна запісывацца “русскими”” 
Як у 1930-м беларуская інтэлігенцыя змагалася за захаванне нацыянальнай свядомасці сярод беларусаў, жыхароў міжваеннай Латвіі. 
Архіўны здымак. 
Беларусы пратэстуюць супраць Табакерак. 
Менск, 1996 
Зь гісторыяй Менскага гета зьвязанае імя афіцэра Люфтвафэ Вілі Шульца. 
Ён быў кіраўніком інтэнданцкай службы. 
Шульц праз пачуцьці да габрэйкі Ільзы Штэйн 30 сакавіка 1943 году вывез на грузавіку з гета да партызанаў 25 габрэяў. 
Лацінку ў Беларусі забаранілі падчас расейскай акупацыі, не дазвалялася друкаваць на ёй кнігі. 
Яна была забароненая да 1905 году. 
🏰Паглядзіце, як сёння выглядаюць мясціны з малюнкаў беларускага мастака Напалеона Орды:🏰 
1 
Нясвіж. 
Малюнак 1856 г. 
2 
Руіны Наваградскага замка. 
Малюнак 1876 г. 
3 
Горадня. 
Касцёл бернардынак, перададзены ў 1854 г. 
Барысаглебскаму праваслаўнаму манастыру. 
4 
Койданава. 
5 
Горадня: Царква манастыра базыліянак. 
🇺🇸Песняры ў ЗША, восень 1991 г. 
📸Фота: Дзмітрый Яўтуховіч 
✏️Сёння ў Менску праходзіць шэсце на “Дзяды”. 
☝️А мы нагадваем Вам як усё пачыналася: 
📣З. Пазняк: “30 кастрычніка 1988 году сьвяткавалі Дзяды. 
Практычна гэта былі другія Дзяды, бо ўжо спрабавалі сьвяткаваць у 1987 годзе. 
Але гэта было толькі такое ўпамінаньне ў цэнтры Менску. 
А вось ужо ў 1988-м стварыўся аргкамітэт Народнага фронту і было задумана сапраўды адзначыць гэты дзень як дзень памяці. 
Былі раскіданыя аб’явы, і масы людзей пайшлі да Ўсходніх могілак”. 
😶Тады людзей разагналі ўнутраныя войскі з прымяненнем слезацечнага газу і спэцсродкаў. 
📌Удзельнікі мітынгу “Дзяды-88”: 
❓Ці ўдзельнічалі Вы ў шэсцях на “Дзяды”❓ 
🌾Сёння, 3 лістапада 1882 года, нарадзіўся Якуб Колас – пісьменнік, перакладчык і педагог, які ўнёс значны ўклад у нацыянальную і сусветную літаратуру. 
Яго творы перакладзеныя больш чым на 40 моваў свету. 
🖌«У адрозненне ад Янкі Купалы, чыя творчасць была прасякнутая бурамі і пакутай, Якуб Колас заўсёды імкнуўся да гармоніі і спакою. 
Любіў рыцарскія раманы і быў адным з тых рэдкіх беларускіх паэтаў, хто пачаў пісаць пра каханне пасля 60. 
Стомлены сямейным тлумам, жадаў адзіноты, а здабыўшы яе, пакутаваў ад пачуцця пакінутасці». 
Васіль Дэ Эм 
590 год таму Вялікае Княства Літоўскае магло стаць каралеўствам. 
У 1429 годзе імпэратар Сьвятой Рымскай імпэрыі адправіў у Вільню дзьве кароны: для Вітаўта Вялікага і ягонай жонкі Ўльляны. 
🚊Як змяняўся будынак Менскага Чыгуначнага Вакзала з 1871-сёння: 
🌿Пазналі месца?🌿 
. 
🔻 Адказ у каментарах 🔻 
⚡️Першы канцэрт “Мроі” адбыўся напачатку 1980-х на прыступках кнігарні “Вянок”⚡️ 
7 лістапада 1990: прайшла антыкамуністычная маніфестацыя і мітынг каля Дома ўрада ў Мінску. 
Бацькі адзначалі! 
Ці лічыце Вы 7 лістапада святам? 
🥇Стадыён “Дынама” 1930 і 1983 гг.🥇 
Сёння адзначаецца Міжнародны дзень супраць фашызму, расізму і антысемітызму. 
Гэты дзень звязаны з угодкамі Крыштальнай ночы – габрэйскага пагрому, арганізаванага нацыстамі ў ноч з 9 на 10 лістапада 1938 года. 
Крыштальная ноч стала пачаткам Халакосту, у выніку якога было знішчана шэсць мільёнаў габрэяў. 
📜9 лістапада 1512 года Францыск Скарына абараніў ступень доктара медыцынскіх навук ў Падуі.📜 
🖼Страчаная гісторыя Беларусі на здымках салдатаў Германскай імпэрыі🖼 
📌Артыкул па спасылцы: 
Як ляснуўся камунізм у Эўропе. 
Тлумачалка за 200 сек. 
📌11 лістапада ў свеце адзначаюць заканчэнне Першай сусветнай вайны і памінаюць загінулых на той вайне вайскоўцаў і ахвяраў сярод мірнага насельніцтва. 
📝Паводле даследчыкаў, ад 600 тысяч да 1 мільёна беларусаў былі ў войску падчас Першай сусветнай вайны, а колькасць уцекачоў з тэрыторыі Беларусі — болей за 1,5 мільёна. 
Шмат тысяч з іх загінула на тэрыторыі краіны і за яе межамі. 
Першая беларуская футбольная каманда. 
Створана ў Вільні. 
1910 год. 
Як беларусы вучыліся гуляць у футбол: 
Ліст, які мне даў Васіль Быкаў роўна 28 год таму — якім павінен быць Гімн. 
«...Цяпер аб’яўлены конкурс на тэкст гімну і ягоную музыку. 
Але ці трэба нам новы, сьвежаствораны, не ахрышчаны часам і гісторыяй каньюнктурны гімн? 
Ці хутка ён стане адной з важнейшых сьвятыняў нацыі? 
Асабліва калі ў гістарычнай народнай памяці яшчэ велічна гучыць колішні, ахрышчаны нешчасьлівым лёсам (дарэчы, тым, які хрысьціў беларускі народ і саму Рэспубліку Беларусь) гімн на словы Макара Краўцова. 
А між тым, гэта велічная мэлёдыя і выдатны тэкст. 
І ня так важна, што некаторыя моманты яго не адэкватныя сучаснай палітыцы Беларусі, што яны, можа, палітычна састарэлыя. 
Гэта зусім ня той выпадак, калі патрэбна злабадзённасьць. 
Тэксты гімнаў цывілізаваных краін звычайна архаічныя, але яны нязьменна кананічныя, ахрышчаны крывавай гісторыяй, і ў гэтым іх мастацкая і духоўная сіла. 
Мы прапануем узаконіць гімн на словы М.Краўцова, ажыцьцявіўшы тым важнейшы дзяржаўны акт...
🏗Прывакзальная плошча ў 1955 годзе🏗 
📌Хаціце паглядзець як плошча стала выглядаць у 1961?😏 
🌛Прывакзальная плошча: 1961 год🌛 
❓Ці хацелі б Вы, каб ўз’яднанне Заходняй Беларусі з БССР было дзяржаўным святам❓ 
У Воршы ў красавіку 91-га рабочыя селі на рэйкі, і рух цягнікоў Масква-Парыж, Вюндздорф - Масква быў перакрыты: <a_href="https://bit.ly/2NNHACF">https://bit.ly/2NNHACF</a> 
🌌Першым беларускім касманаўтам, які паляцеў у космас у снежні 1973 года быў Петр Клімук. 
✨Пра свае палёты ён напісаў кнігу «Зоры – побач. Кніга аднаго палёту». 
📌Першыя выбары ў Вярхоўны Савет Рэспублікі Беларусь адбыліся 14 траўня 1995 года(другі тур 28 траўня 1995 года), але паздней выбары правадзілісь паўторна: 29 лістапада 1995 - першы тур; 10 снежня 1995 - другі тур. 
📌 27 лістапада 1996 года, Лукашэнка распусціў Вярхоўны Савет і стварыў двухпалатны нацыянальны сход. 
📌Як прахадзіў рэферэндум 1996 года па спасылцы: 
Як Касьцюшку злавілі, то зараз жа прывялі да цара ды казалі, каб ён прысягнуў Расеі, так ён сказаў: „На чыёй зямлі стаю, таму і прысягаю і за таго голаў палажу!“. 
А ён наперад набраў зямлі ў чобаты, як з Польшчы выяжджаў, і на той зямлі прысягаў, от таму-та ён і не зьняверыўся. 
От калі хітры быў ды разумны 
11 фактаў пра Касьцюшку, якія вы наўрад ці ведаеце: 
💙🤍19 лістапада 1982-га года каманда "Дынама" (Мінск) стала чэмпіёнам СССР па футболу🤍💙 
🎆20 лістапада нарадзілісь Яўгенія Янішчыц і Міхась Зарэцкі. 
🔺З гэтай нагоды правядзем апытанку: хто з іх напісаў апавяданне “Ворагі”? 
Тут будзе стрым з перапахавання Каліноўскага. 
Хутка пачатак! 
📍10 адрасоў паўстанцаў Каліноўскага, якія варта наведаць у Вільні! 
• 
🗞23 лістапада 1906-га года ў Вільні выйшаў першы нумар газеты "Наша Ніва". 
Мапа паўстаньня 1863-1864. 
Даволі красамоўная. 
🎉Сёння нарадзіўся неверагодны чалавек і таленавіты пісьменнік – Уладзімір Караткевіч! 
<strong>Распачаты збор сродкаў на выданне па-беларуску кнігі па картаграфіі ВКЛ</strong> 
На 35 год Караткевічу Зянон Пазьняк падарыў партрэт Каліноўскага з каліграфіяй на адваротным баку: 
“Уладзімеру Караткевічу. 
Няхай Тваё жыццё будзе вартым Ягонай смерці. З.П. 26.ХІ.65. 
Мінск”. 
27 лістапада 1920 году на Случчыне пачалася спроба ўзброенай абароны незалежнасьці Беларусі. 
Прыкладна месяц беларускія вайсковыя аддзелы, сфармаваныя пераважна зь мясцовых сялян, аказвалі супраціў савецкім войскам. 
У бой за Случчыну. 
Мінімум фактаў, якія варта ведаць пра слуцкае паўстаньне 
Так выглядала Фара Вітаўта ў Горадні 
💥Розыгрыш скончаны!💥 
👏🏼Нашыя пераможцы: <a_href="https://t.me/volka_volka">@volka_volka</a> , <a_href="https://t.me/6volt">@6volt</a> , <a_href="https://t.me/Radamir">@Radamir</a> !!!
Віншуем! 
🖍Хутка з Вамі звяжуцца для ўдакладнення атрымання стыкераў! 
💞Усім вялікі дзякуй за ўдзел! 
Аварыйная пасадка, 1920 год. 
43–я Віцебская авіяцыйная эскадрылія 
❄️З першым днём зімы! 
📍Дворык Троіцкага прадмесця, 1979 год. 
📸Фота з кнігі «Рэха даўняга часу» 
❓Ці радыя Вы надыходу зімы❓ 
8 траўня 1943 году ў Налібаках на Стаўпеччыне партызаны забілі больш за сотню мірных жыхароў. 
Барацьба зь ялінкамі, маскі меншавікоў і шэсьце з паходнямі. 
Як у Беларусі ваявалі з Калядамі <a_href="https://bit.ly/2LolpBD">https://bit.ly/2LolpBD</a> 
Забытыя жаўнеры: як скандынавы здавалі беларусаў Сталіну <a_href="https://bit.ly/2YiC7aC">https://bit.ly/2YiC7aC</a> 
👑 6 снежня 1520 г. нарадзілася вялікая княгіня ВКЛ і каралева польская – Барбара Радзівіл! 
🎉9 снежня 1891 г. нарадзіўся беларускі паэт, перакладчык, класік беларускай літаратуры і адзін са стваральнікаў сучаснай беларускай мовы – Максім Багдановіч! 
Зімовая дарога 
Ўюцца змейкай срабрыстай дарожкі, 
Максім Багдановіч 
❄️Малюнак: «Зімовы вечар», 2004 год 
🖌Мастак: Бархаткоў Ігар 
Пахаванне прэзідэнта Рады БНР Васіля Захаркі (На фотаздымках: Міхаіл Забэйда-Суміцкі, Ларыса Геніюш, Мікола Абрамчык, Васіль Русак, Юрый Геніюш, дзеяч УНР Ісаак Мазэпа). 
Прага, 19.III.1943 г. 
Крыніца: <a_href="vidymus.livejournal.com">vidymus.livejournal.com</a> 
18 снежня на пляцоўцы каля Опернага тэатра прайшоў мітынг у падтрымку чачэнскага народа. 
Людзей на ім сабралася нямала. 
Цікава, што праз некалькі дзён Лукашэнка з трыбуны Вярхоўнага Савета сказаў, што Пазняк заклікаў беларусаў ехаць ваяваць у Чачню. 
Але кіраўнік Апазіцыі БНФ абвергнуў гэтыя словы і нават падаў на Лукашэнку ў суд па абароне гонару і годнасці. 
Як нацыянальныя сымбалі сталі дзяржаўнымі: <a_href="https://bit.ly/35baOlb">https://bit.ly/35baOlb</a> 
Пачатак 1950-х. 
Рабочыя на адной з нядаўна ўзведзеных вежаў "Варотаў Мінска". 
🤔 Як лічыце, які горад на фота? 
🔻Правільны адказ у каментарах🔻 
На пінскай фабрыцы, якой 127 гадоў, спынілі вытворчасьць запалак. 
А вось гэтыя запалкі 1943 году. 
З жаўнерскай каскай. 
Надпіс на нямецкай мове і на беларускай — «сярнічкі». 
Імі карысталіся і партызаны, і мясцовыя жыхары, і немцы 
Сабор св. Мікалая ў Бабруйску. 
З 1967 года ён функцыянаваў у якасці басейна. 
Прыкольна, што адразаючы тры ўсходнія губерні, бальшавікі больш за ўсё баяліся, што не пагодзяцца на пераход у РСФСФ менавіта ў Смаленску. 
Магілёў і Віцебск былі на той час больш прарасейскія, чым Смаленск. 
Рог тура - старажытнага беларускага быка, якога выбiлi у 18 стагоддзi 
1972 год. 
Адкрыццё помніка Янку Купалу ў Мінску. 
Блакада чыгункі ў Оршы, 1991 
157 гадоў таму пачалося паўстаньне пад кіраўніцтвам Кастуся Каліноўскага. 
Мінулы год парадзіў мноства новых спрэчак на тэму ацэнкі Паўстаньня 1863-64 гадоў. 
Разбор мітаў і фактаў у падкасце 🎧 
Гістарычна, Менск быў вельмі ўзгорыстым горадам, але цяпер гэта амаль незаўважна. 
Цікавы артыкул ад CityDog пра: 
▶️Гісторыю Менскага ляндшафту 
▶️Хто й навошта раўнаваў Менск? 
22 студзеня 1863 году ў Варшаве пачалося паўстаньне супраць расейскага царызму. 
Праз 10 дзён да яго далучыліся паўстанцы Беларусі і Літвы пад кіраўніцтвам Кастуся Каліноўскага. 
Менскі праспэкт Пераможцаў (тады Паркавая магістраль) 60-е годы. 
Кароткая падборка здымкаў Магілёва пад нямецкай акупацыяй 1941-1943гг. 
Ідзе адбудова беларускай сталіцы. 
Гісторыя і геаграфія Беларусі на старых мапах 
Палескі краявід у мінулым 
Гэта Менск 1920-х. 
Першае, што кідаецца на вочы — балота на месцы звыклае нам Камароўкі😦 
26 гадоў таму, 26 студзеня 1994 года, у Маскве нечакана памёр Алесь Адамовіч - беларускі пісьменнік, літаратуразнаўца і кінематаграфіст, грамадскі дзеяч. 
Ён быў фактычным заснавальнікам жанру дакументальнай прозы ў беларускай літаратуры. 
Сумесная з Янкам Брылём і Уладзімірам Калеснікам кніга "Я з вогненнай вёскі" лічыцца класічным узорам такой прозы. 
Нобелеўская лаўрэатка па літаратуры Святлана Алексіевіч лічыць Адамовіча сваім настаўнікам. 
Актыўны быў Адамовіч і ў грамадска-палітычнай сферы. 
У 1986 годзе, калі цэнтральнае і рэспубліканскае партыйнае кіраўніцтва імкнулася схаваць праўду пра Чарнобыль, ён, маючы на руках сведчанні спецыялістаў, дабіваўся змены такой злачыннай пазіцыі, заяўляючы, што "гэта катастрофа, роўная вайне, а можа быць, і болей". 
У гады савецкай перабудовы Алесь Адамовіч актыўна падтрымліваў дэмакратычны рух у тагачаснай БССР, у прыватнасці стварэнне БНФ. 
Менавіта яму належыць акрэсленне надзвычай кансерватыўнага кіраўніцтва БССР як "Вандэі перабудовы", якое шырока замацавалася. 
Гандаль на рынку мястэчка Ракаў у міжваенны час. 
107 гадоў таму, 27 студзеня 1913 году ўпершыню паставілі камэдыю «Паўлінка» ў Вільні 
Прапануем вашай увазе відэазапіс пастаноўкі Нацыянальнага акадэмічнага тэатру імя Янакі Купалы 
28 студзеня 1588 году быў зацьверджаны і набыў сілу трэці Статут ВКЛ. 
📌Найпрагрэсіўнейшы дакумэнт для свайго часу 
📌Быў зацьверджаны амаль чатыры з паловай стагодзьдзі таму 
📌дзейнічаў нават пасьля падзелаў Рэчы Паспалітай агулам — 251 год. 
20 цікавых фактаў, якія не губляюць сваёй актуальнасьці 
Від на Менскі катэдральны сабор Сашэсьця Сьвятога Духа ўзору 1981 года 
Ракаў сустракае “Першых Саветаў” верасень 1939 г. 
На пярэднім пляне: танк БТ-5 і легкавік ГАЗ М-1 
Міжваенная Горадня. 
Зьлева — Фара Вітаўта адрэстаўраваная ў нэагатычным стылі была зьнішчаная ў 1961 годзе. 
Менск пасьля бамбаваньня ў ліпені 1941-га. 
Здымак зроблены з самалёта Люфтвафэ 
Дакумэнтальная кінастужка з архіваў Беларусьфільма даволі дэталёва паказвае адноўлены, паваенны Менск 1950-х 
1-га лютага 1863 году, на тэрыторыі сучаснае Беларусі, распачаліся першыя выступы паўстання супраць царызму паняволеных народаў былое Рэчы Паспалітай. 
Кіраваў паўстанцамі на беларускіх землях — Кастусь Каліноўскі. 
Аэрапорт “Мінск” 60-е 
🗓2 лютага 1838 году нарадзіўся Кастусь Каліноўскі. 
Каліноўскі — рэвалюцыянэр, дэмакрат, натхняльнік беларускага нацыянальнага руху, адзін з кіраўнікоў паўстаньня 1863 году. 
📖Па гэтай спасылцы даступная кніга гарадзенскага гісторыка і журналіста Васіля Герасімчыка, «Канстанцін Каліноўскі: асоба і легенда» — першай біяграфіі Кастуся Каліноўскага за апошнія 30 гадоў. 
Сёньня дзень народзінаў Кастуся Каліноўскага! 
Падборка яскравых выказваньняў лідэра антырасейскага паўстаньня: 
Круглая плошча. 
Менск, 60-е 
Утульная атмасфэра Падзьвінскай вуліцы ў Віцебску 1894 год. 
Радзімай ён лічыў наш палескі край! 
4 лютага 1746 года нарадзіўся Тадэвуш Касьцюшка — вядомы на ўвесь сьвет сын Беларусі, нацыянальны герой Беларусі, Польшчы і ЗША, ганаровы грамадзянін Францыі. 
Так выглядала адна з вуліц Берасьця ў другое палове 60-х (меркавана скрыжаваньне праспэкта Машэрава і бульвара Касманаўтаў) 
11 фактаў пра Касьцюшку, якія вы наўрад ці ведаеце 
Войскі Кайзэраўскай Нямеччыны ў Полацку. 
На заднім фоне Касьцёл Сьвятога Стэфана і Помнік героям вайны 1812 года 
За саветамі цэрквы прыстасоўвалі пад розныя патрэбы: дзесьці рабілі спартовыя залі, дзесьці кінатэатры ці склады, а гэтая гісторыя сапраўды шакуе… 
Рух на вулыцы Краснай, Менск 1953-54 гады 
1926 рота ганаровай варты Пінскае флятыліі 
Марк Шагал, “Мацярынства”, 1914. 
Пераправа празь Піну 
Від на Пінск праз раку 1863 год 
Рэдкае інтэрвію Уладзіміра Караткевіча ў якім ён расказвае пра ролю роду Радзівілаў у гісторыі ВКЛ, Рэчы Паспалітай і Беларусі 
Дзякуй Глебу Лабадзенку, што падзяліўся 
Вясковая вуліца, Палесьсе 
Як вярталі гістарычныя назвы ў Маладэчне пры Генадзе Карпенку. 
Маладэчна — бадай, адзіны беларускі горад дзе няма ніводнай Савецкай, Камуністычнай ці Ленінскай вуліцы. 
Няміга і Ракаўская ў аб’ектыве Зянона Пазьняка. 
Што вы ведаеце пра Івана Мележа? 
20 цікавых фактаў пра народнага пісьменніка Беларусі ў дзень яго нараджэньня ⬇️ 
Ат! 
Гэты Радзівіл прымусіў праваслаўных узяць грошы на званы. 
Як відаць, не такія страшныя былі гэтыя каталікі-Радзівілы. 
Менская плошча Свабоды 1917 vs 1981 
Саюзная дамова паміж ССРБ і РСФСР 1921 году. 
Вельмі паказальны дакумэнт, які яшчэ раз паказвае, імя па-бацьку на -ВІЧ і -ВНА зьявіліся ў беларускай мове і дакумэнтах адносна нядаўна (зьвярніце ўвагу на напісаньне імёнаў у дакумэнце). 
Адсюль: <a_href="https://t.me/belaruskipioner">@belaruskipioner</a> 
Вітаньне са Смаргоняў, пачатак ХХ стагодзьдзя. 
#фотабсср 
Арка на памежным пераходзе Бігосава (БССР) - Індра (Латвія) у 1930-я гады. 
Абгарэлы будынак опэрнага тэатру, від з боку сучаснай вуліцы Куйбышава. 
Менск летам 44-га. 
Мы пачалі забывацца як разьліваецца Няміга. 
Менск 2009 год. 
Мірскі замак да рэканструкцыі 
Пакуль яшчэ не завешаная рэклямай. 
Такой была менская вул. Рэвалюцыйная ў 1993 годзе📸 
Моцная заява! 
Спадзяемся, што ў Расіі прыслухаюцца😌 
Пра што яшчэ гаврыў спадар Марзалюк, чытаем 👇👇👇 
Харальная сынагога ў Менску. 
Была пабудаваная ў 1906 годзе ў маўрытанскім стылі. 
🔸з 1923 Нацыянальны яўрэйскі тэатар БССР 
🔸пасьля Другой сусьветнае вайны перабудаваны для Расійскага тэатру імя Максіма Горкага 
🔸Нацыянальны акадэмічны драматычны тэатар імя Максіма Горкага. 
Вітаем і добрага дня, сябры! 
🏢Праспэкт Незалежнасьці збольшага захаваў свой нязьменны выгляд з пачатку 50-х гадоў і гэты здымак таму пацьверджаньне. 
Мітынг-шэсьце БНФ у Менску ў 1999 годзе 
Паваенны Менск, від на Нямігу. 
Зьлева відаць вуліца Школьная і частку яшчэ цэлай Халоднай Сынагогі. 
Удалечыні царква Пятра і Паўла (Жоўтая царква) 
🚇Так выглядала будаваньне першае лініі мэтро, станцыя плошча Перамогі. 
Да зьяўленьня мэтро і доўгі час пасьля адкрыцьця станцыі ў 1984 годзе ў народзе называлася “Круглая плошча”. 
Добра, што не атрымалася☺️ 
Як знікалі напаміны нашае мінуўшчыны і чаму ў 1000 гадовым Берасьці не знайсьці будынкаў старэйшых за 19 стагодзьдзе? 
Цікавы артыкул пра Беларусь якую многія нават ня ведаюць, быў выдалены з сайту дзе той быў апублікаваны. 
Казьмадзям’янаўская вуліца ў Менску. 
Анатоль Тычына. 
1930 
Добрага дня спадарства! 
Калі зьмяняць герб — дык вярнуць гістарычны🙌 
А на здымку можна ўбачыць камбінацыю гербу Пагоня ўзору 1991-1995 году з нетыповым шчытом аздоблены вянком. 
✏️Падборка замалёвак акупаванага Менску, якія былі зробленыя нямецкімі жаўнерамі ў 1941-1944 гадах 
Форма беларускае міліцыі ў 90-е 
Будаваньне жылога дома зь вежай на заходнем баку вуліцы Няміга прыкладна 1988 год. 
🚃Так Менск рыхтаваўся да прыходу трамваю. 
Першыя 2 ліні запрацавалі 14 кастрычніка 1929 
1️⃣ «Таварная станцыя» — «Камароўка» (маршрут пралягаў па сучасных вул. Маскоўскай, праспэкце Незалежнасьці да вул. Якуба Коласа і меў 13 прыпынкаў) 
2️⃣ «Вакзал» — «плошча Свабоды» (праходзіў ад Чыгуначнага вакзалу па вул. Ленінградзкай і Сьвярдлова, праз праспэкт Незалежнасьці і вул. Леніна меў 3 прыпынкі) 
⛽️Быў час, калі ў беларускіх кіроўцаў клапаціла не навіна пра падвышэньне цэн на бэнзін, а адсутнасьць паліва на запраўках. 
Фота пачатка 90-х. 
📖У 1863 годзе афіцэрамі генэральнага штабу на чале з падпалкоўнікам Паўлам Баброўскім быў падрыхтаваны даведнік па Гарадзенскай губэрні. 
У адным з тамоў была зьмешчаная табліца, у якой параўноўваюцца словы й іх вымаўленьне ў залежнасьці ад места Гарадзенскай губэрні. 
Вылучаюцца сярод слупоў “Чарнарусы” якія размаўляюць па-беларуску. 
Мінск, 1950-я. 
Вуліца Кірава, якая праз "вароты Мінска" выводзіць да чыгуначнага вакзала. 
Момант замены шыльдаў на менскім праспэкце Леніна. 
Але ў 2005 го праспэкт Францыска Скарыны на загад прэзыдэнта перайменавалі ў праспэкт Незалежнасьці 
📚100 гадоў таму не было праблемы вучыцца матэматыцы па-беларуску. 
18 лютага 1893 году нарадзіўся Максім Гарэцкі 
📌Клясык сучаснае беларускае літаратуры, чыю творчасьць параўноўваюць з Рэмаркам, Барбюсам і Васілём Быкавым. 
📌Займаўся ўкладаньнем беларуска-расійскага і расійска-беларускіх слоўнікаў. 
📌Актыўны дзеяч беларускай культурнага руху. 
📌Адзін з ініцыятараў беларускага скаўцкага руху. 
📌Уваходзіў у склад прэзыдыюма рады БНР. 
І яшчэ 20 фактаў пра Максіма Гарэцкага чытайце тут 👇 
📷 Гэты здымак зрабіла вядомая амэрыканская вандроўніца Луіза Арнэр Бойд у Пінску. 
На фота мужчыны-гандляры гатуюць бульбу. 
3 кастрычніка 1934 
Плошча Свабоды падчас нямецкай акупацыі 1941-1944 гадоў. 
Від зь вежы Калегіюма езуітаў у бок сучаснай вуліцы Багдановіча і Траецкага прадмесьця. 
Выдатна відаць сабор Сашэсьця Сьвятога Духа і Тэатар опэры і балету. 
📄Пасьведчаньне аб працы акупаванага немцамі Менска і навакольля (1943 год). 
📷Камароўская плошча (плошчай Якуба Коласа яна стане называцца толькі 1956 годзе), від з будынка Інстытуту фізычнае культуры. 
Удалечыні відаць касьцёл Сьвятога Роха (зьлева) і будаўніцтва жылых дамоў на няцотным баку сучаснага прасьпекту Незалежнасьці (справа). 
💵Можна ж без «капеек» 
Узоры авэрсаў і рэвэрсаў манэт якія плянавалася ўвесьці разам з <a_href="https://citydog.by/post/old-new-money/">банкнотамі</a> 
На жаль рэфэрэндум 1995 перашкодзіў гэтаму😐 
🛶Менскія вуліцы летам 2009. 
Гісторыя вялікай вады ў Менску за апошнія 100 гадоў і як менчукі зь ёй змагаліся — чытай тут. 
📷Від на Стары горад (Нагорскі пасад) Магілёва з боку Пакроўскага пасаду. 
Фота з архіву Давіда Лісоўскага 
Яшчэ хаўрусьнікі. 
Верасень 1939 года. 
Нямецкія жаўнеры фатаграфуюцца каля савецкага бранеаўтамабіля БА-20. 
Чырвоны касьцёл, Менск. 
1980-е 
З нагоды дня роднай мовы! 
А давайце вернемся ў не такое далёкае мінулае і ўзгадаем, як Макс Корж спяваў па-беларуску 
📅21 лютага 1918 года Выканаўчым камітэтам Рады Усебеларускага зьезду была выдадзеная Першая ўстаўная грамата да народаў Беларусі. 
📜Устаўная грамата заклікала беларускі народ да зьдзяйсьненьня свайго права на поўнае самавызначэньне, а нацыянальныя меншасьці да ўтварэньня нацыянальна-пэрсанальнай аўтаноміі. 
Аўтары сьцьвярджалі, што ўлада ў Беларусі мае фармавацца празь волю народаў, што насяляюць краіну, на падставе дэмакратычных выбараў ва Ўсебеларускі Ўстаноўчы Сойм. 
Тэкст <a href="http://www.radabnr.org/usthramaty/hramata1/?fbclid=IwAR3zVWM-iAPmH-4I-VaYROMkX-G3OkFEZ3Ph55SkCqbmkXnLtoJ7scHrjeI">Першай Ўстаўной Граматы да Народаў Беларусі</a> 
Траецкае прадмесьце ў 1993 годзе 
Цікавы дакумент даслаў падпішчык. 
Верыцельная грамата ад імя старшыні ЦВК БССР Аляксандра Чарвякова прэзідэнту Германскай Рэспублікі аб прызначэнні паўнамоцнага прадстаўніка БССР у Германіі ад 15 красавіка 1923 года. 
Узята з выдадзенай нядаўна брашуры пра беларуска-нямецкія зносіны. 
У верасьні 1993 80% першакласьнікаў у Беларусі пайшлі ў беларускамоўныя класы. 
Колькасьць скаргаў ад бацькоў у Вярхоўны Савет за такі разнузданный разгул национализма была - на 10 мільённае насельніцтва — 9 (дзевяць) лістоў. 
Сувораўская вучэльня 1950-е 
#савецкаябеларусь 
Першая старонка святочнага нумара газеты "Савецкая Беларусь", прысвечанага 10 гадавіне стварэння Чырвонай Арміі, 1928 год. 
Рукапісны тафсір (гатунак "кітабу") 1725 году на беларускай мове з элемэнтам польскай, у Беларускай Бібліятэцы ім. Ф. Скарыны ў Лёндане. 
Калі быць шчырым і імкнуцца да праўды — складана зьвязаць 23 лютага 1918 і Ўзброеныя сілы Беларусі, бо паміж 18 і 23 лютага 1918 году галоўны камандуючы Заходняга Фронту Мясьнікоў зьбег у Смаленск, а немцы тым часам, занялі Менск і вельмі борзда рушылі далей на Магілёў і Полацак. 
Ніякага супраціва бальшавікі ім не чынілі і баёў у лютым 1918 года не было. 
Так немцы бесьперашкодна дайшлі да Дняпра і Дзьвіны — натуральных межаў — і спынілі наступ. 
Дадаткова трэба дадаць, што самастойных уласных узброеных сіл (як прынята ў самастойных дзяржаў) ані ў ССРБ ані БССР не было: усе вайсковыя адзінкі РСЧА былі падпарадкаваныя Маскве. 
Можна яшчэ дадаць, што 23 лютага 1918 году Ленін ухваліў рашэньне ад прыняцьці германскіх умоваў, паводле якіх землі, што ляжалі на захад ад лініі Дзьвінск-Сьвянцяны-Ліда-Зэльва-Пружаны-Відамля, адыходзілі Нямеччыне. 
Таму для дня Узброеных сілаў Рэспублікі Беларусі трэба шукаць іншую дату. 
Немцы ў Менску люты 1918 год 
Двор дома па вуліцы Інтэрнацыянальнай, 31 у Мінску. 
2013 і 2019 
#Мінск #рэстаўрацыя 
24 лютага 1935 нарадзіўся народны паэт Беларусі - Рыгор Барадулін 
Пасьведчаньне народнага пісьменьніка Беларусі Рыгора Барадуліна 
Вельмі цешыць, зьяўленьне файных артыкулаў па-беларуску ў байнэце. 
Так пыркладам: <a href="https://news.tut.by/culture/673560.html">артыкул прысьвечаны невядомым фактам з біяграфіі</a> дзядзькі Рыгора ад <a_href="TUT.by">TUT.by</a> 
Беластоцкая акруга 1916 год. 
У часы Першае сусьветнае вайны жыхарам акупаваных немцамі тэрыторый выдавалі такія пашпарты. 
Аформленыя на нямецкай і беларускай (лацінская графіка) мовах. 
Цікавы спосаб фатаграфаваньня: 
Дзеля эканоміі спачатку рабілася гуртавое фота, а пасьля кожнага выразалі з агульнага фота, 
❗️Дарэчы, беларуская лацінка з дыякрытыкамі (č, š) быў Беларускі лемантар, укладзены В. Іваноўскім і выдадзены летам 1906 года. 
Ворша ў 1967 годзе сустракала 2 юбілеі: 
▪️900 годзьдзе першых згадак пра места. 
▪️50 гадоў савецкае ўлады. 
Царква Пятра і Паўла (Жоўтая царква) у 60-е гады. 
Бадай апошні напамін пра старажытную вуліцу Нямігу (якая была знішчана ў 70-е гады) і найстаражытнейшы будынак у Менску. 
У савецкі час царкву зачынілі, у ёй быў рыбны склад. 
07 сьнежня 1941 году зноў асьвечаная архіепіскапам Філафеем (Нарко), адкрыты для набажэнстваў. 
Пры царкве адкрыліся 2-месячныя пастарскія курсы. 
Падчас 2-й Сусьветнае вайны будынак моцна пацярпеў. 
Пасьля вайны, царкву зноў зачынілі й сталі выкарыстоўваць як жытло. 
Пазьней тут месьціліся Архіў навукова-тэхнічнае дакумэнтацыі БССР і Архіў-музэй літаратуры й мастацтва БССР. 
У 1972-79 гг. царкву часткова адрэстаўравалі й аднавілі выгляд 17-18 стагодзьдзя. 
Вернуты вернікам у 1991 годзе. 
Скрыжаваньне вуліц Ракаўскай і Нямігі 1965 
📸Рынкавы пляц паваеннага Віцебску 
Меская ратуша (у асяродку пляцу) у стылі віленскага барока пабудаваная ў 1775 годзе. 
Нізкі рынак, ён жа плошча 8-га сакавіка. 
У 60-е годы 
📷Дом дзе нарадзіўся Маскім Багдановіч. 
Дом згарэў у вайну, канчаткова зруйнаваны ў 1960-е. 
Цяпер там пастаўлены памятны знак. 
🏠Дом-музэй І-га зьезду РСДРП у 1930-я. 
У вайну будынак згарэў разам з экспазыцыяй і быў адноўлены ў 1948 годзе. 
У 1953 пры Рэканструкцыі праспэкту Леніна перанесены ад Круглай плошчы (цяпер плошча Перамогі) бліжэй да Сьвіслачы, дзе й стаіць сёньня. 
Сучасны цэнтр Менску — гэта ўвесь Менск у 1797. 
Будаваньне гандлёвага дому «На Нямізе» ў пачатку 90-х. 
Наагул, увесь працэс ад руйнаваньня гістарычнае мескае забудовы да сучаснага выгляду зацягнулася на 40 гадоў. 
Усю гісторыю можна прачытаць тут👉 <a_href="https://realt.onliner.by/2011/10/28/darriuss-5">https://realt.onliner.by/2011/10/28/darriuss-5</a> 
Палесьсе ў пачатку 20-га стагодзьдзя. 
Фота размаляванае з дапамогай штучнага інтэлекту 
📆2 сакавіка 1994 году. 
Байкот парлямэнтскае апазыцыі БНФ з нагоды галасаваньня Савету Рэспублікі Беларусі за прэзыдэнтскую форму кіраваньня дзяржавай. 
Дэпутаты ад апазыцыі лічылі, што наступствам ад уводу пасады прэзыдэнта можа стаць усталяваньне дыктатуры. 
Мультфільм 1940 года "Івась" пра тое, як цяжка жылося беларусам пад панскай уладай. 
Класічная прапаганда таго часу. 
Найбольш цікава тое, што здымаў яго будучы класік савецкай мульціплікацыі Іван Іваноў-Вано. 
Гэта той, што зняў "Майдадыра", "12 месяцаў", "Бураціна", "Канька-Гарбунка" і дзясяткі іншых класічных савецкіх мульцікаў. 
Вано моцна крытыкаваў дыснэеўскую мульціплікацыю і менавіта яму шмат у чым належаць лаўры выпрацоўкі такой пазнавальнай і арыгінальнай савецкай стылістыкі мультфільмаў. 
Але да вайны нічога гэтага яшчэ не было і "Івась" па анімацыі вельмі нагадвае "Мікі-Маўса". 
Ну а сам мульцік гэта добрая ілюстрацыя таго, як уяўлялі Заходнюю Беларусь маскоўскія мастакі і чыноўнікі. 
Асабліва паказальны вобраз самога Івася - магутнага, але абсалютна безініцыятыўнага беларуса. 
Ад нямецкіх войскаў Менск быў вызвалены ў ліпені 
Здымак Горадні быў зроблены ў 1890 годзе Анатолем Сівіцкім — бацькам Зоські Верас. 
Шпіёнскі Менск у відэаматэрыяле Ігара Мельнікава 
Менскае замчышча на пачатку XX стагодзьдзя. 
Валы і насыпы былі зрытыя ў 50-е для будовы Палацу Спорту 
Як БНФ узяў тэлебачаньне 
#лікбез 
Артыкул пра жыццё прастытутак у Віцебску 1920-х гадоў: 
Трамвай важны атрыбут эўрапейскага места. 
Пры правільным праектаваньні ён здатны вывезьці шматмільённы горад з затораў і ідэальна пасуе як транспарт у шчыльнай забудове гістарычнага цэнтру. 
📷Скрыжаваньне сучасных вуліц Інтэрнацыянальнай і Гарадзкога валу ў 60-е. 
Неўзабаве трамвай замяняць тралейбусам, які будзе хадзіць да 2006 года. 
Касцёл у Рэчыцы, які саветы перарабілі ў... бар 
#фотабсср 
Атмасферны фотаздымак БССР 1930-х гадоў. 
Меркавана гэта Менск, але гэта не дакладна. 
Вокладка часопісу «Сакавік» 1947 год. 
Часопіс выдаваўся ў Нямеччыне 1947–48 гадах. 
Назва Менску паходзіць ад ракі Менкі, але месьціцца рака па-за межамі сучаснага Менску. 
Цікавая гіпотэза якая можа адказаць, чаму так сталася 
Падлог (ці Падлога) – адзін з найстарэйшых раёнаў Віцебска, які размяшчаўся насупраць ратушы, паміж вуліцай Леніна і ракой Віцьбай. 
Ад гэтага раёна, які ўзнік яшчэ ў Сярэднявеччы, у нашы дні засталіся толькі тры дамы – будынкі №№ 33 і 35 на самай броўцы Віцьбы ля Кастрычніцкага моста, а таксама дом № 35а ў парку Фрунзэ. 
На фота Падлог у 1946, 1972 і 2019 гадах. 😞 
#Віцебск 
#лікбез 
Чытво на выходныя - артыкул пра лёс высланых з БССР у 1930-я гады “кулакоў”: 
#беларускаяработніца 
Савецкія ўяўленні пра сучасную жанчыну ўвасобленыя мастаком Змудзінскім на вокладцы часопіса "Беларуская работніца і сялянка" №5 1927 года. 
Плошча Якуба Коласа 80-е 
#звязда 
Адрукоўкі, памылкі і эпічная “Белолоруссия” - усё гэта знайшоў Вадзім Зелянкоў на старонках газеты “Звезда” ад 8 сакавіка 1923 года: 
Былі часы з такім “шырокім асартымэнтам” абутку ў БССР (як і ўва ўсім СССР), а збольшага такі від мелі многія крамы ў 80-90-е годы. 
Новыя знаходкі з пахавальні касьцёлу Божага Цела адкрылі раней невядомыя факты пра некаторых прадстаўнікоў Радзівілаў — аднаго з самых уплывовых радоў ВКЛ 
<em>(На фота генэалёгія Радзівілаў, 1699 г.)</em> 
📆9 сакавіка 1918 года Выканаўчы Камітэт Першага Ўcебеларускага Зьезду прыняў <a href="http://www.radabnr.org/?page_id=136">Другую Устаўную Грамату</a> да народаў Беларусі. 
✔️Беларусь абвяшчалася Народнай рэспублікай, 
✔️жыхарам БНР гарантуюцца асноўныя правы чалавека. 
📷”Закочваньне” ў асфальт... 
Скрыжываньне сучасных вуліц Энгельса й Маркса. 
Справа Купалаўскі тэатар. 
1930-я гг.
Лідзкія гімназістачкі Яна Станкевіч і Ірына Клейдэнст шпацыруюць па вуліцы Сувальскай (зараз Савецкай). 
Наперадзе ў іх скрыжаваньне з вул. 3-га Мая (Ленінскай). 
Яна Станкевіч будзе арыштавана ў 1940-м, у 1941 г. пройдзе "Ігуменскім шляхам сьмерці" зь Менску й выжыве. 
Адна з найстаражытнейшых вуліц старога места — вуліца Казьмадзям’янаўская, злучала Нізкі рынк з Высокім рынкам (Плошчы Свабоды). 
Цяпер тут лесьвіца ад праваслаўнага катэдральнага сабору. 
У цэнтры над дамамі відаць сьцяну й дах так званага Гасьціннага двара (Дома Шменкеля), які там стаіць і цяпер. 
Фота Сяргея Абламейкі 
Гэй, хто работнік? 
Хадзіце 
Новы ўсім лад будаваць! 
Будуць для ўсіх там палацы, 
Стане на ўсіх там цяпла, 
Ў панстве братэрства і працы, 
Вольнасьці, хлеба й сьвятла. 
*** 
11 сакавіка 1887 каля Менску нарадзіўся Аляксандар Прушынскі (псэўданім – Алесь Гарун), беларускі паэт, рэвалюцыянэр і вайсковец, палітычны вязень у царскай Расеі, у 1918 – сябра Беларускай Вайсковай Камісіі. 
#фотабсср 
Камсамольскі сквер у Магілёве на фота канца 1930-х гадоў. 
На фоне бачны будынак нядаўна пабудаванага кінатэатра “Радзіма” (захаваўся да нашага часу). 
У шматвяковай гісторыі Беларусі быў пэрыяд, калі значная яе частка магла апынуцца ў складзе так званага Вялікага княства Рускага — або, кажучы сучаснай мовай, у складзе Ўкраіны. 
Гэта было ў сярэдзіне XVII стагодзьдзя. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30473977.html">https://www.svaboda.org/a/30473977.html</a> 
Афішы беларускіх кінатэатраў у 2000-х 
12 сакавіка 1917 у Менску прайшоў <a href="http://www.radabnr.org/dzien-znacka-1917/?fbclid=IwAR3l_3c-IWhRRhJf1jsMpQ0kCTt4g7Q1vir7GGq0jNoWI4190_n2T3e_e8U">Дзень беларускага значка</a> 
103 гады таму, Менск упрыгожылі бел-чырвона-белымі стужкі ды сьцягі. 
Такім чынам, ідэя беларускай незалежнасьці перастала быць справай выключна беларускай інтэлегенцыі, але стала справай агульнанароднай. 
📷Мірскі замак, пабудаваны ў 16 стагодзьдзі. 
Фота 1978 году 
13 сакавіка 1881 года ўраджэнец Беларусі <a href="https://gazeta.arche.by/article/352.html?fbclid=IwAR1Hmdc0KbVhoVu07BvPUIifL1KM-gAoaQO_tsGMHVRQYC4wMwnaVMcTFiw">Ігнат Грынявіцкі</a> забіў расійскага цара Аляксандра II. 
Цікава, што ў Беларусі вуліцы названыя імёнамі розных бальшавікоў, але няма вуліцы Грынявіцкага. 
Пантэон «правільных» 
Будынак спартовага таварыства “Спартак” — касьцёл Дзевы Марыі з дабудаванай “маскай” на фасадзе. 
Старыя менчукі ўсё адно хрысьціліся, праходзячы каля былога касьцёлу. 
Фота пачатку 60. 
Аднаўленьне касьцёла Дзевы Марыі у 1995, за саветвмі там зладзілі спартовае таварыства “Спартак” 
<a_href="https://news.tut.by/society/674820.html?f">Трагедыя</a> пра якую не здымалі фільмаў і мала хто ведае. 
🏛<strong>15 сакавіка 1994</strong> года Вярхоўным саветам 13-га скліканьня прынята першая Канстытуцыя незалежнае Беларусі. 
Набыла моц 30 красавіка 1994. 
У 1995, 1996 і 2004 былі ўнесеныя незаконныя праўкі, якія істотна яе зьмянялі, пярэчылі самой Канстытуцыі й парушылі прынцып падзелу ўлады. 
<a_href="http://www.radabnr.org/kanstytucyja-1994/">Тэкст першапачатковай Канстытуцыі Беларусі 1994</a> 
Будынак Савета Рэспублікі займала калабарацыянісцкая Беларусцкая цэнтральная рада, а будынак Адміністрацыі Прэзідэнта — Генеральны камісарыят Беларусі. 
І чамусьці дзяржава не лічыць гэтыя будынкі апаганенымі, не пазбягае іх, але лічыць апаганенай і пазбягае нацыянальнай сімволікі 
Мітынг 20 гадоў таму. 
15 сакавіка 2000 году ў Менску адбылася акцыя, колькасьць удзельнікаў да 50 тысяч чалавек👥 
Татарская Слабада ў Менску, 40-е годы. 
Зьвярніце ўвагу на дату на магільным камені. 
На прыкладах назваў галоўных вуліц і назваў некаторых населенных пунктаў Беларусі можна вывучаць гісторыю. 
Назвы беларускіх гарадоў, мястэчак ды вёсак пасля кожнай змены ўлады ў краіне штораз паланізаваліся ці русіфікаваліся на працягу апошніх 500 гадоў. 
Але ў 1964 годзе адбылося нябачанае да гэтага часу масавае перайменаванне некалькіх соцень вёсак. 
Усё, што мясцовыя ўлады лічылі «немілагучным», было перайменавана ў Грушаўкі, Вішнёўкі, Першамайскі і Кастрычнікі… 
Апошняя старонка Рыскае мірнае дамовы, якая была падпісаная 18 сакавіка 1921 году. 
Згодна зь якой заходнія землі Беларусі перадаваліся пад уладу Польшчы, а ўсходнія ўваходзілі ў склад РСФСР. 
Тэрыторыю БССР на той час складалі 6 паветаў Менскай губэрні. 
Цэнтральную Беларусь разам зь Менскам хацелі аддаць палякам. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30483279.html?fbclid=IwAR0Y--fno_HmLFMXpHF804GdWAMhKllkO73sHQJ8cdJzpiaSFTu9ezQXtQs">Матэрыял пра таемныя перамовы бальшавікоў і палякаў</a> у 1920 годзе 
Нарач, першая палова ХХ стагодзьдзя. 
Няможна абысьціся бяз гэтае тэмы, прабачце 
Вось як афармляліся тэчкі крымінальных спраў ва УССР у 1920-я гады. 
У БССР, здаецца, такім "украшацельствам" не займіліся ў той час. 
За карцінку дзякуй каналу <a_href="https://t.me/kgbfiles">@kgbfiles</a> 
14 гадоў таму. 
Менскія пратэсты 19 сакавіка 2006 году 
Станцыя мэтро «Купалаўская». 
Будаваньне 1-ае чаргі чырвонае лініі доўжылася з 1986 да 1990 году й злучыла станцыі ад Трактарнага да Фрунзэнскай. 
Артыкул зьвязаны з тэмаю будаваньня 2-ое лініі менскага мэтрапалітэну <a_href="https://www.racyja.com/hramadstva/20-sakavika-gadavina-mityngu-u-abaron/">https://www.racyja.com/hramadstva/20-sakavika-gadavina-mityngu-u-abaron/</a> 
Сёньня 180 гадоў са дня нараджэньня Францішка Багушэвіча. 
Нарадзіўся 21 сакавіка 1840 у вёсцы Сьвіраны (цяпер Летува) 
📌 вясковы настаўнік у вёсцы Доцішкі; 
📌 антырасійскі паўстанец пад час падзеяў 1863-64 гадоў; 
📌 20 гадоў хаваўся ад рэпрэсіяў, вывучыўся на юрыста і стаў судовым сьледчым; 
📌 адвакат, працаваў у судовай палаце. 
Асноўнымі кліентамі яго былі сяляне і гарадзкая бедната, за што яго празвалі «сялянскі адвакат»; 
📌 адзін з пачынальнікаў сучаснай беларускай мовы. 
Акрамя стварэньня літаратурных твораў, займаўся й лексыкаграфічнай працай: зьбіраючы картатэку беларускіх словаў. 
22 сакавіка 1943 трагедыя ў <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Qf0m1uurfc4">Хатыні</a>, таямніцы й маніпуляцыі 
Рашэньне аб зносе помніка Леніну перад Домам ураду і перайменаваньні плошчы і цэнтральнага праспекта Леніна ў Менску, прынята 6 верасьня 1991 Менскім гарадзкім Саветам. 
Гэта таксама беларуская мова. 
Прыклад беларускага правапісу канца XIX стагодзьдзя, які грунтуецца не на фанэтычным прынцыпе і не зьяўляецца траньлітэрацыяй беларускай лацінкі📜 
⚪️🔴⚪️Святочны зварот да 102-й гадавіны абвяшчэння Незалежнасці Беларускай Народнай Рэспублікі ад Старшыні Рады БНР Івонкі Сурвіллы 
📆24 сакавіка 1984 году адбыўся пробны запуск першай лініі Менскага мэтро. 
Свае дзьверы паспалітаму люду мэтрапалітэн адкрые 29 чэрвеня таго ж году. 
🗓<strong>25 сакавіка 1918 году была прынятая Трэцяя Ўстаўная Грамата Рады Беларускай Народнай Рэспублікі</strong> Якая абвяшчала Беларусь вольнаю й свабоднаю дзяржавай якая мусіць аб’яднаць усе землі дзе беларусы маюць колькасную перавагу.<a_href="http://www.radabnr.org/usthramaty/hramata3/"> 
Поўны тэкст Трэцяй Ўстаўной Граматы</a> 
⚪️🔴⚪️Віншуем вас з Днём Волі, сябры! 
Чаму не адбылася армія БНР? 
У Горадні сьвяткуюць “Дзень Волі 1919” 
Купалаўскі — аншляг 
Першы Ўсебеларускі зьезд, у якім бралі ўдзел 1872 дэлегаты, прычым 1167 з правам голасу, а 705 з дарадчым голасам. 
Гравюры на якіх можна пабачыць дэкарацыі Нясвіскага тэатру Радзівілаў. 
З міжнародным Днём тэатру! 
<a_href="https://telegra.ph/file/10d7e574d490cbecc3c98.jpg">​​</a>Газета Міністэрства абароны змясціла чарговы хлуслівы артыкул пра Курапаты — «Куропаты — наглая ложь «свядомых». 
<a_href="https://m.nn.by/articles/248797/">Паводле слоў</a> прэс-сакратара Міністэрства абароны Уладзіміра Макарава, гэта афіцыйная пазіцыя міністэрства. 
Такім чынам, за нашыя ж грошы гэтыя асобы ствараюць гістарычную хлусню, ганьбяць памяць нашых загінулых сваякоў. 
Ці ёсць гэтае войска беларускім? 
Ня думаю. 
Таксама застаецца пытанне, калі там расстрэльвалі нацысты, чаму ж яны ўвесь час спрабуюць знішчыць і прынізіць мемарыял, не ўшаноўваюць памяць загінулых? 
Мо яны лічаць сябе нашчадкамі нацыстаў, альбо ня вераць сваёй жа хлусні, а можа тое і другое. 
Цалкам артыкул можна прачытаць на <a_href="https://m.vk.com/wall304731386_308">старонцы Плавінскага</a>. 
2 красавіка 1996 “Дзень адзінства народаў Беларусі й Расіі” аб’яднаў беларусаў у шматтысячны мітынг супраць першых інтэграцыйных пагадненьняў з Расіяй. 
Пастановаю Народнага Сакратарыяту БНР ад 3 сакавіка 1918 году. 
🔹Беларуская мова абвяшчаецца дзяржаўнай і абавязковаю мовай Беларускае Народнае Рэспублікі. 
🔹Пры гэтым, нацыянальным меншасьцям (расейцам, палякам і габрэям) у афіцыйнай камунікацыі зь дзяржаўнымі ўстановамі даецца права карыстацца сваёй мовай. 
🔹Усе акты, дакумэнты і ліставаньне дзяржаўных устаноў павінна ажыцьцяўляцца на дзяржаўнай беларускай мове. 
❗️Гэтаю пастановаю быў закладзены падмурак палітыкі шматмоўнасьці, якая была і ў першыя гады існаваньня БССР. 
P.S. 
Цікавы <a_href="LINK">артыкул</a> пра гісторыю дзяржаўнасьці беларускае мовы ад мовазнаўцы Вінцука Вячоркі. 
4 красавіка 1557 году ў Віцебскім павеце нарадзіўся Леў Сапега, выбітны дзяржаўны дзеяч і дыплямат Вялікага княства Літоўскага. 
Менавіта зь імем Льва Сапегі зьвязанае выданьне ў 1588 годзе Трэцяга Статуту ВКЛ і стварэнне 1581 годзе Галоўнага Трыбуналу — найвышэйшага судова-апэлцыйнае інстанцыі Вялікага Княства. 
🔹Прыхільнік незалежнасьці і свабоды чалавека; 
🔹Разглядаў права як прадукт дзейнасьці чалавечага розуму, а ня «боскага адкрыцьця». 
🔹Змагаўся супраць прэтэнзіяў духавенства на кіроўную ролю ў дзяржаве 
🔹Быў прыхільнікам цэнтралізаванай, унутрана адзінай, шляхецка-дэмакратычнае дзяржавы. 
🔹Лічыў неабходным адзінага закону як для кіроўных вярхоў, так і для падданых. 
Сьпіс менскіх мастоў з «Справочника милиционера» 1939 году. 
Гістарычныя назвы: 
🔸Мост на вуліцы Куйбышава — Лаўскі; 
🔸Мост на вуліцы Горкага — Хлусаў, Аляксандраўскі; 
🔸Першамайскі мост — Вясёлы; 
🔸Пралетарскі мост — Паліцэйскі; 
🔸Трамвайны мост на вуліцы Варашылава — Ляхаўскі, Ніжне-Ляхаўскі; 
🔸Мост каля электрастанцыі — Захар’еўскі. 
Масты за выняткам Татарскага, Лаўскага і Трамвайнага на Бакуніна існуюць і сёньня, а дакладней на іх месцы збудаваныя новыя, сучасныя. 
Лаўскі мост неўзабаве адновяць як пешаходны🤞 
Беларускія васйсковыя фармаванні ў міжваеннае Летуве. 
🔸на фота афіцэры Беларускага асобнага батальёну; 
🔸пячатка Беларускага пешага батальёну (пячатка на летувіскай і беларускай мовах, але з выкарыстаньнем літар дарэформеннага альфабэту) 
Да 50-х гадоў Менск захоўваў старажытнае замчышча, але потым яго раскапалі й пабудавалі Дом Спорту. 
На другім здымку — Будынак гарадзкога суду, які месьціўся на замчышчы. 
<strong>11 красавіка 1927</strong> году была прынятая другая Канстытуцыя БССР. 
🔹<em>Фактычна, новая Канстытуцыя была ўдакладненай вэрсіяй Канстытуцыі ССРБ 1919 году.</em> 
🔹<<em>Яна складалася з 13 разьдзелаў і 76 артыкулаў.</em> 
🔹<em>Тэкст Канстытуцыі быў напісаны на 4-х мовах, якія ў той час былі дзяржаўнымі — беларуская, расейская, польская і ідыш.</em> 
<strong>11 красавіка 1995</strong> году Аляксандар Лукашэнка выступіў у Вярхоўным Савеце з канкрэтнай прапановай плебісцыту па чатырох пытаньнях: 
<em>1. аб наданьні расейскай мове статусу дзяржаўнай; 
2. аб замене герба «Пагоня» і бел-чырвона-белага сьцяга новай сымболікай; 
3. аб надзяленьні прэзыдэнта правам распускаць парлямэнт; 
4. аб эканамічнай інтэграцыі з Расеяй.</em> 
<em></em> 
Нягледзячы на супраціў з боку апазыцыйных парлямэнтароў, Аляксандар Лукашэнка заявіў, што рэфэрэндум будзе праведзены ў любым выпадку — захочуць таго дэпутаты ці не. 
<strong>Так пачыналася "Саюзная дзяржава"</strong> 
<strong>9 гадоў таму адбыўся тэракт у Менскім мэтро</strong>. 
<em>Вынікі сьледзтва гэтай справы неадназначныя і выклікаюць пытаньні.</em> 
Горадня ў пачатку 20-га стагодзьдзя. 
Фота: Я. Булгака. 
🤞Праект, які спадзяемся ўбачыць сьвет. 
Вэтэраны паўстаньня 1863-64 гадоў у міжваеннай Польшчы. 
13.04.1940 пачалася 2-я хваля дэпартацыяў з Заходняй Беларусі: акупацыйныя савецкія ўлады выслалі 24 тыс. чалавек у Сыбір, Карэлію і іншыя аддаленыя раёны СССР. 
За некалькі месяцаў перад гэтым Заходняя Беларусь была акупаваная і пазьней анэксіяваная Савецкім Саюзам пасьля сумеснага савецка-нацыстоўскага нападу на Польшчу. 
Большасьць дэпартаваных склалі жанчыны, дзеці і асобы сталага ўзросту. 
Многія паміралі ў дарозе ці на новых месцах рассяленьня. 
Першая хваля дэпартацыі з Заходняй Беларусі пасьля яе ўзьяднаньня з Усходняй Беларусьсю пад савецкай акупацыяй адбылася ў лютым 1940 году. 
Тады з рэгіёну было дэпартавана больш за 50 тысячаў чалавек. 
Трэцяя хваля дэпартацыі адбылася 29 чэрвеня 1940 году (22 879 асобаў), чацьвёртая – у чэрвені 1941 г. (22 353 асобаў). 
Такім чынам, агулам за 1940-1941 гады зь Беларусі ў аддаленыя, часта мала прыдатныя для жыцьця, раёны СССР, было дэпартавана ня менш за 120 тысяч чалавек - больш, чым з усіх краінаў Балтыі ў той жа час. 
Беласток у складзе БССР. 
Да саветаў гатэль “Эўропа” называўся “Ritz”. 
Пазнаеце месца? 
Так, гэта плошча свабоды, але яшчэ відаць тралейбусныя правады, а ў сабор сьв. Дзевы Марыі яшчэ месьціцца палац спартовага таварыства «Спартак». 
Менск 80-я гг 
Вокладка сцэнару аўтарскай перадачы Ўладзіміра Караткевіча «Спадчына». 
Беларусь у складзе зборнай краін былога СССР (без краін Балтыі) на адкрыцьці Алімпіскіх гульняў у Барсэлёне, 1992. 
🔸Першы раз калі Бел-чырвона-белы сьцяг зьявіўся на цырымоніі адкрыцьця гульняў. 
Менск 1942 год. 
Від з вокнаў Дому Ураду ў кірунку цэнтру места. 
🔹 У правым баку «Чырвоны касьцёл», троху далей у цэнтры «Харальная сынагога» зьлева будынак «фабрыкі-кухні». 
🔹 Цэнтральная забудова места моцна пашкоджаная бамбаваньнямі. 
#лікбез 
Польскія шпіёны ў даваеннай БССР. 
Артыкул гісторыка І.Мельнікава на "Новым часе": 
Самы раньні зь вядомых Купалавых вершаў «Мая доля» напісаны лацінкай! 
Рукапіс датаваны 15 ліпеня 1904 год, цяпер захоўваецца ў Нацыянальным архіве Рэспублікі Беларусі. 
Сайт AROLSEN адкрыў доступ да сканаў дакумэнтаў з акупаваных у Другую усясьветную вайну краінаў, у тым ліку Беларусі. 
Тут можна знайсьці заявы беларусаў з просьбаю ўзяць іх на працу ў Нямеччыну. 
Што асабліва цікава да заявак дадаюцца аўтабіяграфіі, зь якіх можна атрымаць вялізарны аб’ём інфармацыі пра камуністычны тэрор у Беларусі. 
Нямецкія жаўнеры рыбачаць на Дзьвіне. 
Раён Полацку 1918 
Міжваенная Горадня 
26 красавіка 1986 года 1 час 23 хвіліны 47 сэкунд. 
Некалькі моцных выбухаў, пажар і выкід радыяактыўнага рэчава ў атмасфэру. 
Гэтыя падзеі назаўсёды змяніла жыцці мільёнаў людзей. 
Аварыя на 4-м энэргаблёку Чарнобыльскай атамнай электрастанцыі (ЧАЭС) стала катастрофай, якая забіла тысячы і атруціла жыцьці сотняў тысяч людзей. 
На Беларусь выпала больш за 60% радыёактыўнага пылу, які ўзьняўся з ахопленай полымем АЭС. 
Была забруджаная чвэрць тэрыторыі краіны. 
Найбольш пацярпелі Гомельская і Магілёўская вобласьці. 
У зоне высокай забруджанасьці радыяактыўным цэзіем-137 апынуліся больш за 2,2 млн чалавек, то бо пятая частка жыхароў Беларусі. 
Савецкія улады замоўчвалі ад грамадзтва інфармацыю пра аварыю і небясьпеку радыяцыйных ападкаў . 
У пэрыяд, калі ў атмасфэры ўтрымлівалася найбольшая канцэнтрацыя радыяактыўнага пылу, каб не пашыраць плёткі, былі праведзеныя традыцыйныя першатравеньскія дэманстрацыі, у якіх, як і штогод, удзельнічала большасьць жыхароў забруджанай зоны. 
Пад радыяактыўным небам маршыравалі дзеці і моладзь. 
Калі весткі пра Чарнобыль дайшлі да грамадзтва, камуністычная прапаганда зьменшала памеры катастрофы, пераконвала насельніцтва, што знаходжаньне на забруджаных тэрыторыях цалкам бясьпечнае. 
Ліст дырэктара ЧАЭС Бруханава да абкаму партыі пра аварыю. 
Дата ліста не пазначаная, але відаць, што неўзабаве пасьля падзеі. 
Узята <a href="https://t.me/kgbfiles">KGB files</a> 
Падрыхтоўка для прыборкі радяактыўных аскепкаў з даку ЧАЭС, красавік-травень 1986 год 
Убіраньне радыяактыўных аксепкаў і забруджаных канструкцыяў на даху ЧАЭС выглядала вось так. 
«Чарнобыльскі шлях» у Менску 90-е 
Віцебск пад нямецкай акупацыяй 1941-44 гадах. 
У пачатку ХІХ стагодзьдзя ў Менску адбылася падзея, якая мела далёкасяжныя наступствы для ўсёй сусьветнай мэдыцыны. 
У студзені 1812 году інспэктар Менскай лекарскай управы Карл Гібэнталь упершыню ў гісторыі выкарыстаў гіпс, каб замацаваць зламаныя косьці чалавека. 
Адкрыцьцё помніку Янку Купалу ў Менску 1972 год. 
У дзень памяці <strong>Францішка Багушэвіча</strong>, <a href="https://www.svaboda.org/a/30580641.html">Радыё Свабода</a> падрыхтавала артыкуль пра ўкраінскае жыцьцё абуджальніка беларускага народу 
#лікбез 
Цікавыя акалічнасці беларуска-расійскіх стасункаў адразу пасля другога абвяшчэння незалежнасці БССР у ліпені 1920 года. 
Урывак з артыкул А.Ціхамірава "Взаимоотношения БССР и РСФСР в 1919-1921 гг." - цалкам артыкул <a_href="http://elib.bsu.by/handle/123456789/31753">можна прачытаць па спасылцы</a>. 
Анлайн-экскурсія пра тое, як Менск перажываў эпідэміі 500 гадоў таму 😷 
#рэчыбсср 
Разварот пашпарта БССР, выдадзенага ў Мазыры ў 1923 годзе на тэрмін у адзін год. 
Дэмантаж старога Менскага чыгуначнага вакзалу. 
Гэта быў ужо 3-ці будынак за сваю гісторыю. 
Першы будынак вакзалу ў Менску быў пабудаваны 1871-1874 гадах. 
Замест яго ў 1890 быў пабудаваны мураваны будынак, які на жаль не перажыў вайну. 
1946 годзе быў пабудаваны нанова чарговы будынак, які праіснаваў да 1991. 
Здымак 89-90 гадоў, той самы вакзал 1946 году. 
2 траўня 1977 году на чыгуначнай станцыі Крыжоўка пад Менскам адбылося сутыкненьне пасажырскага цягніка з электрычкай. 
Паводле афіцыйных дадзеных загінулі 22 чалавекі, паводле неафіцыйных — да 200 чалавек. 
Гэта была самая буйная чыгуначная катастрофа ў гісторыі Беларусі. 
📷 Верасень 1993 году. 
Падрыхтоўка гербу «Пагоня» да ўсталяваньня на будынку Вярхоўнага Савету Беларусі. 
Пэўныя асобы любяць вінаваціць дзеячаў БНР, маўляў абвясьцілі незалежнасьць 25 сакавіка 1918 году пад акупацыяй Кайзэраўскай Германіі, а потым яшчэ таму Кайзэру тэлеграму даслалі. 
Але адначасова забываючы пра тое, што бальшавікі (аматарамі якіх зьяўляюцца крытыкі БНР) былі найлепшымі сябрамі немцаў, слалі тэлеграмы ў Бэрлін значна часьцей за кіраўніцтва Беларускай Народнай Рэспублікі, а першае паседжаньне Менскага гарадзкога савету адбылася таксама пад немцамі — 5 сьнежня 1918, пасьля якога таксама была дасланая тэлеграма ў Бэрлін. 
Больш за тое, на паседжаньні ўдзельнічай прадстаўнік 10-й акупацыйнай арміі Мэйр, чый выступ бальшавікі сустрэлі бурнымі авацыі. 
Замалёўкі Васіля Выкава 
7 траўня 1999 быў выкрадзены <strong>Юры Захаранка</strong>. 
Вяртаючыся дамоў, экс-міністар унутраных справаў Юры Захаранка зьнік і ягоны лёс да сёньня невядомы. 
У пачатку 2019 году сьледчыя органы Беларусі прыпынілі расьследваньне справы аб зьнікненьні Захаранкі, але ў сьнежні таго ж году мусіла была аднавіць сьледзтва праз інтэрвію Deutshe Welle Юрыя Гараўскага — былога супрацоўніка СОБР) у якім расказаў, што Захаранка быў забіты «Эскадронам сьмерці». 
Таксама хацелася б параіць дакумэнтальны <a_href="https://youtu.be/lhdCfXilD4o">фільм-расьследваньне</a> дзейнасьці «эскадронаў сьмерці» 
75 гадоў таму фашыстоўская Нямеччына капітулявала перад аб’яднанымі войскамі антыгітлераўскай кааліцыі. 
Дакумэнт пра гэта быў падпісаны 7 траўня а 2:41 ночы па цэнтральна-эўрапейскм часе ў францускім месьце Рэймс. 
Адпаведна з дакумэнтам, войскі Трэцяга Райху былі павінны спыніць баявыя дзеяньні і пагаджадіся на бесьпярэчную капітуляцыю 8 траўня ў 23:03 па цэнтральна-эўрапейскім часе (ў 01:03 па маскоўскім часе). 
Капітуляцыя Нямеччыны, якую прадстаўляў генэрал Альфрэд Ёдль, падпісалі: 
🔹 ад брытанска-амэрыканскіх сіл — генэрал-лейтэнат арміі ЗША Ўолтар Сьміт; 
🔹 ад СССР — генэрал-маёр Чырвонай Арміі Іван Суслопарвў; 
🔹 ад Францыі (ў якасьці афцыйнага сведка) — брыгадны генэрал Франсуа Сэвэз. 
Менск, 9 траўня 1945 году 
Менск 1960-е, від ад Палацу Спорту на гатэль «Юбілейны», перад будынкам гатэлю відаць стары Менскі мячэт. 
Будынак татарскага мячэту цяпер адноўлены на новым адрасе — вул. Грыбаедава 29 
Менск у 1801 годзе. 
30 гадоў таму, 15 траўня 1990, пачаў працу Вярхоўны Савет 12-га скліканьня, той самы Вярхоўны Савет, які 25 жніўня 1991 прагаласаваў за Незалежнасьць Беларусі. 
Загранічны пашпарт БССР. 
Выдадзены ў 1925 годзе на імя Сары Кветнай для выезду ў Палістыну. 
Першы ГУМ у Менску, фота 1936 году. 
На гэтым месцы цяпер стаіць будынак КДБ на праспэкце Незалежнасьці. 
Аэрафотаздымак цэнтральнай часткі Менску, першая палова 20-га стагодзьдзя. 
Памежны пункт пропуску ў Берасьці. 
13-кілямэтровая чарга годзе на выезд у Польшчу 1991 год. 
1944 год. 
Жыхары вызваленага Полацку размаўляюць з байцамі 1-га Прыбалтыйскага фронту. 
На зднім фоне Сьвята-Мікалаеўскі сабор. 
Да другой паловы ХІХ стагодзьдзя жанчынам вельмі рэдка ўдавалася трапіць ва ўнівэрсытэты, вядомыя адзінкавыя выпадкі, пераважна ў Італіі. 
Адпаведна да таго часу і не было дыплямаваных лекараў-жанчын. 
Але лекаркі зь ліку самавучак былі. 
І адной з самых вядомых у Эўропе стала наша суайчыньніца Салямэя Русецкая. 
Група падтрымкі каманды КВН Беларускага дзяржаўнага ўнівэрсытэту. 
Масква, 1995 год 
25 гадоў таму стала адкрытая мяжа між Беларусьсю і Расіяй. 
Дарэчы, цяпер мяжа факіычна закрытая для ўезду беларусаў у Расію. 
Як лічыце, ці варта аднаўляць памежны кантроль на ўсходняй мяжы? 
Як лічыце, ці варта аднаўляць памежны кантроль на ўсходняй мяжы? 
- Так, кантроль усіх межаў краіны 
- Так, кантроль усіх межаў краіны 
- Не, хай едзе хто хоча 
- Не, хай едзе хто хоча 
Рэшткі старой Нямігі, від з эстакады на разьвілку вуліц Няміга і Ракаўскай, з правага боку відаць Сабор Пятра і Паўла (Жоўтая царква) й частка будыку «Дома мадэляў». 
🔥🔥🔥 
Падборачка артыкулаў, каб пачытаць на выходных 🙂. 
🔶 Аляксандр, “залежны псіхолаг”, распавёў пра тое, як перастаў ужываць наркотыкі. (https://bit.ly/2Ypi5ft) 
🔶 Павел падзяліўся, што значыць жыць з біпалярным разладам. (http://bit.ly/2YpVbom)
🔶 Алеся перажыла аперацыю на мозгу, калі ёй было 25. 
Як гэта? (http://bit.ly/3rffKAr) 
🔶 Рэаніматолаг пра кавід і пратэсты. (http://bit.ly/3t673de)
Няхай канец гэтага тыдня будзе для вас добрым ! 🤗 
Самае галоўнае, што трэба ведаць пра птушку 2018 года - шчыгела, чытаем тут=&gt; <a_href="http://ptushki.org/info/press/item/21536.html">http://ptushki.org/info/press/item/21536.html</a> 
Самае галоўнае, што трэба ведаць пра птушку 2018 года - шчыгела, чытаем тут=&gt; <a_href="http://ptushki.org/info/press/item/21536.html">http://ptushki.org/info/press/item/21536.html</a> 
Адкуль бярэцца міф пра крыважэрных ваўкоў – і чаму яго так ахвотна раздзьмуваюць СМІ? 
Адкуль бярэцца міф пра крыважэрных ваўкоў – і чаму яго так ахвотна раздзьмуваюць СМІ? 
Мы выехалі на месца “падзеяў” і высветлілі, што ніякіх падставаў для воўчай панікі не было і няма. =&gt; <a_href="http://ptushki.org/news/472750.html">http://ptushki.org/news/472750.html</a> 
Мы выехалі на месца “падзеяў” і высветлілі, што ніякіх падставаў для воўчай панікі не было і няма. =&gt; <a_href="http://ptushki.org/news/472750.html">http://ptushki.org/news/472750.html</a> 
Маеш знаёмых Шчыгловых? 
Маеш знаёмых Шчыгловых? 
Дзяліся з імі прыемнасцю! 
Дзяліся з імі прыемнасцю! 
Для ўсіх, у каго прозвішча звязанае з Птушкай 2018 года, сяброўства ў АПБ сёлета бясплатнае =&gt; <a_href="ptushki.org/news/473095.html">ptushki.org/news/473095.html</a> 
Для ўсіх, у каго прозвішча звязанае з Птушкай 2018 года, сяброўства ў АПБ сёлета бясплатнае =&gt; <a_href="ptushki.org/news/473095.html">ptushki.org/news/473095.html</a> 
Птушыныя графіці – малым гарадам! 
Птушыныя графіці – малым гарадам! 
Хочаш, каб прыгажуня-сойка аздобіла фасад дома ў Клічаве? 
Хочаш, каб прыгажуня-сойка аздобіла фасад дома ў Клічаве? 
Падтрымай праект на Талацэ =&gt; <a_href="talaka.org/projects/2786">talaka.org/projects/2786</a> 
Падтрымай праект на Талацэ =&gt; <a_href="talaka.org/projects/2786">talaka.org/projects/2786</a> 
Світшоты са шчыгеламі ад LSTR Adzieńnie прадаліся, і частку прыбытку вытворца ахвяраў АПБ. 
Світшоты са шчыгеламі ад LSTR Adzieńnie прадаліся, і частку прыбытку вытворца ахвяраў АПБ. 
Чытай, што мы набылі. 
Чытай, што мы набылі. 
Ужо працуем над новым світшотам! =&gt; <a_href="http://ptushki.org/news/organization/641302.html">http://ptushki.org/news/organization/641302.html</a> 
Ужо працуем над новым світшотам! =&gt; <a_href="http://ptushki.org/news/organization/641302.html">http://ptushki.org/news/organization/641302.html</a> 
Як пажываюць вялікія арляцы, што вярнуліся ў Беларусь? 
Як пажываюць вялікія арляцы, што вярнуліся ў Беларусь? 
Хтосьці лётае над вось такой прыгожай разлітай Прыпяццю... 
Хтосьці лётае над вось такой прыгожай разлітай Прыпяццю... 
(Фота Людмілы Астаповіч) 
Хтосьці ўжо на гняздзе, а хтосьці толькі выбірае &quot;жылплошчу&quot;. 
Хтосьці ўжо на гняздзе, а хтосьці толькі выбірае &quot;жылплошчу&quot;. 
Тур увогуле так спяшаўся дадому, што праляцеў міма свайго гнязда! 
Тур увогуле так спяшаўся дадому, што праляцеў міма свайго гнязда! 
А Дзяніса прынесла на крылах адзін сюрпрыз... 
А Дзяніса прынесла на крылах адзін сюрпрыз... 
Падрабязнасці ў матэрыяле Валерыя Дамброўскага. <a_href="http://ptushki.org/news/642120.html">http://ptushki.org/news/642120.html</a> 
Падрабязнасці ў матэрыяле Валерыя Дамброўскага. <a_href="http://ptushki.org/news/642120.html">http://ptushki.org/news/642120.html</a> 
Высечку дрэваў у Белавежскай пушчы ў Польшчы канчаткова прызналі незаконнай. 
Высечку дрэваў у Белавежскай пушчы ў Польшчы канчаткова прызналі незаконнай. 
Караед для Пушчы не праблема, а вось лесанарыхтоўка – яшчэ якая пагроза пракаветнаму рэліктаваму лесу. <a_href="http://ptushki.org/news/organization/642144.html">http://ptushki.org/news/organization/642144.html</a> 
Караед для Пушчы не праблема, а вось лесанарыхтоўка – яшчэ якая пагроза пракаветнаму рэліктаваму лесу. <a_href="http://ptushki.org/news/organization/642144.html">http://ptushki.org/news/organization/642144.html</a> 
У Беларусі – тры новыя віды птушак. 
У Беларусі – тры новыя віды птушак. 
🐦🐦🐦Правядзі выходныя на прыродзе – можа, табе пашчасціць убачыць нейкі з іх! <a_href="http://ptushki.org/news/641625.html">http://ptushki.org/news/641625.html</a> 
🐦🐦🐦Правядзі выходныя на прыродзе – можа, табе пашчасціць убачыць нейкі з іх! <a_href="http://ptushki.org/news/641625.html">http://ptushki.org/news/641625.html</a> 
Шэры журавель гуляе ля ракі Саломенка ў Белавежскай пушчы. 
Шэры журавель гуляе ля ракі Саломенка ў Белавежскай пушчы. 
Дзякуючы запаведнай зоне, шмат гэтых прыгожых птушак штогод прылятае сюды гнездавацца. 
Дзякуючы запаведнай зоне, шмат гэтых прыгожых птушак штогод прылятае сюды гнездавацца. 
Журавель – надзвычай асцярожная птушка, яе лёгка ўстурбаваць і цяжка заўважыць. <br>
Журавель – надзвычай асцярожная птушка, яе лёгка ўстурбаваць і цяжка заўважыць. <br>
Добры срок і слых дазваляюць жураўлю даведацца пра небяспеку загадзя. 
Добры срок і слых дазваляюць жураўлю даведацца пра небяспеку загадзя. 
Тады птушка пакідае гняздо, пакуль тая не міне. 
Тады птушка пакідае гняздо, пакуль тая не міне. 
І калі небяспека не мінае доўга (напрыклад, чалавек ходзіць па гнездавым участку і шукае рогі, збірае ягады, або спыніўся парыбаліць у пойме лясной рачулкі), то ненаседжаныя яйкі астываюць, і эмбрыёны гінуць. 
І калі небяспека не мінае доўга (напрыклад, чалавек ходзіць па гнездавым участку і шукае рогі, збірае ягады, або спыніўся парыбаліць у пойме лясной рачулкі), то ненаседжаныя яйкі астываюць, і эмбрыёны гінуць. 
Не турбуйце птушак падчас гнездавання! 
Не турбуйце птушак падчас гнездавання! 
Як жывуць скопы? 
Як жывуць скопы? 
Насычана і цікава. 
Насычана і цікава. 
Учора адклалі першае яйка. 
Учора адклалі першае яйка. 
Сачы за стрымам з іх гнязда на макаўцы дрэва =&gt; <a_href="http://birdwatch.by/skapa2018">http://birdwatch.by/skapa2018</a> 
Сачы за стрымам з іх гнязда на макаўцы дрэва =&gt; <a_href="http://birdwatch.by/skapa2018">http://birdwatch.by/skapa2018</a> 
Птушкі трапілі пад удар заканадаўства – правілы вясновага палявання ў Беларусі зусім не на іх баку… 
Птушкі трапілі пад удар заканадаўства – правілы вясновага палявання ў Беларусі зусім не на іх баку… 
Хочаш расказаць пра гэта замежным сябрам? 
Хочаш расказаць пра гэта замежным сябрам? 
Падзяліся з імі спасылкай. <a_href="https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/new-regulations-put-waterfowl-under-fire-belarus">https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/new-regulations-put-waterfowl-under-fire-belarus</a> 
Падзяліся з імі спасылкай. <a_href="https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/new-regulations-put-waterfowl-under-fire-belarus">https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/new-regulations-put-waterfowl-under-fire-belarus</a> 
Ура! 
Ура! 
Народнае фота абранае: здымак з валасяніцай-белашыйкай упадабалі 90 чалавек.
А каго адзначыла журы Чэмпіянату па фотабёрдынгу? <a_href="http://ptushki.org/news/organization/643378.html">http://ptushki.org/news/organization/643378.html</a> 
Ці будуць забіваць і турбаваць вадаплаўных птушак наступнай вясной? 
Ці будуць забіваць і турбаваць вадаплаўных птушак наступнай вясной? 
Падпішы петыцыю супраць вясновага палявання і падзяліся з сябрамі! 
Кожны голас мае вагу. =&gt; <a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a> 
Птушыная экскурсія з дырэктарам АПБ у Міжнародны дзень пералётных птушак! 
Птушыная экскурсія з дырэктарам АПБ у Міжнародны дзень пералётных птушак! 
Запісвайся =&gt; <a_href="ptushki.org/freetour">ptushki.org/freetour</a>. 
Вядомыя людзі Беларусі супраць вясновага палявання на вадаплаўных птушак. 
Вядомыя людзі Беларусі супраць вясновага палявання на вадаплаўных птушак. 
Вядомыя людзі Беларусі супраць вясновага палявання на вадаплаўных птушак. 
Чаму гэта для іх важна? 
Падпішы петыцыю і ты: <a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a><br><a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;живите_птицы&quot;)">#живите_птицы</a> <a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;жывіце_птушкі&quot;)">#жывіце_птушкі</a> 
Падпішы петыцыю, як гэта зрабіў Андрусь Такінданг! 
Падпішы петыцыю, як гэта зрабіў Андрусь Такінданг! 
“Я выказваюся за азартнае фотапаляванне, за добразычлівае стаўленне да птушак, што ўвесну вярнуліся на радзіму з цёплых краёў”, - кажа музыка. <br><a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a> <br><a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;живите_птицы&quot;)">#живите_птицы</a> <a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;жывіце_птушкі&quot;)">#жывіце_птушкі</a> 
Хочаш дапамагчы арлам? 
Хочаш дапамагчы арлам? 
Нагадваем як і расказваем пра першую арліную экспедыцыю ў новым сезоне. <br><a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;выратуйарляня&quot;)">#выратуйарляня</a> <a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;спасиорленка&quot;)">#спасиорленка</a> <a_href="http://ptushki.org/news/644211.html">http://ptushki.org/news/644211.html</a> 
Святлана Алексіевіч падтрымала птушак. 
Святлана Алексіевіч падтрымала птушак. 
Падпішы петыцыю <a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a> і раскажы пра яе сябрам! <a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;живите_птицы&quot;)">#живите_птицы</a> <a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;жывіце_птушкі&quot;)">#жывіце_птушкі</a> 
Паляўнічыя і качкі – у розных вагавых катэгорыях. 
Паляўнічыя і качкі – у розных вагавых катэгорыях. 
Падпішы петыцыю, каб вясной птушкі не чулі стрэлаў! 
Якія мясціны Беларусі славяцца відавым багаццем раслін і жывёл? 
Якія мясціны Беларусі славяцца відавым багаццем раслін і жывёл? 
У Міжнародны дзень біяразнастайнасці сабралі для вас ТОП-15 такіх тэрыторый.<a_href="http://ptushki.org/news/644906.html">http://ptushki.org/news/644906.html</a> 
Птушаняты вучацца лётаць! 
Птушаняты вучацца лётаць! 
Убачыў птушаня-подлетка – не чапай. <a_href="http://ptushki.org/news/organization/644965.html">http://ptushki.org/news/organization/644965.html</a> 
Больш прыгожых кадраў, а не птушыных тушак! 
Больш прыгожых кадраў, а не птушыных тушак! 
Папрасі сяброў падпісаць петыцыю <a_href="petitions.by/petitions/1488">petitions.by/petitions/1488</a> – зрабі рэпост. <br><a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;живите_птицы&quot;)">#живите_птицы</a> <a_href=""_onclick="return_ShowHashtag(&quot;жывіце_птушкі&quot;)">#жывіце_птушкі</a> 
Дзякуем першым ратавальнікам арлянят! 
Дзякуем першым ратавальнікам арлянят! 
З тваёй дапамогай у вялікіх арляцоў болей шанцаў выжыць. <a_href="http://ptushki.org/news/645588.html">http://ptushki.org/news/645588.html</a> 
Глянь, які прыгажэнны летні світшот з зімародкам выпусціў брэнд LSTR! 
Глянь, які прыгажэнны летні світшот з зімародкам выпусціў брэнд LSTR! 
Набывай абноўку і адначасова дапамагай прыродзе: 10 % ад продажаў світшотаў пойдуць Ахове птушак на прыродаахоўную дзейнасць.<br>
Набыць світшот можна ў фірмовай краме брэнда “Made in Belarus”, якая месціцца ў гандлёвым цэнтры “Маскоўска-Венскі”, павільён 317. <br><a_href="http://ptushki.org/news/644758.html">http://ptushki.org/news/644758.html</a> 
Хочаш незабыўнага лета? 
Хочаш незабыўнага лета? 
Паехалі лавіць гіганцкіх вячэрніц! 
Мы пазначым кажаноў перадатчыкамі і будзем за імі сачыць. <a_href="ptushki.org/news/organization/645843.html">ptushki.org/news/organization/645843.html</a> 
Хадзем у Дубраву знаёміцца з птушкамі! 
Хадзем у Дубраву знаёміцца з птушкамі! 
Арнітолаг раскажа пра іх усё самае цікавае. 
Колькасць месцаў абмежаваная, запісвайся ўжо цяпер =&gt; <a_href="ptushki.org/freetour">ptushki.org/freetour</a> 
Увага, птушаняты-подлеткі вучацца лётаць, ратаваць iх не трэба - звычайна побач бацькi. 
Увага, птушаняты-подлеткі вучацца лётаць, ратаваць iх не трэба - звычайна побач бацькi. 
Цудоўных выходных на прыродзе, сябры! 
Абарані салаўя – занясі яго на карту: <a_href="ptushki.org/nightingales">ptushki.org/nightingales</a> ! 
Абарані салаўя – занясі яго на карту: <a_href="ptushki.org/nightingales">ptushki.org/nightingales</a> ! 
Мы папросім твой выканкам захаваць дзікія куточкі з салаўінымі гнёздамі. 
Салаўі гняздуюцца на зямлі, ім трэба зараснікі, каб выжыць. 
Татальная прыборка лісця і выкас травы ў гарадах пакідаюць салаўёў без месцаў для гнёздаў і прыводзяць да гібелі птушанят. 
Ім няма дзе схавацца ад ворагаў, а некаторыя гінуць пад газонакасілкамі… 
Максімальны рэпост! 
Прыйшоў адказ на петыцыю за 5-гадовую забарону вясновага палявання на вадаплаўных птушак. 
Прыйшоў адказ на петыцыю за 5-гадовую забарону вясновага палявання на вадаплаўных птушак. 
Мінпрыроды гатовае ініцыяваць мараторый. 
Дзякуй за вашыя подпісы, сябры! 
Спадзяемся на падтрымку Акадэміі навук. <a_href="http://ptushki.org/news/646076.html">http://ptushki.org/news/646076.html</a> 
Блог пушчанскіх ваўкоў – сярод найлепшых сайтаў байнэта! 
Блог пушчанскіх ваўкоў – сярод найлепшых сайтаў байнэта! 
Прагаласуй за яго на <a_href="http://24d.by/nominanty/vouk-by/">http://24d.by/nominanty/vouk-by/</a> 🐺 
Беларусь – на пачэсным 3-м месцы ў кампаніі “Жывая вясна”! 
Беларусь – на пачэсным 3-м месцы ў кампаніі “Жывая вясна”! 
А хто перамог у вясновых конкурсах ад АПБ? 
Паказваем найлепшыя фота. <a_href="http://ptushki.org/news/646327.html">http://ptushki.org/news/646327.html</a> 
Бачыш, што знішчаюць гнёзды, адразу паведамляй! 
Бачыш, што знішчаюць гнёзды, адразу паведамляй! 
Там яшчэ могуць быць птушаняты. 
Разбураць гнёзды забаронена да 14 жніўня ўключна. <a_href="http://ptushki.org/news/646425.html">http://ptushki.org/news/646425.html</a> 
Птушкаванне ў Чыжоўцы – запісвайся на экскурсію з арнітолагам: <a_href="ptushki.org/freetour">ptushki.org/freetour</a> 
Колькі ваўкоў у Белавежскай пушчы па розныя бакі мяжы? 
Колькі ваўкоў у Белавежскай пушчы па розныя бакі мяжы? 
Беларускія вучоныя дзеляцца першымі вынікамі даследаванняў. <a_href="http://ptushki.org/news/646553.html">http://ptushki.org/news/646553.html</a> 
Ведаеш крыніцу, стары парк ці валун на Міншчыне, якія варта ўзяць пад ахову? 
Ведаеш крыніцу, стары парк ці валун на Міншчыне, якія варта ўзяць пад ахову? 
Паведамі пра іх: яны могуць стаць помнікамі прыроды. <a_href="http://ptushki.org/news/646754.html">http://ptushki.org/news/646754.html</a> 
11 ліпеня і 11-ты Free Tour з птушкамі😍 <br> 
11 ліпеня і 11-ты Free Tour з птушкамі😍 <br> 
Запісвайся: засталося толькі 3 экскурсіі ў сезоне <a_href="ptushki.org/freetour">ptushki.org/freetour</a> 
Упаў свіргуль? 
Упаў свіргуль? 
Яму трэба дапамога. <br> 
• Чаму падаюць свіргулі? 
На вялікай хуткасці яны могуць сутыкацца з перашкодамі (напрыклад, высотнымі будынкамі) і падаць. 
Птушаняты спрабуюць выбрацца з гнёздаў, калі ім спякотна або галодна, і падаюць.<br> 
• Свіргуль не ўзляціць з зямлі сам: у яго доўгія крылы і кароткія лапкі. 
Але нельга яго падкідваць! 
Падымі яго і патрымай на адкрытых далонях. 
Здаровая птушка зляціць сама. 
Птушаня ці траўмаваны свіргуль не змогуць паляцець. 
Ім можна дапамагчы!<br> 
• Бацькі-свіргулі не выкармяць птушаня на зямлі, у адрозненне ад іншых птушак.<br> 
• Не змяшчай свіргуля ў клетку: ён не можа сядзець на жэрдках і папсуе аб рашотку крылы. 
Яму трэба скрынка з тканінай на сценках, па якой ён зможа караскацца. 
Свіргулі добра караскаюцца па вертыкалі.<br> 
• Не стаў свіргулю місачку з кормам – ён не ўмее дзяўбці. 
Ежу яму трэба закладааць у дзюбку.<br> 
• Свіргулі ядуць толькі насякомых! 
Не давай свіргулю тварог, яйкі, крыветак, мяса, моркву і г.д. 
З насякомымі таксама акуратна: не давай павукоў, матыля, апарыша, восаў, пчолаў, земляных чарвякоў. 
Найлепш падыдуць кармавыя насякомыя (дамавы і бананавы цвыркун, туркменскі і мармуровы прусак, мучны чарвяк). 
Толькі абавязкова выдаляй усе жорсткія часткі перад скармліваннем!<br> 
• Ядуць свіргулі многа. 
Птушанят кормяць кожныя 1-3 гадзіны, дарослых – тройчы на дзень. 
Аслаблых – часта, але памалу, дадаючы лекі.<br> 
• Калі ты здолееш выкарміць птушаня ці выхадзіць траўмаванага дарослага свіргуля, то зможаш вярнуць яго небу. 
Гэта шчаслівы момант!<br> 
Больш інфармацыі – па спасылцы. <a_href="http://ptushki.org/news/646804.html">http://ptushki.org/news/646804.html</a> 
Свежанькі нумар часопіса “Птушкі і мы” ўжо ляціць да нашых сябраў! 
Свежанькі нумар часопіса “Птушкі і мы” ўжо ляціць да нашых сябраў! 
У ім - падарожжы па беларускіх балотах і экзатычных астравах, а яшчэ - сакрэты птушыных любошчаў. <a_href="http://ptushki.org/news/647164.html">http://ptushki.org/news/647164.html</a> 
Прагнеш актыўнага адпачынку і гатовы папрацаваць рукамі? 
Запісвайся і выпраўляйся ратаваць разам з намі балота! 
Раскажы пра магчымасць сябрам😉➡️ <a_href="http://ptushki.org/news/647309.html">http://ptushki.org/news/647309.html</a> 
Запіс у валанцёрскі летнік на балота тут =&gt; <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdYQfIrlGciZ6Ti70-zGFFoqTDYz8d4qHvL3FrELuHm4Ud4xA/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdYQfIrlGciZ6Ti70-zGFFoqTDYz8d4qHvL3FrELuHm4Ud4xA/viewform</a> 
Запіс у валанцёрскі летнік на балота тут =&gt; <a_href="https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdYQfIrlGciZ6Ti70-zGFFoqTDYz8d4qHvL3FrELuHm4Ud4xA/viewform">https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdYQfIrlGciZ6Ti70-zGFFoqTDYz8d4qHvL3FrELuHm4Ud4xA/viewform</a> 
Раскажы замежным сябрам, як бульдозеры руйнуюць Альманы. 
Раскажы замежным сябрам, як бульдозеры руйнуюць Альманы. 
Гэтыя балоты – каштоўнасць для ўсёй Еўропы. <a_href="https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/bulldozers-over-almany-threaten-greater-spotted-eagle">https://www.birdlife.org/europe-and-central-asia/news/bulldozers-over-almany-threaten-greater-spotted-eagle</a> 
Падтрымай валанцёрскі летнік у заказніку “Жады”! 
Падтрымай валанцёрскі летнік у заказніку “Жады”! 
Рамантуем плаціны, каб балоты маглі аднавіцца. <a_href="https://www.talaka.org/projects/2971/about">https://www.talaka.org/projects/2971/about</a> 
Помніш, мы сачылі за міграцыяй вялікіх арляцоў? 
Помніш, мы сачылі за міграцыяй вялікіх арляцоў? 
Яны паспяхова вярнуліся, але гнездаванне не для ўсіх было шчаслівым. 
Некаторыя птушаняты загінулі. 
Выратуй арляня – рэдкім птушкам трэба ахова! <a_href="http://ptushki.org/news/648026.html">http://ptushki.org/news/648026.html</a> 
Ласосі прыплываюць на Астравеччыну ажно з Балтыкі. 
Нам бліжэй - у суботу выпраўляемся ў Астравец і Варняны адкрываць скульптуры гэтым дзівосным рыбам. 
Прыязджай таксама! <a_href="http://ptushki.org/news/648097.html">http://ptushki.org/news/648097.html</a> 
Валанцёры пачынілі на Жадзе 7 плацін – дзве давялося амаль перабудаваць. 
Валанцёры пачынілі на Жадзе 7 плацін – дзве давялося амаль перабудаваць. 
Вада перастане ўцякаць з балота! 
Падтрымай добрую справу на Талацэ: <a_href="talaka.org/projects/2971/fund">talaka.org/projects/2971/fund</a> 
Сезон экспедыцый на вялікага арляца скончыўся. 
Сезон экспедыцый на вялікага арляца скончыўся. 
Навукоўцы абышлі шмат лясоў, каб праверыць іх гнёзды. 
Што яны пабачылі? <a_href="http://ptushki.org/news/organization/648564.html">http://ptushki.org/news/organization/648564.html</a> 
Рыхтуй фоцік і запісвайся на Чэмпіянат па фотабёрдынгу ў Брэсце! 
Рыхтуй фоцік і запісвайся на Чэмпіянат па фотабёрдынгу ў Брэсце! 
Здымаем птушак горада разам 7 кастрычніка <a_href="http://ptushki.org/news/organization/649092.html">http://ptushki.org/news/organization/649092.html</a> 
6-7 кастрычніка – любуемся разам птушкамі, а ў панядзелак даведаемся, колькі мы іх налічылі ў Беларусі. 
6-7 кастрычніка – любуемся разам птушкамі, а ў панядзелак даведаемся, колькі мы іх налічылі ў Беларусі. 
Летась было 29 тысяч. 
Зможам больш? <br><a_href="http://ptushki.org/news/649428.html">http://ptushki.org/news/649428.html</a> 
Хто гэта? 
Хто гэта? 
Стрынатка-рэмез - новы від птушак для Беларусі! 
Фота Юры Янкевіча. <a_href="http://ptushki.org/news/649447.html">http://ptushki.org/news/649447.html</a> 
Вось як займальна распавесьці пра беларускіх пералётных птушак, як не ў фармаце гульні? 
Яшчэ адзін выдатны прыклад інтэрактыўнага кантэнту ад Радыё Свабода. 
Сутнасьць вельмі простая: Вам трэба выбраць, у якую краіну вы б хацелі паляцець гэтай зімой, і праграмка падкажа, якая птушка вам адпавядае найбольш.<br>
Выдатная праца калегаў! <a_href="https://www.svaboda.org/a/ptuski-test/29490189.html">https://www.svaboda.org/a/ptuski-test/29490189.html</a> 
Трансмежавыя пажары, супраць якіх змагаюцца на балоце Марочна, аказаліся выдумкай. 
Трансмежавыя пажары, супраць якіх змагаюцца на балоце Марочна, аказаліся выдумкай. 
Глядзі, што высветліла Лясная рабочая група АПБ. <a_href="http://ptushki.org/news/650494.html">http://ptushki.org/news/650494.html</a> 
Мы абвясцілі птушку 2019 года - гэта вялікі арлец. 
Мы абвясцілі птушку 2019 года - гэта вялікі арлец. 
Вельмі рэдкі, ды яшчэ і пад пагрозай глабальнага знікнення від. 
Мы ўжо некалькі гадоў працуем над яго захаваннем. <a_href="http://ptushki.org/news/650956.html">http://ptushki.org/news/650956.html</a> 
Зрабілі ў Гомелі птушкарскае графіці: на ім 20 відаў птушак. 
Зможаш знайсці ўсе? <a_href="http://ptushki.org/news/651014.html">http://ptushki.org/news/651014.html</a> 
Паглядзі, як вялікія арляцы гадуюць сваё птушаня! 
Паглядзі, як вялікія арляцы гадуюць сваё птушаня! 
Фотапасткі расказалі пра летняе жыццё арлінай сям’і. <a_href="http://ptushki.org/news/651367.html">http://ptushki.org/news/651367.html</a> 
22.11, Мінск – разбіраемся ў забабонах пра птушак і знаёмімся з адкрыццямі арніталогіі. 
22.11, Мінск – разбіраемся ў забабонах пра птушак і знаёмімся з адкрыццямі арніталогіі. 
Прыходзь на першую лекцыю-Заачацвер у гэтым сезоне! 
Рэгіструйся тут: <a_href="ptushki.org/zoochetverg">ptushki.org/zoochetverg</a> 
<a_href="https://m.youtube.com/watch?v=hrlzzPU_baw">https://m.youtube.com/watch?v=hrlzzPU_baw</a> А ты ўжо бачыў наш новы ролік?😉 
<a_href="https://m.youtube.com/watch?v=hrlzzPU_baw">https://m.youtube.com/watch?v=hrlzzPU_baw</a> А ты ўжо бачыў наш новы ролік?😉 
Куды вяртацца вялікім арляцам, калі іх месцы жыцця працягваюць знішчаць? 
Куды вяртацца вялікім арляцам, калі іх месцы жыцця працягваюць знішчаць? 
На Альманскіх балотах дарогу ўжо правялі, цяпер хочуць зрабіць тое самае ў рэспубліканскім ландшафтным заказніку “Выдрыца”... <a_href="http://ptushki.org/news/organization/652194.html">http://ptushki.org/news/organization/652194.html</a> 
Пампуй і назірай – мы выпусцілі мабільны вызначальнік птушак Беларусі! 
Зручныя фільтры, фота, галасы птушак – і ўсё пад рукой. 
Гэта свежы рэліз, таму вельмі чакаем заўвагаў і каментароў на <a_href="mailto:info@ptushki.org">info@ptushki.org</a> <br> <a_href="https://play.google.com/store/apps/details?id=com.apbbirdsguide.app">https://play.google.com/store/apps/details?id=com.apbbirdsguide.app</a> 
