Да преминеш през гимназията, да постъпиш в колеж 
Ти гледаше към петокласниците и се правеше, че имаш много домашни, защото това те караше да се чувстваш по-голяма. 
Сега наистина имаш много домашни. 
Това кара ли те да се чувстваш по-голяма? 
Не. 
Понякога те спохождат неспокойни сънища. 
В тази глава ще намериш съвети как да се справяш възможно най-добре в училище, дори ако то е затвор, зоологическа градина или тенджера под налягане. 
Много от тях забравят как са се ужасявали от първия учебен ден след лятната ваканция. 
Как са се борили да заловят онова първо, изпратено по пощата вкъщи съобщение за успеха им. 
Как са се молили за дървени ваканции. 
Как изобщо не им е пукало какво се получава при полуразпадането на радиоизотопа. 
Как са се чувствали като в капан по време на час и са били затрупвани с домашни след това. 
Училището не е пикник. 
Аз помня това. 
Обожавах дискусиите по английски за Селинджър, Мили, Уортън и Фиджералд. 
Знаеш ли, че една трета от хората по света са необразовани? 
В много отношения училището е пикник - пикник, пълен с мравки. 
Така е казал Гьоте. 
Но докато си в училище, е трудно да съдиш кое е необходимо. 
Когато съпругът ми записа геометрия, той нямаше представа, че години по-късно ще я използва всеки ден в работата си. 
Една приятелка се присъедини към сценичен екип в гимназията. 
Дали стана актриса? 
Не. 
Рано или късно, докато пишеш програма по информатика, правиш опит с плодова мушица по биология, пееш в хора или слагаш гърне в пещта, ще се почувстваш пълна с енергия и ентусиазъм. 
Ако не можеш да работиш с компютър, ограничаваш маркетинговите си умения. 
Тогава си едно стъпало по-нагоре от този, който се панира всеки път, когато колата му се развали. 
Освен това най-добрият билет за излизане от скучно училище е да се справяш добре там. 
Образованието ти (във и извън училище) е за тебе - така ще можеш да управляваш живота вместо да се оставяш той да те води. 
Ускорен курс по изграждане на навици за учене 
Но оценките имат значение. 
Особено ако искаш да отидеш в колеж. 
А аз? 
- Имах добри оценки благодарение на това, че си скъсвах задника от учене. 
Радвам се, че научих много в гимназията, както се радвам, че успях да постъпя в колежа, който исках. 
Цели се високо - стреляй за 100 и може да получиш 90. 
И не гледай часовника си, и недей да се разсейваш, така че, когато те вдигнат, да питаш: "На коя страница сме?" 
Опитай да се изявиш най-малко по един предмет. 
Доброто представяне по един може да те вдъхнови да се изявиш по други предмети. 
Прави списъци. 
Подреждането на задачите по важност те спасява в трудни моменти. 
Дали не звуча като безпомощна гимназиална глупачка? 
Не бях. 
Кълна се. 
Пасивно учене означава да преглеждаш записките си и да прелистваш книгите. 
Активно учене означава да правиш бележки по записките си, да ги осмисляш, да преразказваш информацията, да правиш планове. 
Прави проверки в речника или решавай трудни задачи. 
Помоли някой да те изпита за спрежението на чужд глагол или го напиши на празен лист. 
Когато учех за контролното есе за Ренесанса на мистър Уайдман, измислих думата пракехплимим да ми напомня за перспектива, религия, анатомия, класически езици, хуманитарни науки, природа, литература, интелектуалност, материализъм и младост. 
Слушай внимателно, когато учителят обяснява какво ще включва тестът и така ще знаеш точно какво да учиш. 
Учех за тестове предишната нощ, след това преглеждах материала отново, преди да вляза в клас. 
Преди да започне изпитът, прегледай теста добре. 
Внимателно. 
Прецени колко дълъг ще бъде. 
Прочети въпросите за есето. 
Пиши и преписвай това, което учиш. 
Не предавай наполовина скалъпено съчинение, което си надраскала един час преди да влезеш в клас. 
Първо мисли, после пиши. 
Отново се върни към написаното, провери го и го преработи. 
Преписването е много по-лесно, ако имаш достъп до компютър и тъй като ще ти се наложи да го правиш в колежа или в работата ти, най-добре е да започнеш отсега. 
Елиминирай ненужни или повтарящи се думи. 
Прочети написаното на глас - звучи ли добре? 
Провери за правописни грешки (опитай се да намериш "одавена" или "по-малко" в речника). 
Не можеш да започнеш? 
Представи си, че това е въпрос за есе на едночасов изпит. 
Или си представи, че пишеш писмо на приятелка. 
Проблемът с измамата е, че ти само м.... с... си (попълни празното място). 
Докато оценките ти се повишават, самочувствието ти пада. 
Да, можеш да получиш отличен, но ти знаеш, че не си изкарала оценката си с честен труд. 
Пледирам с чувство за вина. 
Често се насаждах до някой всезнайко, така че можех да проверя многобройните възможни отговори. 
Един ден спрях. 
Вече не ми изглеждаше достойно. 
Исках да завися от себе си. 
Как можеш да се справиш с pas compos, ако дори не знаеш сегашното време на avoir? 
Статистиката показва, че над половината от запитаните гимназиални ученици са признали, че преписват. 
Помни, че измамата и плагиатството са незаконни. 
Ако те хванат, някои учители автоматично ще ти пишат единица, а в някои училища ще те изключат или накажат. 
Беше преписвал направо от един малко известен том - оказа се, че авторът е приятел на учителя му! 
Предпочитай библиотеката. 
Някои хора могат да се концентрират навсякъде. 
В гимназията често оставах след училище, киснех в класната стая или в библиотеката, за да направя нещо по домашното си. 
Определи къде ти е най-удобно да учиш. 
Учи, когато си с най-бистър ум. 
Ако не работиш ефективно късно през нощта, легни си и стани рано. 
Ако се носиш като призрак сутринта, не очаквай да научиш нещо преди училище. 
Да бъдеш добре подготвена е решаващо, но трябва и да си добре отпочинала. 
Давай си почивки и превключвай на различни предмети, ако ти се доспи. 
Може да ти помогне следното: занимавай се с книгите около час, след това се поразходи 15 минути, а след това отново учи, като определиш друг отрязък от време. 
Това може да ти помогне да си изработиш режим на учене и да се придържаш към него. 
Би могла също да направиш преговор на автобусната спирка, в учебната зала или като влезеш в клас преди учителя. 
Понякога учех в библиотеката през първите 10 минути от времето за обяд - всичко, което пропусках, бяха дългите опашки в стола. 
Не отлагай. 
Тъй като трябва да си напишеш домашното, така или иначе трябва да приключиш с него. 
Определи приоритетите си. 
Вместо това разпредели работата си на малки порции и започни. 
Обещавам. 
Начинът да се настроиш за ритъма на работата е да започнеш да работиш. 
Понякога да седнеш зад бюрото е по-трудно от самата задача. 
Често съм писала увода, преди да изляза. 
Когато се връщах, есето ми беше започнато и беше по-лесно да се върна отново към нагласата за работа. 
Взимаш ли хапчета, които да те държат будна цяла нощ? 
Опитай да започнеш работата си по проекта отрано и да го правиш стъпка по стъпка, за да не се претовариш. 
Писала ли си някога домашни през ваканцията? 
Следващия път се опитай да ги завършиш предварително или да бъдеш реалистка, когато отлагаш. 
Не се поддавай на безпокойство по отношение на математиката, което може да те подтикне към грешна стъпка. 
Аз взимах частни уроци и знам, че това може да направи чудеса. 
Той или тя вероятно със задоволство ще отбележат напредъка. 
В някои градове дори има горещи линии за домашни работи, на които ще ти помогнат да се справиш с трудните въпроси. 
Приспособявай се. 
Не си помисляй и за секунда, че си ужасна ученичка. 
Може би си била ужасна ученичка, но сега си добра ученичка. 
- Прочети следващата глава с освободено съзнание. 
И не обръщай внимание на разни изказвания, че момичетата не били добри по математика, или че момчетата предпочитат тъпи момичета. 
От друга страна, ако си перфекционистка, успокой малко топката. 
Много от тях се нуждаят от критика. 
