(c) la punctul 2 litera (d), cuvintele "în articolele 4 și 5" se înlocuiesc cu cuvintele "în articolele 4, 5 și 5a"; 
(d) nota de subsol (2) se elimină și nota de subsol (3) devine (2). 
Decizia 2001 / 881 / CE3 a Comisiei stabilește frecvența inspecțiilor pe care Comisia trebuie să le efectueze la punctele de control la frontiera din Comunitate, în special în ceea ce privește infrastructura, echipamentele și funcționarea punctelor de control la frontieră. 
(8) Articolul 11 alineatul (2) litera (a) se modifică după cum urmează: (a) la punctul (i), cuvintele "în articolul 2 litera (a)" se înlocuiesc cu cuvintele "în lista A din anexa II"; 
Comisia prezintă Parlamentului European și Consiliului, în termen de doi ani începând cu data de 14 octombrie 2003, un raport privind disponibilitatea medicamentelor veterinare alternative celor care conțin estradiol 17-beta și derivații esterificați ai acestuia pentru tratamentul macerației sau mumificării fetale la bovine și pentru tratamentul piometriei la bovine și le prezintă, în anul următor, propunerile necesare în vederea înlocuirii în timp util a acestor substanțe. 
De asemenea, în ceea ce privește substanțele prevăzute în anexa III, Comisia obține informații suplimentare, ținând cont de datele științifice recente din toate sursele posibile, și supune măsurile aplicate unei verificări regulate, pentru a prezenta la timp Parlamentului European și Consiliului orice propuneri care se dovedesc necesare. 
" Prin derogare de la articolele 3 și 5a și fără a aduce atingere articolului 2, animalele de fermă pentru care se poate certifica că au fost tratate cu estradiol 17-beta sau cu derivații esterificați ai acestuia în scopuri terapeutice sau zootehnice înainte de 14 octombrie 2004 sunt supuse acelorași prevederi precum cele stabilite pentru substanțele autorizate în conformitate cu articolul 4 punctul 1, în ceea ce privește utilizarea terapeutică, și în conformitate cu articolul 5, în ceea ce privește utilizarea zootehnică. 
" (11) Toate trimiterile la Directivele 81 / 851 / CEE sau 81 / 852 / CEE se interpretează ca trimiteri la Directiva 2001 / 82 / CE. 
(12) Anexa la Directiva 96 / 22 / CE devine anexa I și se adaugă anexele II și III, al căror text figurează în anexa la prezenta directivă. 
(1) Statele membre pun în aplicare actele cu putere de lege și actele administrative necesare pentru a se conforma prezentei directive până la 14 octombrie 2004 cel târziu. 
Ele informează imediat Comisia cu privire la aceasta. 
Când statele membre adoptă aceste dispoziții, ele conțin o trimitere la prezenta directivă sau sunt însoțite de o asemenea trimitere în momentul publicării lor oficiale. 
Statele membre stabilesc modalitatea de efectuare a acestei trimiteri. 
După introducerea standardelor armonizate pentru infrastructura punctelor de control la frontieră în conformitate cu Decizia 2001 / 812 / CE a Comisiei, majoritatea punctelor de control la frontieră îndeplinesc, în prezent, cerințele minime privind infrastructura. 
(2) Statele membre comunică Comisiei textul dispozițiilor de drept intern pe care le adoptă în domeniul reglementat de prezenta directivă. 
Prezenta directivă intră în vigoare în ziua publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene. 
Decizia Consiliului din 22 iulie 2003 autorizează utilizarea substanțelor cu efect estrogen (altele decât estradiol 17-beta și derivații esterificați ai acestuia), androgen sau gestagen. 
Având în vedere Tratatul de instituire a Comunității Europene, în special art. 137 alin. (2), hotărând în conformitate cu procedura prevăzută în art. 251 din Tratat, (1) Directiva Consiliului 93 / 104 / CE din 23 noiembrie 1993 privind anumite aspecte ale organizării timpului de lucru, care stabilește cerințele minime de securitate și sănătate în materie de organizare a timpului de lucru, aplicabile perioadelor de repaus zilnic, pauzelor, repaus săptămânal, timpul de lucru maxim săptămânal, concediul anual, precum și anumite aspecte ale muncii de noapte, munca în ture și ritmul muncii, a fost modificată în mod semnificativ. 
Din motive de claritate, este necesară codificarea dispozițiilor în cauză. 
(2) Art. 137 din Tratat prevede că este datoria Comunității să sprijine și să completeze acțiunea statelor membre în vederea îmbunătățirii mediului de lucru, cu scopul de a proteja sănătatea și securitatea lucrătorilor. 
Directivele adoptate pe baza articolului menționat trebuie să evite impunerea unor constrângeri administrative, financiare și juridice care să împiedice crearea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii. 
(3) Dispozițiile Directivei Consiliului 89 / 391 / CEE din 12 iunie 1989 privind punerea în aplicare de măsuri pentru promovarea îmbunătățirii securității și sănătății lucrătorilor la locul de muncă rămân pe deplin aplicabile domeniilor reglementate de prezenta directivă, fără a aduce atingere dispozițiilor mai stricte și / sau specifice conținute de aceasta. 
(4) Îmbunătățirea securității, igienei și sănătății lucrătorilor la locul de muncă reprezintă un obiectiv care nu trebuie subordonat considerentelor cu caracter pur economic. 
(5) Toți lucrătorii trebuie să dispună de perioade de repaus suficiente. 
Menținerea eficacității controalelor asupra importurilor depinde atât de existența unei infrastructuri adecvate, cât și de punerea efectivă în aplicare a procedurilor prevăzute în legislația privind controalele veterinare, iar acestea din urmă ar trebui să constituie acum principalul obiectiv al misiunilor desfășurate de Oficiul Alimentar și Veterinar. 
Noțiunea de "repaus" trebuie exprimată în unități de timp, adică în zile, ore și / sau fracțiuni ale acestora. 
Lucrătorilor din Comunitate trebuie să li se acorde perioade minime de repaus - zilnic, săptămânal și anual - și perioade de pauză adecvate. 
Este, de asemenea, necesar în acest context să se stabilească o limită maximă pentru durata săptămânii de lucru. 
(6) Trebuie luate în considerare principiile Organizației Internaționale a Muncii privind organizarea timpului de lucru, inclusiv cele referitoare la munca de noapte. 
(7) Studiile au demonstrat faptul că organismul uman este mai sensibil noaptea la perturbațiile de mediu și la anumite forme solicitante de organizare a muncii și că perioadele lungi de muncă de noapte pot afecta sănătatea lucrătorilor și pot periclita securitatea la locul de muncă. 
(8) Este necesar să se limiteze durata muncii de noapte, inclusiv orele suplimentare, și să se prevadă că, în cazul în care recurg în mod regulat la lucrători de noapte, angajatorii să informeze în acest sens autoritățile competente, la cererea acestora. 
(9) Este important ca lucrătorii de noapte să beneficieze de un control medical gratuit înaintea numirii într-un post de lucru și la intervale regulate ulterior și ca, în măsura în care acest lucru este posibil, aceștia să fie transferați la o muncă de zi pentru care sunt apți, dacă au probleme de sănătate. 
(10) Situația lucrătorilor de noapte și din schimburi necesită ca nivelul lor de protecție în materie de securitate și sănătate să fie adaptat naturii muncii lor și ca serviciile și mijloacele de protecție și prevenire să fie organizate și să funcționeze în mod eficient. 
(11) Modalitățile de muncă specifice pot avea efecte dăunătoare asupra securității și sănătății lucrătorilor. 
Organizarea muncii după un anumit ritm trebuie să ia în considerare principiul general al adaptării muncii la lucrător. 
Regulamentul (CE) nr. 745 / 2004 al Comisiei de stabilire a măsurilor privind importurile de produse de origine animală pentru consum personal instituie cadrul legal pentru ca statele membre să efectueze controale la toate punctele de intrare în Comunitate, pe lângă controalele la punctele de control la frontieră din cadrul sistemului de controale veterinare; controalele în afara punctelor de control la frontieră ar trebui, de asemenea, să fie monitorizate de Oficiul Alimentar și Veterinar. 
(12) În temeiul Directivei Consiliului 1999 / 63 / CE din 21 iunie 1999, Acordul de organizare a timpului de lucru al navigatorilor, încheiat între Asociația Proprietarilor de Nave din Comunitatea Europeană (ECSA) și Federația Sindicatelor Lucrătorilor din Transporturi din Uniunea Europeană (FST), a intrat în vigoare, pe baza art. 139. 
Prin urmare, dispozițiile prezentei directive nu se aplică navigatorilor. 
(13) În cazul acelora dintre "pescarii remunerați în cotă-parte" care au statut de salariat, statelor membre le revine sarcina de a stabili, în conformitate cu prezenta directivă, condițiile de obținere și de acordare a concediului anual, inclusiv modalitățile de plată. 
(14) Normele specifice prevăzute în alte instrumente comunitare care se referă, de exemplu, la perioadele de repaus, timpul de lucru, concediul anual și munca de noapte pentru anumite categorii de lucrători trebuie să prevaleze față de dispozițiile prezentei directive. 
(15) Având în vedere problemele pe care organizarea timpului de lucru le poate ridica, este de dorit să se prevadă o anumită flexibilitate în aplicarea anumitor dispoziții din prezenta directivă, asigurându-se în același timp respectarea principiilor protejării securității și sănătății lucrătorilor. 
(16) Este necesar să se prevadă ca anumite dispoziții ale prezentei directive să facă obiectul unor derogări puse în aplicare, după caz, de către statele membre sau de către partenerii sociali. 
Ca regulă generală, în cazul unei derogări, lucrătorilor în cauză trebuie să li se ofere perioade de repaus compensatorii echivalente. 
(17) Prezenta directivă nu trebuie să aducă atingere obligațiilor statelor membre privind termenele de transpunere a directivelor indicate în anexa I, partea B, 1. 
Prezenta directivă stabilește cerințe minime de securitate și sănătate pentru organizarea (a) timpului de lucru, (b) perioadelor minime de repaus zilnic, repaus săptămânal și concediu anual, precum și pauzelor și timpului de lucru maxim săptămânal; și (c) anumitor aspecte ale muncii de noapte, ale muncii în schimburi și ale ritmului de lucru. 
Prezenta directivă se aplică tuturor sectoarelor de activitate, private sau publice, în sensul art. 2 din Directiva 89 / 391 / CEE, fără a aduce atingere art. 14, 17, 18 și 19 din prezenta directivă. 
Frecvența și obiectivul misiunilor Oficiului Alimentar și Veterinar de a revizui controalele la import de la punctele de control la frontieră în statele membre ar trebui stabilite în functie de riscurile asupra sănătății animale și publice în Comunitate, după analizarea tuturor informațiilor de care dispune Comunitatea, inclusiv a configurației schimburilor comerciale din Comunitate, a datelor statistice disponibile în temeiul legislației veterinare, a rezultatelor misiunilor anterioare ale Oficiului, a zonelor identificate cu probleme și a altor informații relevante. 
(8), prezenta directivă nu se aplică navigatorilor, așa cum sunt definiți în Directiva 1999 / 63 / CE. 
Dispozițiile Directivei 89 / 391 / CEE se aplică în totalitate aspectelor prevăzute în alin. 2 (a) pe de o parte oricărui lucrător care, pe timpul nopții, muncește cel puțin trei ore din timpul de lucru zilnic normal; (b) pe de altă parte, oricărui lucrător care poate realiza noaptea o anumită parte din timpul său de lucru anual, așa cum se definește în funcție de alegerea statului membru în cauză: (ii) prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali la nivel național sau regional; 
Statele membre iau măsurile necesare pentru ca orice lucrător să beneficieze, în cazul în care timpul de lucru zilnic depășește șase ore, de un timp de pauză ale cărui modalități, în special durata și condițiile în care se acordă, sunt stabilite prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali sau, în absența acestora, prin legislația națională. 
Statele membre iau măsurile necesare pentru ca orice lucrător să beneficieze, în decursul unei perioade de șapte zile, de o perioadă minimă de repaus neîntrerupt de 24 de ore, la care se adaugă cele 11 ore de repaus zilnic prevăzute în art. 3. 
În cazuri justificate datorită condițiilor obiective, tehnice sau de organizare a muncii, se poate stabili o perioadă minimă de repaus de 24 de ore. 
Statele membre iau măsurile necesare pentru ca, în funcție de necesitățile de protecție a sănătății și securității lucrătorilor: (a) timpul de lucru săptămânal să fie limitat prin dispoziții legale, de reglementare și administrative sau prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii social; (b) timpul mediu de lucru pentru fiecare perioadă de șapte zile, inclusiv orele suplimentare, să nu depășească 48 de ore. 
Statele membre iau măsurile necesare pentru ca orice lucrător să beneficieze de un concediu anual plătit de cel puțin patru săptămâni în conformitate cu condițiile de obținere și de acordare a concediilor prevăzute de legislațiile și / sau practicile naționale. 
Perioada minimă de concediu anual plătit nu poate fi înlocuită cu o indemnizație financiară, cu excepția cazului în care relația de muncă încetează. 
(b) lucrătorii de noapte a căror muncă implică riscuri speciale sau tensiuni fizice sau mintale deosebite să nu muncească mai mult de opt ore pe parcursul unei perioade de 24 de ore în care efectuează muncă de noapte. 
În sensul lit. (b), lucrul care implică riscuri speciale sau tensiuni fizice sau mintale deosebite este definit de legislațiile și / sau practicile naționale sau prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali, luând în considerare efectele și riscurile inerente muncii de noapte. 
Decizia 2001 / 881 / CE ar trebui modificată în consecință. 
(b) lucrătorii de noapte care au probleme de sănătate recunoscute ca fiind în legătură cu munca de noapte să fie transferați, ori de câte ori este posibil, la muncă de zi pentru care sunt calificați. 
Controlul medical gratuit este prevăzut în alin. (3). 
Statele membre pot condiționa munca anumitor categorii de lucrători de noapte de anumite garanții, în condițiile prevăzute de legislațiile și / sau de practicile naționale, în cazul lucrătorilor care sunt expuși unor riscuri de securitate sau sănătate, generate de munca în schimbul de noapte. 
(a) lucrătorii de noapte și cei în schimburi beneficiază de un nivel de protecție în materie de securitate și de sănătate, adaptat naturii muncii lor; 
(b) lucrătorii de noapte și cei în schimburi dispun în orice moment de servicii sau mijloace corespunzătoare de protecție și prevenire în materie de securitate și sănătate echivalente cu cele aplicabile celorlalți lucrători. 
Statele membre iau măsurile necesare pentru ca angajatorul care preconizează să organizeze munca în conformitate cu un anumit ritm să țină cont de principiul general al adaptării muncii la lucrător, în special în vederea atenuării muncii monotone și a muncii într-un ritm predeterminat, în funcție de tipul de activitate și de cerințele de securitate și sănătate, în special în ceea ce privește pauzele pe parcursul timpului de lucru. 
Prezenta directivă nu se aplică în măsura în care alte instrumente comunitare conțin cerințe mai specifice referitoare la organizarea programului de lucru pentru anumite ocupații sau activități profesionale. 
Prezenta directivă nu aduce atingere dreptului statelor membre de a aplica sau de a introduce dispoziții legale, de reglementare sau administrative mai favorabile protecției securității și sănătății lucrătorilor sau de a favoriza sau a permite aplicarea unor convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali, care sunt mai favorabile protecției securității și sănătății lucrătorilor. 
Perioadele de concediu anual plătit, acordat în conformitate cu art. 7, și perioadele de concediu medical nu sunt incluse sau sunt neutre în calculul mediei; 
Dacă perioada minimă de repaus săptămânal de 24 ore prevăzută în art. 5 se încadrează în perioada de referință, aceasta nu se include în calculul mediei. 
Experții veterinari ai Comisiei efectuează inspecții regulate în statele membre, în cooperare cu experți ai acestora, pentru a verifica respectarea legislației comunitare privind controalele la import la punctele de control la frontieră enumerate în anexă. 
Ținând cont de principiile generale de protecție a securității și sănătății lucrătorilor, statele membre pot deroga de la art. 3 -6, 8 și 16 atunci când, pe baza caracteristicilor specifice ale activității exercitate, durata timpului de lucru nu este măsurată și / sau predeterminată sau poate fi determinată de lucrătorii înșiși, în special în cazul: (c) lucrătorilor care oficiază ceremonii religioase în biserici și în comunitățile religioase. 
În conformitate cu alin. (2) din prezentul articol, se poate deroga de la art. 3, 4, 5, 8 și 16: (a) în cazul activităților în care locul de muncă al lucrătorului și domiciliul acestuia sunt la distanță unul de celălalt, cum ar fi activitățile offshore, sau dacă locurile în care lucrătorul își desfășoară activitatea sunt la distanță unul față de celălalt; 
Se pot deroga de la art. 3 (iii) servicii de presă, radio, televiziune, producție cinematografică, servicii de poștă și telecomunicații, ambulanță, servicii de pompieri și protecție civilă; (iv) producția, transportul și distribuția de gaze, apă și electricitate, colectarea reziduurilor menajere și instalațiile de incinerare; (v) sectoare în care procesul de muncă nu poate fi întrerupt din motive tehnice; (vi) lucrătorii din domeniul transportului de călători pe linii urbane regulate; 
(2) din prezentul articol, se poate deroga de la art. 3 și 5: (a) în cazul muncii în ture, de fiecare dată când lucrătorul schimbă tura și nu poate beneficia de perioade de repaus zilnic și / sau săptămânal între sfârșitul unei ture și începutul următoarei; 
În conformitate cu alin. (2) din prezentul articol, se poate deroga de la art. 6 și art. 16 lit. (b) în cazul medicilor stagiari, în condițiile stabilite la al doilea la al șaptelea paragraf din prezentul alineat. 
În ceea ce privește art. 6, derogările prevăzute în primul paragraf sunt permise pentru o perioadă de tranziție de cinci ani începând cu 1 august 2004. 
Statele membre pot dispune de un termen suplimentar care nu poate depăși doi ani, dacă este necesar, pentru a ține cont de dificultățile de a respecta dispozițiile privind timpul de lucru în ceea ce privește responsabilitățile lor în materie de organizare și prestare a serviciilor de sănătate și îngrijire medicală. 
Cu cel puțin șase luni înainte de sfârșitul perioadei de tranziție, statul membru în cauză informează motivat Comisia, astfel încât aceasta să poată emite un aviz, după consultări adecvate, în termen de trei luni de la primirea acestor informații. 
Dacă nu se conformează avizului Comisiei, statul membru trebuie să își justifice decizia. 
Notificarea și justificarea statului membru, precum și avizul Comisiei se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și se înaintează Parlamentului European. 
S-a aplicat o strategie DIVA prin utilizarea unui vaccin heterolog din subtipul H7N1, care permite diferențierea păsărilor de curte infectate de cele vaccinate. 
Misiunile au ca obiectiv evaluarea riscurilor asupra sănătății animale și publice în Comunitate și examinează toate aspectele punerii în aplicare a legislației comunitare privind controlul veterinar la import, inclusiv infrastructura, echipamentele și procedurile. 
Statele membre pot dispune de încă un termen suplimentar de un an, dacă este necesar, pentru a ține cont de dificultățile speciale legate de responsabilitățile menționate în al treilea paragraf. 
Ele respectă procedura definită în paragraful respectiv. 
Statele membre iau măsurile necesare pentru ca numărul de ore de lucru săptămânale să nu depășească în niciun caz media de 58 în timpul primilor trei ani ai perioadei de tranziție, media de 56 pentru următorii doi ani și media de 52 pentru orice perioadă suplimentară. 
Angajatorul consultă reprezentanții lucrătorilor în timp util pentru a ajunge, dacă este posibil, la un acord cu privire la regimurile aplicabile în cursul perioadei de tranziție. 
În limitele prevăzute în paragraful al cincilea, un astfel de acord poate reglementa: (a) numărul mediu de ore de lucru săptămânale în timpul perioadei de tranziție și (b) măsurile care trebuie adoptate pentru a se reduce orele de lucru săptămânale la o medie de 48 până la sfârșitul perioadei de tranziție. 
În ceea ce privește art. 16 lit. (b), derogările prevăzute în primul paragraf sunt permise în măsura în care perioada de referință nu depășește 12 luni în timpul primei părți a perioadei de tranziție prevăzute în al cincilea paragraf și șase luni ulterior. 
Se poate deroga de la art. 3, 4, 5, 8 și 16 prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali la nivel național sau regional sau, în conformitate cu regulile prevăzute în acestea, prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali la un nivel inferior. 
Statele membre în care nu există un sistem juridic care să asigure încheierea unor convenții colective sau acorduri între partenerii sociali la nivel național sau regional, în aspectele reglementate de prezenta directivă, sau statele membre în care există un cadru legislativ specific în acest scop și în limitele acestuia, pot permite, în conformitate cu legislațiile și / sau practicile naționale, derogări de la art. 3, 4, 5, 8 și 16 prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali la nivelul colectiv adecvat. 
Derogările prevăzute în primul și al doilea paragraf sunt permise numai cu condiția ca lucrătorii să beneficieze de perioade de repaus compensatorii echivalente sau, în cazuri excepționale în care din motive obiective nu se pot acorda asemenea perioade, să beneficieze de protecția adecvată. 
Nu sunt permise (a) extinderea dispozițiilor din convențiile colective sau acordurile încheiate în conformitate cu prezentul articol la alți lucrători, în conformitate cu legislațiile și / sau practicile naționale; (b) derogări de la art. 16 lit. (b) prevăzute în art. 17. 
De asemenea, după consultarea statului membru respectiv, Comisia poate evalua controalele privind sănătatea animală sau publică efectuate asupra importurilor sau asupra bagajelor personale ale călătorilor la alte puncte de intrare care nu sunt menționate ca fiind puncte de control la frontieră. 
Totuși, statele membre pot avea posibilitatea, sub rezerva respectării principiilor generale de protecție a sănătății și securității lucrătorilor, să permită ca, din motive obiective sau tehnice sau privind organizarea muncii, acordurile colective sau acordurile încheiate între partenerii sociali să stabilească perioade de referință care în niciun caz să nu depășească 12 luni. 
Înainte de 23 noiembrie 2003, Consiliul, pe baza unei propuneri a Comisiei, însoțită de un raport de evaluare, reexaminează dispozițiile prezentului articol și decide asupra măsurilor care trebuie luate în continuare. 
1. Art. 3, 4, 5 și 8 nu se aplică lucrătorilor mobili. 
Statele membre iau, totuși, măsurile necesare pentru a asigura că lucrătorii mobili au dreptul la un repaus suficient, cu excepția împrejurărilor prevăzute în art. 17. 
Sub rezerva respectării principiilor generale de protecție a sănătății și securității lucrătorilor și sub rezerva consultării partenerilor sociali în cauză și a eforturilor de încurajare a tuturor formelor relevante de dialog social, inclusiv concertare, dacă părțile doresc acest lucru, statele membre pot, din motive obiective sau tehnice sau privind organizarea muncii, să extindă perioada de referință prevăzută în art. 16 lit. (b) la 12 luni pentru lucrătorii care realizează în principal o activitate offshore. 
Până la 1 august 2005 cel târziu, Comisia revizuiește, după consultarea statelor membre și a angajatorilor și lucrătorilor la nivel european, funcționarea dispozițiilor aplicabile lucrătorilor offshore, în ceea ce privește sănătatea și securitatea, cu scopul de a prezenta, dacă este cazul, modificările corespunzătoare. 
1. Art. 3 -6 și art. 8 nu se aplică lucrătorilor de la bordul navelor de pescuit maritime aflate sub pavilionul unui stat membru. 
Statele membre iau totuși măsurile necesare pentru a asigura că orice lucrător de la bordul navelor de pescuit maritime aflate sub pavilionul unui stat membru are dreptul la un repaus suficient și pentru a limita numărul de ore de muncă la o medie 48 pe săptămână, calculată pe baza unei perioade de referință de cel mult 12 luni. 
Numărul maxim de ore de muncă sau numărul minim de ore de repaus se stabilesc prin dispoziții legale, de reglementare și administrative, prin convenții colective sau acorduri încheiate între partenerii sociali. 
Orele de repaus pot fi împărțite în maximum două perioade, una dintre acestea având cel puțin șase ore, iar intervalul dintre perioadele de repaus consecutive nu trebuie să depășească 14 ore. 
Inspecțiile efectuate de experții veterinari ai Comisiei au la bază evaluarea tuturor factorilor relevanți detaliați în alineatul (4) și a riscurilor potențiale, precum și a impactului acestor factori asupra sănătății animale și publice în Comunitate. 
În conformitate cu principiile generale de protecție a sănătății și securității lucrătorilor și din motive obiective sau tehnice sau din motive legate de organizarea muncii, statele membre pot permite derogări, inclusiv în ceea ce privește stabilirea perioadelor de referință, de la limitele stabilite în alin. (1) al doilea paragraf. 
Aceste derogări trebuie, în măsura în care este posibil, să fie în conformitate cu normele stabilite, dar pot lua în considerare perioade de concediu mai frecvente sau mai lungi sau acordarea de concedii compensatorii lucrătorilor. 
Căpitanul unei nave de pescuit maritim are dreptul să solicite lucrătorilor de la bord să presteze orele de muncă necesare pentru securitatea imediată a vasului, a persoanelor de la bord sau a încărcăturii sau în scopul de a acorda ajutor altor nave sau altor persoane aflate în pericol pe mare. 
Statele membre pot prevedea ca lucrătorii de pe navele de pescuit maritime care, în temeiul legislației sau practicii naționale, nu pot fi exploatate într-o anumită perioadă a anului calendaristic care depășește o lună, să își ia concediul anual, în conformitate cu art. 7, în acea perioadă. 
(b) niciun lucrător nu suferă niciun prejudiciu din partea angajatorului dacă refuză să își dea acordul de a efectua o asemenea muncă; 
(c) angajatorul ține evidențe actualizate ale tuturor lucrătorilor care efectuează o asemenea muncă; 
(d) evidențele sunt puse la dispoziția autorităților competente care pot, din motive legate de securitatea și / sau sănătatea lucrătorilor, să interzică sau să limiteze posibilitatea de depășire a duratei maxime de muncă săptămânale; 
(e) angajatorul furnizează autorităților competente, la cererea acestora, informații cu privire la cazurile în care lucrătorii și-au dat acordul de a munci mai mult de 48 de ore într-o perioadă de șapte zile calculată ca medie pentru perioada de referință prevăzută în art. 16 lit. (b); 
Înainte de 23 noiembrie 2003, Consiliul, pe baza unei propuneri a Comisiei, însoțită de un raport de evaluare, reexaminează dispozițiile prezentului alineat și decide cu privire la măsurile care trebuie luate în continuare. 
Statele membre au posibilitatea, în ceea ce privește aplicarea art. 7, de a folosi o perioadă de tranziție de cel mult trei ani începând cu 23 noiembrie 1996, cu condiția ca în cursul perioadei de tranziție: (a) orice lucrător să beneficieze de un concediu anual plătit de trei săptămâni, în conformitate cu condițiile de obținere și acordare concediului prevăzute de legislațiile și / sau practicile naționale și (b) perioada de trei săptămâni de concediu anual plătit să nu poată fi înlocuită cu o indemnizație, cu excepția cazului în care relația de muncă încetează. 
privind acțiunile de informare și promovare a produselor agricole în țări terțe având în vedere Tratatul de instituire a Comunității Europene, în special art. 37, (1) în temeiul reglementării actuale, Comunitatea poate realiza acțiuni promoționale în țări terțe pentru un număr limitat de produse agricole; 
Dacă statele membre folosesc opțiunile prevăzute de prezentul articol, ele informează fără întârziere Comisia cu privire la aceasta. 
Fără a aduce atingere dreptului statelor membre de a elabora, în funcție de evoluția situației, dispoziții legale, de reglementare și contractuale diferite în domeniul timpului de lucru, în măsura în care se respectă cerințele minime prevăzute în prezenta directivă, punerea în aplicare a prezentei directive nu constituie un temei valabil pentru reducerea nivelului general de protecție oferit lucrătorilor. 
Statele membre comunică Comisiei textul dispozițiilor de drept intern, pe care le-au adoptat deja sau pe care le adoptă în domeniul reglementat de prezenta directivă. 
Statele membre raportează Comisiei la fiecare cinci ani cu privire la adoptarea dispozițiilor prezentei directive, indicând punctele de vedere ale partenerilor sociali. 
Comisia informează Parlamentul European, Consiliul, Comitetul Economic și Social și Comitetul consultativ pentru securitate, igienă și protecția sănătății la locul de muncă. 
Începând cu 23 noiembrie 1996, Comisia prezintă, la fiecare cinci ani, Parlamentului European, Consiliului și Comitetului Economic și Social European un raport cu privire la punerea în aplicare a prezentei directive, având în vedere art. 22 și 23. 
Până la 1 august 2005 cel târziu, Comisia examinează, după consultarea statelor membre și a partenerilor sociali la nivel european, funcționarea dispozițiilor privind lucrătorii din domeniul transportului de călători pe liniile urbane regulate, în vederea prezentării, dacă este cazul, a modificărilor corespunzătoare, pentru a asigura o abordare coerentă și adaptată în acest sector. 
Directiva 93 / 104 / CE (modificată de directiva care figurează în anexa I, partea A) se abrogă, fără a aduce atingere obligațiilor statelor membre privind termenele de transpunere prevăzute în anexa I partea B. 
Referirile la directivele abrogate se interpretează ca referiri la prezenta directivă și sunt citite în conformitate cu tabelul de corespondență din anexa II. 
Vezi art. 2 din Directiva 2000 / 34 / CE și avizul Parlamentului European din 17 decembrie 2002 (nepublicat încă în Jurnalul Oficial) și Decizia Consiliului din 22 septembrie 2003. 
rezultatele obținute până în prezent sunt foarte încurajatoare; 
Directiva 2001 / 25 / CE definește proceduri și criterii comune pentru recunoașterea de către statele membre a brevetelor eliberate de țări terțe. 
(6) Respectarea, de către țările terțe care oferă formări, a dispozițiilor Convenției STCW poate fi evaluată mai eficient, dacă această evaluare este efectuată în mod armonios. 
În consecință, această sarcină ar trebui încredințată Comisiei în numele întregii Comunități. 
Recunoașterea unei țări terțe care nu respectă dispozițiile Convenției STCW ar trebui revocată până la remedierea deficiențelor. 
(8) Decizia de a prelungi sau de a revoca recunoașterea poate fi adoptată mai eficient în mod armonios și centralizat, la nivelul Comunității. 
(9) Controlul permanent al conformității țărilor terțe recunoscute se poate efectua mai eficient în mod armonios și centralizat. 
(11) Astfel, agenția ar trebui să asiste Comisia în îndeplinirea sarcinilor privind acordarea, prelungirea și revocarea recunoașterii țărilor terțe. 
De asemenea, agenția ar trebui să asiste Comisia în controlul conformității țărilor terțe cu cerințele Convenției STCW. 
(12) Convenția STCW prevede cerințe de limbă pentru brevetele și aprobările care atestă eliberarea unui brevet. 
Dispozițiile existente ale Directivei 2001 / 25 / CE ar trebui puse în concordanță cu cerințele corespunzătoare ale Convenției. 
(2) având în vedere experiența câștigată, perspectivele de evoluție a piețelor atât în interiorul, cât și în exteriorul Comunității, precum și noul context al comerțului internațional, este indicată dezvoltarea unei politici globale și coerente de informare și promovare cu privire la piețele din țări terțe; 
Directiva 2001 / 25 / CE trebuie actualizată în conformitate cu modificările recente ale Convenției SOLAS, care au intrat în vigoare la 1 iulie 2002. 
(14) Este necesar să se prevadă proceduri de adaptare a Directivei 2001 / 25 / CE la modificările viitoare ale dreptului comunitar. 
Brevetele se eliberează în conformitate cu Regula I / 2. 
" Aprobările se eliberează în conformitate cu art. VI. 
Aceste comunicații se realizează în conformitate cu capitolul V, regula 14. 
(b) Decizia de recunoaștere a unei țări terțe se adoptă de către Comisie în conformitate cu procedura prevăzută în art. 23. 
Dacă se acordă, recunoașterea este valabilă sub rezerva dispozițiilor art. 18a. 
Aceste recunoașteri pot fi folosite de către toate statele membre, dacă nu au fost revocate de către Comisie în conformitate cu art. 18a. 
(f) Comisia întocmește și actualizează o listă a țărilor terțe care au fost recunoscute. 
Lista se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria C. 
(3) o asemenea politică poate completa util și consolida acțiunile desfășurate de statele membre, în special prin promovarea imaginii produselor Comunității pe piețele internaționale, în ceea ce privește calitatea și siguranța produselor alimentare; 
Comisia sesizează imediat Comitetul prevăzut în art. 23. 
Comisia, asistată de Agenție, reevaluează recunoașterea țării terțe în cauză pentru a verifica dacă respectiva țară a neglijat să se conformeze cerințelor Convenției STCW. 
Decizia de revocare a recunoașterii se ia, în conformitate cu procedura prevăzută în art. 23. 
Statele membre respective iau măsurile adecvate pentru punerea în aplicare a deciziei. 
Aprobările care atestă recunoașterea brevetelor eliberate în conformitate cu art. 5 alin. (6) înainte de data la care se ia decizia de revocare a recunoașterii țării terțe rămân valabile în țările terțe recunoscute în conformitate cu procedura prevăzută în art. 18. 
" Prezenta directivă poate fi, de asemenea, modificată în conformitate cu aceeași procedură, în vederea aplicării, în sensul prezentei directive, a oricărei modificări adecvate a legislației comunitare. 
Anexa II se modifică în conformitate cu anexa la prezenta directivă. 
Statele membre pun în aplicare dispozițiile legale, de reglementare și administrative necesare pentru a se conforma prezentei directive până la 14 mai 2005. 
Statele membre informează imediat Comisia cu privire la aceasta. 
contribuind la deschiderea unor noi piețe de desfacere, această activitate poate avea, de asemenea, un efect de multiplicare a inițiativelor naționale sau private; 
Prezenta directivă intră în vigoare în ziua următoare publicării în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene. 
Prezenta directivă conține criterii pentru recunoașterea țărilor terțe care au eliberat un brevet sau sub a căror autoritate a fost eliberat un brevet, prevăzute în art. 18. 
Țara terță trebuie să fie identificată de Comitetul pentru securitate maritimă ca țară care a demonstrat că a pus pe deplin și integral în aplicare dispozițiile Convenției STCW. 
Prezenta directivă conține avizul Parlamentului European din 3 septembrie 2003 (nepublicat încă în JO) și Decizia Consiliului din 6 noiembrie 2003. 
(5) Accidentul pirotehnic produs la Enschede, în Olanda, în mai 2000 a evidențiat pericolul major pe care îl prezintă activitățile de depozitare și fabricare a substanțelor pirotehnice și explozibile. 
Din aceste motive, se impune clarificarea și simplificarea definiției acestor substanțe în Directiva 96 / 82 / CE. 
În consecință, este necesară revizuirea categoriilor de nitrat de amoniu și de îngrășăminte pe bază de nitrat de amoniu care figurează în Directiva 96 / 82 / CE, pentru a include și materiile "off-specs". 
(13) Statele membre trebuie să aibă obligația de a furniza Comisiei informații minime privind unitățile reglementate de Directiva 96 / 82 / CE. 
(14) În același timp, este oportun ca anumite pasaje din Directiva 96 / 82 / CE să fie clarificate. 
(4) este necesară definirea criteriilor de selecție pentru produsele în cauză și pentru piețe; 
(15) Măsurile prevăzute în prezenta directivă au făcut obiectul unei proceduri de consultare publică la care au participat părțile interesate. 
(2), primul paragraf se înlocuiește cu următorul text: " (2) Raportul de securitate conține cel puțin datele și informațiile enumerate în anexa II. 
Acesta indică denumirea organismelor competente care au participat la întocmirea raportului. 
De asemenea, conține inventarul actualizat al substanțelor periculoase prezente în unitate. 
(4), trimiterea la "liniuțele a doua, a treia și a patra" se înlocuiește cu "liniuțele a doua, a treia, a patra și a cincea". 
" (d) Comisia este invitată să reexamineze, până la 31 decembrie 2006 cel târziu, în strânsă cooperare cu statele membre, liniile directoare existente pentru întocmirea rapoartelor de securitate. 
Accesul la baza de date este rezervat persoanelor autorizate de Comisie sau autorităților competente ale statelor membre. 
B se înlocuiește cu următorul text: "B. Identificarea nevoilor de formare ale acestui personal și organizarea formării astfel identificate". 
Această formare se asigură întregului personal care lucrează în unitate, inclusiv personalul subcontractat relevant cu participarea întregului personal, precum și a personalului subcontractat care lucrează în unitate. 
" (1) Statele membre pun în aplicare dispozițiile legale, de reglementare și administrative necesare pentru a se conforma prezentei directive până la 1 iulie 2005. 
totuși, produsele eligibile pentru rambursări la export nu sunt excluse din sistem; 
(2) Statele membre comunică Comisiei textul principalelor dispoziții de drept intern pe care le adoptă în domeniul reglementat de prezenta directivă. 
În sensul prezentei directive, "gaz" reprezintă orice substanță care are o presiune absolută a vaporilor egală sau mai mare de 101,3 kPa la o temperatură de 20 ° C. 
În sensul prezentei directive, "lichid" reprezintă orice substanță care nu este definită ca fiind un gaz și care nu se află în stare solidă la o temperatură de 20 ° C și la o presiune standard de 101,3 kPa. 
Prezenta directivă se aplică soluțiilor apoase de nitrat de amoniu în care concentrația de nitrat de amoniu este mai mare de 80 % din greutate și îngrășămintelor prevăzute în nota 1, prima liniuță, și în nota 2, care nu îndeplinesc condițiile din anexa II la Directiva 80 / 876 / CEE. 
(ii) nota 3 referitoare la policlordibenzofurani și policlordibenzodioxine devine nota 7. 
2 Un conținut de azot de 24,5 % din greutate datorat nitratului de amoniu corespunde unui procent de 70 % nitrat de amoniu. 
Din septembrie 2003 nu s-a mai detectat circulația ramurii sălbatice. 
(5) ca regulă generală, Comunitatea suportă doar o parte din finanțarea acțiunilor, în vederea responsabilizării organizațiilor care prezintă propuneri și a statelor membre interesate; 
totuși, în cazuri excepționale, se poate dovedi oportun să nu se solicite o contribuție financiară din partea statului membru în cauză; 
(6) trebuie să se prevadă ca, prin proceduri adecvate, Comisia Comunităților Europene să încredințeze aplicarea măsurilor unor organisme care dispun de structurile și competențele necesare; 
(7) având în vedere experiența câștigată și rezultatele obținute de Consiliul internațional pentru uleiul de măsline în activitatea sa promoțională, trebuie, totuși, să se dea Comunității posibilitatea de a-i încredința în continuare realizarea acțiunilor care țin de domeniul său de competență; 
este, de asemenea, necesar să se solicite asistența unor organizații internaționale similare pentru alte produse; 
(8) pentru a controla buna realizare a programelor și impactul respectivelor măsuri, este necesar să se prevadă o continuare eficientă de către Comisie și de către statele membre, precum și evaluarea rezultatelor de către un organism independent; 
(9) în consecință, trebuie modificate Regulamentele (CE) nr. 136 / 66 / CEE4, (CEE) nr. 1308 / 705 și (CE) nr. 2275 / 966; 
(10) măsurile necesare pentru punerea în aplicare a prezentului regulament sunt adoptate în conformitate cu Decizia Consiliului 1999 / 468 / CE din 28 iunie 1999 de stabilire a procedurilor de exercitare a atribuțiilor de punere în aplicare conferite Comisiei și, de aceea, este potrivit ca măsurile respective să fie adoptate conform procedurii de gestionare prevăzute în art. 4 din decizia menționată anterior. 
În acest context, comitetele de gestionare în cauză acționează în comun, (1) Comunitatea poate finanța, integral sau parțial, acțiuni de informare și promovare a produselor agricole și alimentare în țările terțe. 
(2) Acțiunile menționate în alin. (1) nu trebuie să fie orientate în funcție de anumite mărci comerciale și nici să favorizeze produsele care provin dintr-un anumit stat membru. 
În conformitate cu Decizia 2004 / 666 / CE a Comisiei din 29 septembrie 2004 privind introducerea vaccinării pentru suplimentarea măsurilor de control al infecțiilor cu pesta aviară cu patogenitate redusă în Italia și măsurile specifice de control al circulației și de abrogare a Deciziei 2002 / 975 / CE a Comisiei, a fost autorizat un nou program de vaccinare într-o zonă mai mică a Italiei comparativ cu campania anterioară de vaccinare, derulată conform Deciziei 2002 / 975 / CE a Comisiei. 
Trebuie să fie relevate (a) relații cu publicul, acțiuni de promovare și publicitate, evidențiind în mod special avantajele produselor comunitare, în special sub aspectul calității, igienei, securității alimentare, nutriției, etichetării, bunăstării animale și protecției mediului; (b) participarea la manifestări, târguri și expoziții de importanță internațională, în special prin realizarea de standuri ale Comunității; 
Trebuie să fie realizate (c) campanii de informare, în special cu privire la sistemul comunitar al denumirilor de origine protejate (DOP), al indicațiilor geografice protejate (IGP), al specialităților tradiționale garantate (GST) și al producției biologice; (d) campanii de informare cu privire la sistemul comunitar al vinurilor cu denumire de origine controlată (vinuri DOC), al vinurilor de masă și al băuturilor spirtoase cu indicație geografică; (e) studii ale noilor piețe, necesare pentru extinderea piețelor de desfacere; (f) studii de evaluare a rezultatelor acțiunilor de promovare și informare. 
Produsele care fac obiectul acțiunilor prevăzute în art. 1 sunt în special următoarele: (a) produsele destinate consumului direct sau prelucrării, pentru care există oportunități de export sau posibilități de noi piețe de desfacere în țările terțe, în special în cazurile în care nu se impun rambursări la export; (b) produse tipice sau de calitate care conțin o valoare adăugată ridicată. 
În alegerea țărilor terțe în care sunt realizate acțiunile prevăzute în art. 1, trebuie să se țină cont de piețele țărilor cu cerere reală sau potențială. 
(1) În conformitate cu procedura prevăzută în art. 11, Comisia întocmește la fiecare doi ani o listă cu produsele și piețele prevăzute în art. 3 și 4. 
Totuși, această listă poate fi modificată pe parcurs, dacă este necesar. 
(2) Înainte ca lista prevăzută în alin. (1) să fie întocmită, Comisia poate consulta Grupul permanent de promovare a produselor agricole din cadrul Comitetului consultativ pentru calitatea și sănătatea produselor agricole. 
Dacă acțiunile sunt decise în special în sectorul uleiului de măsline și al măslinelor de masă, Comunitatea poate să le aplice prin intermediul Consiliului internațional pentru uleiul de măsline. 
În cazul altor sectoare, Comunitatea poate solicita asistență unor organizații internaționale care oferă garanții similare. 
(1) Pentru a realiza acțiunile prevăzute în art. 2 lit. (a), (b), (d) și (e) și sub rezerva dispozițiilor art. 6, organizațiile profesionale sau interprofesionale care reprezintă sectoarele în cauză întocmesc programe de promovare și de informare cu o durată maximă de trei ani și propun denumirea unui organism căruia i se poate încredința aplicarea programelor. 
Noul program utilizează un vaccin bivalent conținând subtipurile de pestă aviară H5 și H7. 
Fără a aduce atingere art. 9 alin. (3) al doilea paragraf și după încheierea unui acord privind programele și organismele de aplicare propuse, statele membre în cauză pot contribui la finanțarea programelor și le prezintă Comisiei. 
Comisia aprobă programele, precum și organismele responsabile pentru punerea lor în aplicare, în conformitate cu procedura prevăzută în art. 11, fiind preferate programele prezentate de organizații care acoperă mai multe state membre. 
Înainte de aprobarea programelor, Comisia poate consulta Grupul permanent pentru promovarea produselor agricole din cadrul Comitetului consultativ pentru calitatea și sănătatea produselor agricole. 
Comitetul poate participa la acțiunile prevăzute în art. 2 lit. (c) și (f), precum și la acțiunile prevăzute în art. 2 lit. (b) și (e), dacă se aplică dispozițiile art. 9 alin. (1) al doilea paragraf sau după informarea Comitetului de gestionare a sectoarelor în cauză sau, dacă este cazul, a Comitetului de reglementare menționat în Regulamentul (CEE) nr. 2092 / 918, (CEE) nr. 2081 / 929 și (CEE) nr. 2082 / 9210. 
Înainte de a lua o decizie, Comisia poate consulta Grupul permanent pentru promovarea produselor agricole prevăzut în alin. (1) al treilea paragraf, asistenții tehnici necesari pentru a evalua programele propuse, inclusiv organismele de aplicare propuse; organismele însărcinate cu realizarea acțiunilor prevăzute în art. 2 lit. (c) și (f) și, de asemenea, dacă se aplică art. 9 alin. (1) al doilea paragraf, a acțiunilor prevăzute în art. 2 lit. (b) și (e); 
(2) Organismele însărcinate cu realizarea acțiunilor prevăzute în art. 7 alin. (1) și art. 8 alin. (1) trebuie să aibă cunoștințe de specialitate privind produsele în cauză și piețele vizate și să dispună de mijloacele necesare prin care să se asigure realizarea cât mai eficientă a acțiunilor, ținând seama de dimensiunea europeană a acestor programe. 
(3) Un grup de monitorizare, constituit din reprezentanți ai Comisiei, ai statelor membre vizate și ai organizațiilor care fac propuneri, supraveghează realizarea corectă a măsurilor. 
(4) Statele membre în cauză răspund de controlul altor acțiuni decât cele prevăzute în alin. (1) a doua liniuță și de efectuarea plăților aferente (a) măsurilor prevăzute în art. 2 lit. (c), (f) și (g), integral și (b) a altor măsuri de promovare și informare enumerate în art. 2, parțial. 
Totuși, în anumite cazuri speciale, Comunitatea poate finanța integral măsurile prevăzute în art. 2 lit. (b) și (e). 
(2) Participarea financiară a Comunității la acțiunile prevăzute în art. 1 lit. (b) nu poate depăși 50 % din costul real al acțiunilor. 
În zona de vaccinare se aplica o interdicție privind comerțul intracomunitar cu păsări de curte vii și ouă destinate încubației, iar condițiile pentru comerțul intracomunitar cu carne proaspătă care provine de la păsări de curte vaccinate sunt prevăzute în directiva în cauza. 
Totuși, în cazul acțiunilor de promovare cu o durată de cel puțin doi ani, participarea financiară este descrescătoare, fiind cuprinsă între 60 % și 40 % din costul real al acțiunilor. 
(3) Statele membre în cauză participă la finanțarea acțiunilor prevăzute în alin. (2) până la concurența a 20 % din costul lor real, restul finanțării fiind suportat de organizațiile care prezintă propuneri. 
Partea plătită de statele membre și / sau de organizațiile profesionale sau interprofesionale poate fi, de asemenea, finanțată din venituri parafiscale. 
Totuși, în cazuri temeinic justificate și cu condiția ca programul în cauză să prezinte un interes comunitar evident, se poate decide, în conformitate cu procedura prevăzută în art. 11, ca organizația care prezintă propuneri să suporte integral procentul din finanțare neasigurat de Comunitate. 
(4) Dacă se aplică art. 6, Comunitatea acordă, după aprobarea programului, o contribuție adecvată organizației internaționale în cauză. 
Cheltuielile Comunității pentru măsurile prevăzute în art. 1 sunt considerate intervenții în sensul art. 1 alin. (2) lit. (e) din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1258 / 1999 din 17 mai 1999 privind finanțarea politicii agricole comune. 
Măsurile necesare punerii în aplicare a prezentului regulament se adoptă în conformitate cu procedura de gestionare prevăzută în art. 12. 
(1) Comisia este asistată de Comitetul de gestionare pentru uleiuri și grăsimi, constituit conform art. 37 din Regulamentul nr. 136 / 66 / CEE și de comitetele de gestionare înființate conform articolelor corespunzătoare din celelalte regulamente privind organizarea comună a piețelor agricole. 
(2) Dacă se fac trimiteri la prezentul alineat, se aplică dispozițiile art. 4 și 7 din Decizia 1999 / 468 / CE. 
Perioada prevăzută în art. 4 alin. (3) din Decizia 1999 / 468 / CE este de o lună. 
Începând cu mijlocul lunii septembrie 2004, există dovezi cu privire la faptul că pesta aviară cu patogenitate redusă din același subtip, H7N3, a reapărut în zone ale Italiei afectate anterior. 
Până la 31 decembrie 2003, Comisia prezintă Parlamentului European și Consiliului un raport privind aplicarea prezentului regulament, însoțit, dacă este cazul, de propunerile adecvate. 
(1) Cuvintele "sau în țări terțe" din art. 11 alin. (1) din Regulamentul nr. 136 / 66 / CEE se elimină. 
(2) Cuvintele "și oriunde" din art. 2 alin. (2) prima liniuță din Regulamentul (CEE) nr. 1308 / 70 se elimină. 
(3) Cuvintele "și în străinătate" din art. 2 alin. (1) din Regulamentul (CE) nr. 2275 / 96 se elimină. 
6 Regulamentul Consiliului (CE) nr. 2275 / 96 din 22 noiembrie 1996 privind introducerea măsurilor specifice în sectorul plantelor vii și al produselor de floricultură (JO L 308, 29.11.1996, p. 7). trebuie modificat 
Limita maximă a reziduurilor se stabilește numai după examinarea în cadrul Comitetului de gestionare a medicamentelor de uz veterinar a tuturor informațiilor relevante privind siguranța reziduurilor substanței respective pentru consumatorul de produse alimentare de origine animală și a impactului reziduurilor asupra prelucrării industriale a produselor alimentare; 
La stabilirea limitei maxime a reziduurilor pentru medicamentele de uz veterinar din produsele alimentare de origine animală este necesară precizarea speciei de animal în care pot exista reziduuri, la nivelele care se pot regăsi în fiecare țesut de carne corespunzător, obținut de la animalul tratat (țesut țintă) și naturii reziduului relevant pentru monitorizarea reziduurilor (reziduu reper); 
Întrucât, în scopul controlării reziduurilor, în conformitate cu legislația comunitară corespunzătoare, limita maximă a reziduurilor se stabilește de obicei pentru țesuturile țintă din ficat sau rinichi; întrucât ficatul și rinichiul sunt totuși îndepărtate frecvent din carcasele din circuitul comercial internațional trebuie așadar să se stabilească întotdeauna limita maximă a reziduurilor pentru țesutul muscular sau gras; 
În cazul medicamentelor de uz veterinar destinate utilizării pentru păsările ouătoare, animalele cu lactație sau albinele melifere, trebuie să se stabilească și limita maximă a reziduurilor pentru ouă, lapte sau miere; 
Flunixina, cefalexina, flumecina, meloxicamul și tiamulina se inserează în anexa I la Regulamentul (CEE) nr. 2377 / 90; 
Deși, până în prezent, infecțiile par să fie limitate într-o zonă definită, supusă restricțiilor prevăzute în Decizia 2004 / 666 / CE, pare oportun să se reintroducă vaccinarea în zonele limitrofe, pentru a preveni posibila răspandire a bolii. 
(8) Întrucât, în scopul facilitării finalizării studiilor științifice, tiamulina, spectinomicina, doramectinul, mebendazolul, propetamfosul, metamizolul, abamectina, cefaloniumul și rafoxanida se inserează în anexa III la Regulamentul (CEE) nr. 2377 / 90; Anexele I, II, III la Regulamentul (CEE) nr. 2377 / 90 se modifică în conformitate cu prezenta anexă. 
A. Anexa I la Regulamentul (CEE) nr. 2377 / 90, se modifică după cum urmează: Nedestinat utilizării la animalele al căror lapte este obținut pentru consumul uman, Nedestinate utilizării la animalele de la care se obțin ouă pentru consumul uman. 
(2), (1) Prin Decizia Comisiei 2001 / 574 / CE2, produsul identificat sub denumirea științifică N-etil-N-[2-(1-izobutoxietoxi)etil]-4-(fenilazo)anilină (Solvent Yellow 124) a fost desemnat ca marcator fiscal comun pentru combustibilul gazos și petrolul lampant și s-a fixat un nivel de marcare de cel puțin 6 mg de marcator per litru de ulei mineral. 
Totuși, trebuie să se stabilească un nivel maxim de marcare de 9 mg de marcator per litru de ulei mineral, pentru a combate anumite utilizări frauduloase ale uleiurilor minerale. 
(2) Se impune, prin urmare, modificarea în consecință a Deciziei 2001 / 574 / CE. 
(3) Măsura prevăzută în prezenta decizie este conformă cu avizul Comitetului pentru accize, modificat de Decizia 2002 / 269 / CE (JO L 93, 10.04.2002, p. 6). 
Art. 1 al doilea paragraf din Decizia 2001 / 574 / CE se înlocuiește cu următorul text: " Statele membre stabilesc un nivel de marcare de cel puțin 6 mg și de cel mult 9 mg de marcator per litru de ulei mineral. 
Totuși, pentru animalele de fermă, aceste substanțe sunt autorizate în măsura în care sunt folosite exclusiv în scopuri terapeutice sau în vederea unui tratament zootehnic în conformitate cu prevederile articolelor 4, 5 și 7 din directiva menționată. 
De asemenea, este oportun să se extindă măsurile restrictive prevăzute în directiva în cauză. 
(2) Articolul 11 alineatul 2 din Directiva 96 / 22 / CE prevede interzicerea de către statele membre a importurilor de animale de fermă sau de acvacultură provenite din țări terțe, cărora li s-au administrat substanțe sau produse de tipul celor menționate în articolul 3 litera (a) din directiva menționată, cu excepția cazului în care această administrare respectă dispozițiile și cerințele prevăzute în articolele 4, 5 și 7, precum și de carne sau produse de origine animală al căror import este interzis. 
(3) Având în vedere rezultatele unei proceduri de soluționare a unor dispute înaintate Organizației Mondiale a Comerțului (OMC) de către Statele Unite ale Americii și Canada (cazul hormonilor) 5 și recomandările formulate de organul de soluționare a disputelor al OMC la 13 februarie 1998, Comisia a inițiat imediat o evaluare suplimentară a riscurilor, conform dispozițiilor acordului privind aplicarea măsurilor sanitare și fitosanitare (OMC-GATT 1994) 6, așa cum a fost interpretat de către organul de apel în cazul hormonilor, unui număr de șase substanțe hormonale (estradiol 17-beta, testosteron, progesteron, acetat de trenbolon, zeranol și acetat de melengestrol), a căror administrare în vederea stimulării creșterii la animale este interzisă prin Directiva 96 / 22 / CE. 
(4) În paralel, Comisia a întreprins și a finanțat un număr de studii științifice și proiecte de cercetare specifice cu privire la cei șase hormoni, în vederea obținerii unui număr cât mai mare de informații științifice care încă lipsesc, așa cum s-a stabilit în interpretările și constatările rapoartelor grupului special și organului de apel al OMC în cazul hormonilor. 
De asemenea, Comisia a adresat solicitări specifice Statelor Unite ale Americii, Canadei, precum și altor țări terțe care autorizează utilizarea acestor șase hormoni pentru stimularea creșterii la animale și a publicat un apel, cerând tuturor părților interesate, inclusiv industriei, să-i pună la dispoziție datele și informațiile științifice pertinente și recente pe care le dețin, pentru a fi luate în considerare în cadrul evaluării suplimentare a riscurilor. 
(5) La 30 aprilie 1999, la solicitarea Comisiei, Comitetul științific pentru măsuri veterinare în domeniul sănătății publice (CSMVSP) a prezentat un aviz cu privire la riscurile pentru sănătatea umană legate de prezența de reziduuri de hormoni în carnea de vită și produsele din carne de vită și mânzat. 
Acesta indica, în concluziile esențiale, faptul că, în primul rând, în ceea ce privește dozele excesive de reziduuri de hormoni și de metaboliți ai acestora, precum și având în vedere proprietățile intrinseci ale hormonilor și rezultatele studiilor epidemiologice, s-a constatat un risc pentru consumator cu grade diferite de probă irefragabilă la cei șase hormoni evaluați; în al doilea rând, faptul că s-ar putea presupune, pentru cei șase hormoni, efecte endocrine, asupra creșterii, imunologice, neurobiologice, imunotoxice, genotoxice și cancerigene și că, printre diferitele grupuri de risc, copiii prepuberi constituie grupul cel mai îngrijorător; și, în al treilea rând, faptul că, având în vedere proprietățile intrinseci ale hormonilor și rezultatele testelor epidemiologice, nu se poate defini nicio doză zilnică admisibilă (ADI) pentru niciuna din cele șase substanțe evaluate, în cazul administrării acestora la bovine pentru stimularea creșterii. 
(6) În ceea ce privește, în special, utilizarea estradiolului 17-beta, în vederea stimulării creșterii, CSMVSP estimează că o serie de date recente arată că această substanță trebuie considerată complet cancerigenă, întrucât ea exercită efecte de formare și activare a tumorilor, iar datele disponibile nu permit efectuarea unei evaluări cantitative a riscului. 
(7) În ceea ce privește, în special, ceilalți cinci hormoni (testosteron, progesteron, acetat de trenbolon, zeranol și acetat de melengestrol), CSMVSP estimează că, în ciuda datelor toxicologice și epidemiologice disponibile care au fost luate în considerare, nivelul actual al cunoștințelor nu permite efectuarea unei evaluări cantitative a riscului pentru consumatori. 
(8) În urma avizului CSMVSP din 30 aprilie 1999, au fost furnizate Comisiei informațiile științifice cele mai recente cu privire la câțiva dintre cei șase hormoni în discuție, de către Comitetul pentru produse veterinare al Regatului Unit, în octombrie 1999, de către Comitetul pentru medicamente veterinare (CMV), în decembrie 1999, și de către comitetul mixt FAO / OMS de experți în domeniul aditivilor alimentari (CMEAA) (în februarie 2000). 
CMV a remarcat, în special, că estradiolul 17-beta exercită un efect cancerigen numai în urma unei expuneri prelungite și la niveluri considerabil superioare celor necesare pentru un răspuns fiziologic (estrogen). 
Comisia face toate eforturile necesare pentru a asigura primirea celei de a doua notificări de către autoritatea competentă din partea sau altă țară importatoare. 
Noua notificare respectă dispozițiile prevăzute în anexa III și consemnează că este o revizuire a notificării anterioare, cu includerea obligațiilor prevăzute la alin. 2. 
Comisia confirmă primirea primei notificări de export pentru fiecare produs chimic de la fiecare parte sau altă țară. 
Autoritatea națională desemnată a unui stat membru, în care se face importul, primește o copie a fiecărei notificări primite, împreună cu toate informațiile disponibile. 
Alte state membre au dreptul să primească copii la cerere. 
Fiecare importator din cadrul Comunității prezintă aceleași informații pentru cantitățile importate în Comunitate. 
Fiecare stat membru prezintă Comisiei, în fiecare an, informațiile cumulate conform anexei IV. 
Comisia însumează aceste informații la nivel comunitar și pune la dispoziția publicului, prin Internet, informațiile neconfidențiale existente în baza sa de date, cu includerea în notificare a produselor chimice interzise sau supuse unor restricții severe conform convenției 1. 
Comisia notifică secretariatului modul și momentul în care alte produse chimice indicate pentru notificarea APS, se adaugă în anexa I partea 2. 
Comisia notifică, în scris, secretariatului modificarea măsurii de reglementare finală, notificate conform alin. 2. 
Comisia prezintă toate informațiile relevante care nu erau disponibile în momentul notificării inițiale conform dispozițiilor de la alin. 2. 
La solicitarea oricărei părți sau a secretariatului, Comisia prezintă, în măsura în care este posibil, informații suplimentare privind produsul chimic sau măsura de reglementare. 
La cerere, statele membre acordă Comisiei asistența necesară pentru culegerea informațiilor. 
Comisia pune informațiile respective la dispoziția statelor membre. 
Comisia prezintă imediat statelor membre documentele de orientare a deciziilor pe care le primește de la secretariat. 
Comisia comunică apoi secretariatului decizia de îndată ce este posibil și în termen de cel târziu nouă luni de la data expedierii documentului de orientare a deciziilor de către secretariat. 
(1) face referire la categoria sau categoriile specificate pentru produsul chimic în documentul de orientare a deciziilor. 
La comunicarea deciziei de import la secretariat, Comisia prezintă o descriere a măsurii legislative sau administrative pe care se întemeiază aceasta. 
Fiecare autoritate națională desemnată din cadrul Comunității pune la dispoziția celor interesați, care intră sub jurisdicția sa, deciziile de import prevăzute la alin. 1 și obligațiile referitoare la exporturile de produse chimice, altele decât condițiile de notificare de export. 
De asemenea, Comisia prezintă imediat statelor membre informații privind cazurile în care nu a fost posibilă trimiterea unui răspuns. 
Comisia păstrează toate informațiile referitoare la deciziile de import existente în baza sa de date, care sunt puse la dispoziția publicului pe Internet și oferă oricui informații la cerere. 
Pentru fiecare produs chimic prezentat în listele din anexa I, Comisia prevede un număr de clasificare în Nomenclatura Combinată a Uniunii Europene. 
Fiecare stat membru comunică răspunsurile înaintate de Comisie conform alin. I. 
(1) indică faptul că partea importatoare a primit acordul pentru import. 
În special, exportatorii de pesticide asigură ca dimensiunea și ambalajul recipientelor cu pesticide să fie optimizate, astfel încât riscurile de a crea stocuri ieșite din uz să fie minime. 
În afară de aceasta, exportatorii asigură ca pesticidele exportate să fie în conformitate cu specificațiile de puritate stabilite de legislația comunitară. 
Controalele la exportul anumitor produse chimice și articole ce conțin produse chimice prezentate în listele din anexa I părțile 2 sau 3 sub formă nereacționată se supun procedurii de notificare de export prevăzută în art. (7). 
Produsele chimice și articolele a căror utilizare este interzisă în cadrul Comunității pentru protecția sănătății oamenilor și mediului, prezentate în lista din anexa V, nu se exportă. 
Autoritatea națională desemnată din statul membru prezintă Comisiei informațiile primite în temeiul alin. 7. 
Comisia prezintă informațiile primite în temeiul alin. 7. 
Obligația respectivă nu aduce atingere dispozițiilor specifice ale părții sau altei țări importatoare, luând în considerare standardele internaționale relevante. 
Dacă este cazul, se indică, pe etichetă, data expirării și data producției produselor chimice menționate în alin. 7. 
(1), acestea sunt însoțite de o fișă tehnică de securitate, în conformitate cu Directiva Comisiei 91 / 155 / CEE20. 
Exportatorul trimite această fișă tehnică de securitate fiecărui importator. 
Comisia și statele membre hotărăsc în mod planificat și coordonat pentru a controla respectarea prezentului regulament de către exportatori. 
Fiecare stat membru include, în rapoartele sale periodice privind punerea în aplicare a procedurilor în conformitate cu art. 21 alin. (1), detalii referitoare la activitățile autorităților acestuia în această privință. 
Statele membre stabilesc sancțiunile care se aplică la încălcarea dispozițiilor prezentului regulament și iau toate măsurile necesare pentru a asigura aplicarea corectă a dispozițiilor menționate. 
Sancțiunile trebuie să fie reale, proporționale și de avertisment. 
Comisia și statele membre protejează informațiile confidențiale primite de la o altă parte sau altă țară, conform unui acord reciproc. 
De asemenea, Comisia și statele membre au în vedere să ofere sprijin organizațiilor neguvernamentale. 
Referitor la informațiile furnizate conform alin. (1) și (2) statele membre și Comisia respectă obligațiile relevante pentru protecția confidențialității datelor și proprietății. 
Comisia revizuiește listele de produse chimice din anexa I cel puțin în fiecare an, pe baza realizărilor din legislația comunitară și conform convenției. 
Dacă măsura de reglementare prevede interdicția sau restricții severe pentru un produs chimic din oricare din subcategorii, acesta se include în anexa I partea 1. 
Comisia decide cu privire la includerea produselor chimice în anexa I sau modificarea intrării acestora, dacă este cazul, fără o întârziere neprevăzută. 
Includerea unui produs chimic în anexa I partea 1 sau 2 în temeiul alin. (2) ca urmare a unei măsuri de reglementare conform legislației comunitare se decide în conformitate cu procedura menționată în art. 24. 
Toate modificările anexei I, care includ modificări ale intrărilor deja existente, și modificările în anexele II, III, IV și VI se adoptă prin procedura menționată în art. 24. 
Comisia, în conformitate cu procedura menționată în art. 24 alin. (2), elaborează note tehnice orientative pentru a facilita aplicarea de zi cu zi a prezentului regulament. 
Notele tehnice respective se publică în Jurnalul oficial al Uniunii Europene, seria C. 
Comisia este asistată de comitetul înființat prin art. 29 din Directiva 67 / 548 / CEE. 
Dacă se face trimitere la prezentul alineat, se aplică art. 3 și 7 din Decizia 1999 / 468 / CE, având în vedere dispozițiile din art. 8 din aceasta, în termenul prevăzut în art. 5. 
Aceste produse chimice se identifică cu ajutorul simbolului diez din lista prezentată în continuare. 
Prezenta listă diez de produse chimice care, în mod total sau parțial, fac obiectul procedurii APS, conține produsele chimice autorizate pentru notificarea APS. 
În general, aceasta nu conține produsele chimice care sunt supuse deja procedurii APS, care sunt prezentate în lista din partea 3 din prezenta anexă (e) cu informații privind clasificarea pericolului, dacă produsul chimic se supune condițiilor de clasificare. 
(v) motivarea măsurii de reglementare finală relevantă pentru sănătatea oamenilor, sau pentru mediu include sănătatea consumatorilor și lucrătorilor; 
Se specifică, în măsura în care este posibil, (c) dacă există posibilitatea ca măsura de reglementare finală să se potrivească și altor state și regiuni; (d) numărul SUV (Serviciul Uniunea Vamală) și codul din Nomenclatura Combinată; (e) principalele impurități din substanță, dacă sunt de o importanță deosebită. 
se specifică (e) numele, adresa și alte amănunte relevante privind importatorul sau societatea importatoare; (f) numele, adresa și alte amănunte relevante privind exportatorul sau societatea exportatoare. 
se specifică (a) numele, adresa, numărul de telefon, telex, fax sau adresa de e-mail a autorității desemnate din Uniunea Europeană de la care se pot obține informații suplimentare; (b) numele, adresa, numărul de telefon, telex, fax sau adresa de e-mail a autorității desemnate din țara importatoare. 
Se specifică informații privind precauțiile ce trebuie luate, care includ categoria de pericol și risc și recomandări privind securitatea. 
Se precizează (a) estimarea, dacă există posibilitatea, a cantităților de produs chimic produs, importat, exportat și utilizat, (b) informații privind măsurile de precauție pentru reducerea expunerii la produsul chimic și emisiile acestuia, (c) rezumatul informațiilor prezentate în anexa II la punctul 2 lit. (a) și (d). 
Se precizează informații suplimentare furnizate de partea exportatoare, deoarece le consideră importante sau alte informații specificate în anexa II, dacă sunt solicitate de partea importatoare. 
Se adaugă (a) o scurtă prezentare a cantităților de produse chimice (sub formă de substanțe și preparate) în conformitate cu anexa I, exportate în anul anterior, (b) un tabel ce însumează cantitățile de produse chimice exportate (sub formă de substanțe și preparate), conform modelului prezentat în continuare. 
Regulamentul (CEE) nr. 3932 / 92, modificat de Actul de aderare a Austriei, Finlandei și Suediei, expiră la 31 martie 2003. 
(3) Regulamentul (CEE) nr. 3932 / 92 nu acordă o scutire pentru acordurile privind soluționarea cererilor de despăgubire și registrele și informațiile privind riscurile agravate. 
Comisia a considerat că nu dispune de o experiență suficientă în rezolvarea cazurilor individuale pentru a recurge la competența care i-a fost conferită prin Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 1534 / 91 în domeniile în cauză. 
Situația nu s-a modificat între timp. 
(4) La 12 mai 1999, Comisia a adoptat un raport adresat Consiliului și Parlamentului European privind aplicarea Regulamentului (CEE) nr. 3932 / 92. 
La 15 decembrie 1999, Comitetul Economic și Social a adoptat un aviz asupra raportului Comisiei. 
La 19 mai 2000, Parlamentul a adoptat o rezoluție asupra raportului Comisiei. 
La 28 iunie 2000, Comisia a organizat o întâlnire consultativă privind regulamentul cu părțile interesate, inclusiv cu reprezentanți ai sectorului asigurărilor și ai autorităților naționale în materie de concurență. 
La 9 iulie 2002, Comisia a publicat în Jurnalul Oficial un proiect al prezentului regulament, adresând părților interesate invitația de a-și exprima observațiile asupra acestuia până la 30 septembrie 2002 cel târziu. 
(5) Un nou regulament trebuie să îndeplinească cele două cerințe de a asigura o protecție eficientă a concurenței și de a asigura certitudinea juridică corespunzătoare întreprinderilor. 
În vederea atingerii acestor obiective trebuie să se ia în considerare nevoia de a simplifica supravegherea administrativă în cea mai mare măsură posibilă. 
De asemenea, trebuie să se ia în considerare experiența Comisiei în acest domeniu din 1992, precum și rezultatele consultărilor asupra raportului din 1999 și ale consultărilor care au dus la adoptarea prezentului regulament. 
(6) Regulamentul (CEE) nr. 1534 / 91 prevede ca regulamentul de exceptare al Comisiei să prevadă categoriile de acorduri, decizii și practici concertate cărora li se aplică, să precizeze restricțiile sau clauzele care pot figura sau nu în acorduri, decizii și practici concertate și să precizeze clauzele care trebuie cuprinse în acorduri, decizii și practici concertate sau alte condiții care trebuie îndeplinite. 
(7) Cu toate acestea, este oportun să se renunțe la abordarea prin care se realizează o enumerare a clauzelor scutite și să se acorde o mai mare importanță definirii categoriilor de acorduri care sunt scutite până la un anumit nivel de influență pe piață și precizării restricțiilor sau a clauzelor care nu trebuie să fie cuprinse în acordurile în cauză. 
Această abordare este în concordanță cu abordarea bazată pe aspecte economice care evaluează impactul acordurilor pe piața relevantă. 
Totuși, trebuie recunoscut faptul că în sectorul asigurărilor există anumite tipuri de colaborări care implică toate întreprinderile de pe o piață relevantă de asigurări care pot fi considerate ca îndeplinind în mod normal condițiile prevăzute în art. 81. 
trebuie să se ia în considerare mai mulți factori, în special structura pieței relevante. 
(9) Dreptul de a beneficia de exceptarea pe categorii trebuie limitat la acele acorduri pentru care se poate estima cu suficientă certitudine că îndeplinesc condițiile prevăzute în art. 81. 
În continuare, acest proces poate facilita intrarea pe piață a societăților și, în consecință, poate aduce beneficii consumatorilor. 
Același principiu se aplică în cazul studiilor comune privind impactul probabil al unor condiții secundare care pot influența frecvența sau valoarea cererilor de despăgubire sau randamentul unor diverse tipuri de investiții. 
Totuși, este necesar să se garanteze că o astfel de colaborare este scutită numai în măsura în care este necesară pentru atingerea obiectivelor menționate anterior. 
De aceea, este necesar să se prevadă că acordurile privind primele comerciale nu sunt scutite. 
În plus, determinările, tabelele sau studiile în cauză nu trebuie să fie obligatorii, ci să servească doar ca prep. de referință. 
De aceea, este cazul să fie scutite determinările comune ale costurilor din trecut ale riscurilor cu condiția ca datele statistice disponibile să fie furnizate în modul cât mai detaliat și mai diferențiat corespunzător din prep. de vedere actuar. 
Astfel de condiții pot cuprinde, de exemplu, un angajament din partea unei societăți de asigurare care nu este încă prezentă pe piață de a furniza informații statistice privind cererile de despăgubire dacă va intra la un moment dat pe piață. 
Aceste condiții pot cuprinde, de asemenea, aderarea ca membru la o asociație de asigurători care răspunde de realizarea determinărilor, cu condiția ca accesul la calitatea de membru ca atare să fie deschis în condiții rezonabile și nediscriminatorii pentru societățile de asigurare care nu sunt încă active pe piața în cauză. 
Totuși, orice taxă percepută pentru accesul la aceste determinări sau la studiile conexe de la societățile de asigurare care nu au contribuit la realizarea acestora nu poate fi considerată rezonabilă în acest scop dacă este atât de ridicată încât constituie o barieră în calea intrării pe piață. 
(13) Fiabilitatea determinărilor, tabelelor și studiilor comune este cu atât mai mare cu cât cantitatea de date statistice pe care se bazează crește. 
Asigurătorii care dețin cote ridicate de piață pot genera pe plan intern suficiente date statistice pentru a putea realiza determinări fiabile, dar cei care dețin cote mici de piață nu pot realiza acest lucru, și cu atât mai puțin cei care abia au intrat pe piață. 
Includerea în aceste determinări, tabele și studii comune a informațiilor provenite de la toți asigurătorii de pe o piață, inclusiv de la cei mari, promovează concurența prin sprijinirea asigurătorilor de mici dimensiuni și facilitează intrarea pe piață. 
Având în vedere această caracteristică specifică sectorului asigurărilor, nu este cazul ca scutirile pentru astfel de determinări și studii comune să fie condiționate de deținerea unor anumite cote de piață. 
(14) Condițiile standard ale polițelor sau clauzele individuale standard și modelele standard care ilustrează avantajele unei polițe de asigurare de viață pot genera beneficii. 
De exemplu, ele pot crește eficiența asigurătorilor, pot facilita intrarea pe piață pentru asigurătorii de mici dimensiuni sau fără experiență, îi pot ajuta pe asigurători să își îndeplinească obligațiile legale și pot fi utilizate de organizațiile consumatorilor ca prep. de referință pentru a compara polițele de asigurare care le sunt oferite de diferiții asigurători. 
(15) Totuși, condițiile standard ale polițelor nu trebuie să ducă nici la standardizarea produselor, nici la crearea unui dezechilibru considerabil între drepturile și obligațiile care decurg din contract. 
În consecință, scutirea trebuie să se aplice condițiilor standard ale polițelor numai cu condiția ca acestea să nu fie obligatorii și trebuie să menționeze în mod expres că societățile participante au libertatea de a oferi condiții diferite pentru polițe clienților lor. 
În plus, condițiile standard ale polițelor nu pot conține nicio excludere sistematică a unor anumite tipuri de riscuri fără a prevedea în mod expres posibilitatea de a include acoperirea acelor riscuri prin acordul părților și nu pot prevedea ca relația contractuală cu asiguratul să fie menținută pe o perioadă excesiv de lungă sau să depășească obiectul inițial al poliței. 
Acest fapt nu aduce atingere obligațiilor care decurg din legislația comunitară sau națională de a include anumite riscuri în anumite polițe. 
(16) În plus, este necesar să se prevadă că respectivele condiții standard comune ale polițelor trebuie să fie în general disponibile oricărei persoane interesate, în special asiguratului, pentru a garanta o transparență reală și, deci, pentru a oferi avantaje consumatorilor. 
(17) Includerea într-o poliță de asigurări a unor riscuri la care nu sunt expuși simultan un număr semnificativ de asigurați poate împiedica inovația, având în vedere faptul că o combinare a unor riscuri fără legătură între ele poate avea ca efect descurajarea asigurătorilor de a oferi acoperire pentru aceste riscuri prin asigurări separate și specifice. 
Astfel, exceptarea pe categorii nu trebuie să se aplice clauzelor care impun astfel de acoperiri generale. 
Dacă există dispoziții legislative conform cărora asigurătorii au obligația de a include în polițe acoperire pentru riscuri la care nu sunt expuși simultan un număr semnificativ de asigurați, includerea într-un model de contract neobligatoriu a unei clauze standard care să reflecte dispozițiile legislative în cauză nu constituie o restricționare a concurenței și nu intră în sfera de aplicare a art. 81. 
(18) Grupurile de coasigurare sau de coreasigurare (denumite în mod frecvent ' pools ') le pot permite asigurătorilor și reasigurătorilor să ofere asigurări sau reasigurări pentru riscurile pentru care ar fi putut oferi doar o acoperire insuficientă în absența unui pool. 
De asemenea, aceste grupuri pot ajuta societățile de asigurare și reasigurare să dobândească experiență în privința riscurilor cu care nu sunt familiarizate. 
Totuși, astfel de grupuri pot duce la restricționarea concurenței, cum ar fi standardizarea condițiilor polițelor și chiar a valorii acoperirii și a primelor. 
De aceea, este necesar să se prevadă situațiile în care astfel de grupuri pot beneficia de scutire. 
(20) Definiția ' noilor riscuri ' arată în mod clar că numai riscurile care nu existau înainte sunt cuprinse în definiție, excluzând astfel, de exemplu, riscurile care existau și până în acest moment, fără însă a fi asigurate. 
În plus, un risc a cărui natură se modifică semnificativ (de exemplu, o intensificare considerabilă a activităților teroriste) nu intră în sfera de aplicare a definiției, deoarece, în acest caz, riscul în sine nu este nou. 
Un risc nou, dată fiind natura acestuia, necesită un produs de asigurare complet nou și nu poate fi acoperit prin completări sau modificări ale unui produs de asigurare existent. 
(21) În cazul riscurilor care nu sunt noi, se admite faptul că astfel de grupuri de coasigurare și coreasigurare care restricționează concurența pot, de asemenea, în anumite situații limitate, să ofere beneficii care să justifice acordarea unei scutiri conform art. 81. 
De exemplu, aceste grupuri le pot oferi membrilor lor posibilitatea de a acumula experiența necesară în sectorul de asigurări în cauză, pot permite realizarea de economii în privința costurilor sau reducerea primelor printr-o reasigurare în comun în condiții avantajoase. 
Totuși, nicio scutire acordată unor astfel de grupuri nu se justifică dacă grupul în cauză beneficiază de un nivel considerabil de influență pe piață, având în vedere faptul că, în astfel de condiții, restricționarea concurenței care ar rezulta din existența unui pool ar depăși în mod normal orice avantaje potențiale. 
(23) Acele pools care nu intră în sfera de aplicare a prezentului regulament pot fi eligibile pentru acordarea unei scutiri individuale, în funcție de caracteristicile pool-ului în sine și de condițiile specifice ale pieței în cauză. 
Având în vedere faptul că multe piețe de asigurări sunt într-o continuă evoluție, în aceste cazuri ar fi necesară o analiză individuală pentru a stabili dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute în art. 81. 
(24) Adoptarea de către una sau mai multe asociații de societăți de asigurare sau de reasigurare a unor specificații tehnice, norme sau coduri de practică privind dispozitivele de securitate și a unor proceduri de evaluare a conformității dispozitivelor de securitate cu specificațiile tehnice, normele sau codurile de practică în cauză, poate fi benefică pentru a asigura un prep. de referință pentru asigurători și reasigurători la evaluarea dimensiunii riscului pe care sunt solicitați să îl acopere într-un anumit caz, care depinde de calitatea dispozitivelor de securitate și de modul de instalare și întreținere a acestuia. 
Totuși, în cazurile în care există specificații tehnice, sisteme de clasificare, norme, proceduri sau coduri de practică la nivel comunitar, armonizate cu legislația comunitară privind libera circulație a mărfurilor, nu este cazul să se acorde o scutire, prin intermediul unui regulament, niciunui acord în același domeniu între asigurători, având în vedere că obiectivul unei astfel de armonizări la nivel european este de a stabili niveluri exhaustive și corespunzătoare de securitate pentru dispozitivele de securitate care se aplică uniform în întreaga Comunitate. 
Orice acord între asigurători privind diverse cerințe pentru dispozitivele de securitate ar putea submina îndeplinirea cestui obiectiv. 
(25) În ceea ce privește instalarea și întreținerea dispozitivelor de securitate, în măsura în care nu există o armonizare la nivel comunitar în acest sens, pot fi scutite prin intermediul unui regulament acordurile dintre asigurători care prevăd specificații tehnice sau proceduri de aprobare folosite în unul sau mai multe state membre; 
totuși, scutirea trebuie condiționată de îndeplinirea anumitor cerințe, în special ca fiecare societate de asigurare să își mențină libertatea de a accepta în vederea asigurării, în orice termeni și condiții dorește, instrumente și întreprinderi de instalare și de întreținere care nu au fost aprobate în comun. 
(27) Pentru a facilita încheierea de acorduri, unele dintre acestea putând implica decizii privind investiții substanțiale, perioada de valabilitate a prezentului regulament trebuie să fie fixată la șapte ani. 
(29) În conformitate cu principiul prevalenței dreptului comunitar, nicio măsură adoptată în temeiul legislației naționale privind concurența nu trebuie să aducă atingere aplicării uniforme, în întreaga piață comună, a regulilor comunitare de concurență sau punerii depline în aplicare a oricăror măsuri adoptate pentru punerea în aplicare a regulilor în cauză, inclusiv a prezentului regulament. 
În temeiul art. 81 alin (c) din Tratat și sub rezerva dispozițiilor prezentului regulament, se declară prin prezenta stabilirea în comun și distribuirea condițiilor standard neobligatorii pentru polițele de asigurare directă (denumite în continuare ' condiții standard pentru polițe '); 
1. ' Acord ' înseamnă un acord, o decizie a unei asociații de societăți sau o practică concertată; 
2. ' Societăți participante ' înseamnă (a) societățile părți la acord și societățile conexe respective ale acestora; (b) societăți în care o societate menționată la lit. (a) deține, în mod direct sau indirect, drepturile sau competențele prevăzute la lit. (c); 
4. ' Condiții standard pentru polițe ' se referă la orice clauze cuprinse în polițele de asigurări model sau de referință elaborate în comun de asigurători sau de organismele sau asociațiile de asigurători; 
5. ' Grupuri de coasigurare ' înseamnă grupuri constituite de societăți de asigurare care: (i) convin să subscrie în numele și în contul tuturor participanților asigurarea unei anumite categorii de riscuri sau (ii) încredințează subscrierea și administrarea asigurării unei anumite categorii de riscuri în numele lor și pentru ele uneia dintre societățile de asigurare, unui broker comun sau unui organism comun înființat în acest scop; 
6. ' Grupuri de coreasigurare ' înseamnă grupuri constituite de societăți de asigurare, posibil cu ajutorul uneia sau a mai multor societăți de reasigurare pentru a-și reasigura reciproc, integral sau parțial, obligațiile pentru o anumită categorie de riscuri; 
7. ' Riscuri noi ' înseamnă riscuri care nu existau anterior și în cazul cărora acoperirea asigurării impune conceperea unui produs de asigurare complet nou, care să nu implice extinderea, îmbunătățirea sau înlocuirea unui produs de asigurare existent. 
8. ' Dispozitive de securitate ' înseamnă componente și echipamente proiectate pentru prevenirea și reducerea pierderilor, precum și sisteme formate din astfel de componente. 
9. ' Primă comercială ' înseamnă prețul perceput de la cumpărător pentru o poliță de asigurare. 
(1) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (a) se aplică cu condiția ca determinările sau tabelele: (a) să se bazeze pe totalitatea datelor, desfășurate pe un număr de ani de risc ales ca perioadă de observație, care se referă la riscuri identice sau comparabile într-un număr suficient pentru a constitui o bază care poate fi gestionată statistic și care va genera rezultate privind (inter alia): - numărul riscurilor individuale asigurate în fiecare an de risc din perioada de observație aleasă, - sumele totale plătite sau plătibile pentru cererile de despăgubire survenite în perioada menționată, - cuantumul total al capitalului asigurat pentru fiecare an de risc din perioada de observație aleasă; (b) să cuprindă o defalcare a datelor statistice disponibile la un nivel de detaliere corespunzător din prep. de vedere actuar; 
(2) Scutirile prevăzute atât în art. 1 lit. (a), cât și în art. 1 lit. (b) se aplică cu condiția ca rezultatele determinărilor, tabelelor sau ale studiilor: (a) să nu specifice identitatea societății de asigurare în cauză sau a oricărei părți asigurate; 
Scutirea prevăzută în art. 1 nu se aplică dacă societățile participante încheie o înțelegere sau un angajament sau obligă alte societăți să nu utilizeze determinări sau tabele diferite de cele stabilite conform art. 1 lit. (a) sau să nu devieze de la rezultatele studiilor menționate în art. 1 lit. (b). 
(1) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) se aplică în cazul în care condițiile standard pentru polițe: (a) sunt stabilite și distribuite fiind însoțite de o indicație explicită a faptului că nu sunt obligatorii și că utilizarea lor nu este recomandată în niciun mod; (b) menționează expres faptul că societățile participante au libertatea de a oferi condiții diferite pentru polițe clienților lor și (c) sunt accesibile oricărei persoane interesate și sunt oferite la simpla solicitare. 
(2) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (d) se aplică în cazul în care modelele neobligatorii sunt stabilite și distribuite numai cu titlu orientativ. 
(1) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se aplică în cazul în care condițiile standard ale polițelor cuprind clauze care: (a) indică suma acoperirii sau partea pe care asiguratul trebuie să o plătească el însuși (' excesul '); (b) impun o acoperire vastă care cuprinde riscuri la care nu sunt expuși simultan un număr semnificativ de asigurați; 
Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se aplică în cazul în care condițiile standard ale polițelor cuprind clauze care (d) permit asigurătorului să mențină polița chiar în cazul în care anulează o parte a acoperirii, crește nivelul primei fără să fi avut loc o modificare a riscului sau a sferei de aplicare a acoperirii (fără a aduce atingere clauzelor de indexare) sau în care modifică în alt mod condițiile poliței fără a avea consimțământul expres al asiguratului; (e) permit asigurătorului să modifice termenul poliței fără a avea consimțământul expres al asiguratului; (f) impun asiguratului din sectorul asigurărilor altele decât de viață o perioadă contractuală de peste trei ani; 
Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se aplică în cazul în care condițiile standard ale polițelor cuprind clauze care (g) impun o perioadă de reînnoire a poliței de peste un an în cazurile în care polița este reînnoită automat dacă nu se face o notificare de reziliere la expirarea unei anumite perioade; (h) solicită asiguratului să accepte reinstituirea unei polițe care a fost suspendată din cauza dispariției riscului asigurat, dacă asiguratul este expus din nou la un risc de același tip; (i) solicită asiguratului să obțină acoperire de la același asigurător pentru riscuri diferite; 
Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se aplică în cazul în care condițiile standard ale polițelor cuprind clauze care (j) solicită asiguratului ca, în cazul în care acesta înstrăinează obiectul asigurării, să îl oblige pe achizitor să preia polița de asigurare; (k) exclud sau limitează acoperirea unui risc dacă asiguratul folosește dispozitive de securitate sau societăți de instalare sau întreținere care nu sunt aprobate în conformitate cu specificațiile relevante convenite de o asociație sau de asociații de asigurători din unul sau mai multe state membre sau la nivel european. 
(2) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se acordă societăților sau asociațiilor de societăți care convin între ele sau convin să oblige alte societăți să nu aplice condiții diferite de condițiile standard ale polițelor instituite conform unui acord încheiat între societățile participante. 
(3) Fără a aduce atingere instituirii unor condiții specifice de asigurare pentru anumite categorii sociale sau profesionale din cadrul populației, scutirea prevăzută în art. 1 lit. (c) nu se aplică acordurilor, deciziilor și practicilor concertate care exclud acoperirea anumitor categorii de riscuri din cauza caracteristicilor asociate asiguratului. 
(5) Scutirea prevăzută în art. 1 lit. (d) nu se acordă societăților sau asociațiilor de societăți care se înțeleg sau se angajează reciproc sau obligă alte societăți să nu aplice modele care prezintă beneficii ale unei polițe de asigurări care diferă de cele stabilite în temeiul unui acord între societățile participante. 
(1) În ceea ce privește grupurile de coasigurare sau de coreasigurare înființate după data intrării în vigoare a prezentului regulament exclusiv în scopul de a acoperi noi riscuri, scutirea prevăzută în art. 1 lit. (e) se aplică pe o perioadă de trei ani de la data înființării inițiale a grupului, indiferent de cota de piață deținută de grup. 
(2), Se aplică următoarele reguli: (a) cota de piață se calculează pe baza venitului brut din prime; 
Dacă nu sunt disponibile date privind venitul brut din prime, pentru a stabili cota de piață a societății în cauză se pot folosi estimări pe baza altor informații fiabile de piață, cum ar fi acoperirea asigurării oferite sau valoarea riscului asigurat; 
(b) Cota de piață se calculează pe baza datelor aferente anului calendaristic precedent; 
(3) lit. (e) Scutirea se împarte în mod egal fiecărei societăți care are drepturile sau competențele prevăzute în art. 2. 
(2) lit. (a) Scutirea nu depășește inițial 20 %, dar crește ulterior peste 22 %, scutirea prevăzută în art. 1 lit. (e) se aplică în continuare pentru o perioadă de un an calendaristic după anul în care pragul de 22 % a fost depășit prima dată. 
(4) și (5) nu se pot combina astfel încât să depășească o perioadă de doi ani calendaristici. 
(2) lit. (b) nu depășește inițial 25 %, dar crește ulterior peste 27 %, scutirea prevăzută în art. 1 lit. (e) continuă să se aplice pentru o perioadă de un an calendaristic după anul în care pragul de 27 % a fost depășit prima dată. 
(e) Acordul să nu ducă la alocarea de piețe sau de clienți; 
(f) Membrii grupului de coreasigurare să nu convină asupra unor prime comerciale pe care le percep pentru asigurarea directă și (g) niciun membru al grupului sau al societății care exercită o influență determinantă asupra politicii comerciale a grupului să nu fie, de asemenea, membru al unui alt grup sau să exercite o influență determinantă privind politica comercială asupra altui grup care activează pe aceeași piață. 
(a) specificațiile tehnice și procedurile de evaluare a conformității sunt precise, justificate din prep. de vedere tehnic și proporționale în raport cu performanța care trebuie atinsă de către dispozitivul de securitate în cauză; 
(b) normele de evaluare a societăților de instalare și a societăților de întreținere sunt obiective, se raportează la competența tehnică a acestora și se aplică fără discriminare; 
(c) astfel de specificații și norme sunt stabilite și diseminate cu specificația că societățile de asigurare au libertatea de a accepta, în vederea asigurării, în orice termeni și condiții doresc, alte dispozitive de securitate sau societăți de instalare și întreținere care nu îndeplinesc specificațiile tehnice sau normele în cauză; 
(d) astfel de specificații și norme sunt furnizate la simpla solicitare a oricărei persoane interesate; 
(e) orice liste ale dispozitivelor de securitate și ale societăților de instalare și întreținere care îndeplinesc specificațiile includ o clasificare pe baza nivelului de performanță obținut de acestea; 
(f) o solicitare de evaluare poate fi înaintată de către orice solicitant în orice moment; 
(g) evaluarea conformității nu impune solicitantului să suporte niciun fel de cheltuieli disproporționate față de costurile procedurii de aprobare; 
(h) dispozitivele și societățile de instalare și societățile de întreținere care îndeplinesc criteriile de evaluare sunt certificate în acest sens fără discriminare, în termen de șase luni de la data solicitării, cu excepția cazurilor în care aspectele tehnice impun o perioadă rezonabilă suplimentară; 
(j) motivele unui refuz de a emite certificatul de conformitate sunt furnizate în scris prin atașarea unui duplicat al rezultatelor testelor și verificărilor efectuate; 
(k) motivele unui refuz de a lua în considerare o solicitare de evaluare sunt furnizate în scris și (l) specificațiile și normele sunt aplicate de organisme acreditate conform normelor din seriile EN 45 000 și EN ISO / IEC 17025. 
(b) condițiile standard ale polițelor pentru care se aplică scutirea din art. 1 lit. (c) cuprind clauze care determină, în detrimentul asiguratului, un dezechilibru considerabil între drepturile și obligațiile care decurg din contract; 
(c) în ceea ce privește acoperirea în comun a anumitor tipuri de riscuri la care se aplică scutirea prevăzută în art. 1 lit. (e), înființarea sau funcționarea unui grup duce, din cauza condițiilor care reglementează admiterea în grup, definirea riscurilor care urmează să fie acoperite, acordurile privind retrocedarea sau prin orice alt mijloc, la împărțirea piețelor pentru produsele de asigurare în cauză sau pentru produsele conexe. 
(2) Este necesar să se stabilească în mod clar faptul că operatorii care oferă garanții suficiente de conformitate și beneficiază, prin urmare, de dispoziții specifice stadiului de export nu sunt în mod necesar cei care au ambalat produsele. 
Într-adevăr, anumiți comercianți care prezintă astfel de garanții, de exemplu angrosiștii, practică operațiuni de reexpediere și reexportare după autocontrol fără a dispune în mod necesar de instalații de ambalare. 
Pe de altă parte, în scopul clarificării trebuie adăugată o mențiune ' autocontrol ' în certificatul eliberat la export în cazul în care serviciile de control nu au procedat ele însele la controlul fizic al mărfurilor. 
(3) Este oportun să se concentreze controalele realizate de statele membre la stadiul de import asupra loturilor sau transporturilor care prezintă riscurile cele mai ridicate de neconformitate cu standardele de comercializare. 
Este de dorit în acest scop ca statele membre să stabilească criterii în funcție de care aceste riscuri vor fi evaluate, precum și norme în funcție de care controalele vor putea fi mai puțin riguroase în cazul în care riscurile de neconformitate sunt mici. 
În scopul armonizării practicilor de control ale diferitelor state membre, este oportun ca, în această privință, Comisia să stabilească linii directoare comune. 
(4) Loturile însoțite de certificate de conformitate întocmite de țările terțe ale căror controale fac obiectul unui acord în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 1148 / 2001 prezintă riscuri mai mici de neconformitate față de loturile și transporturile care nu sunt însoțite de astfel de certificate. 
Proporția loturilor și transporturilor controlate trebuie așadar să fie substanțial mai mică decât a mărfurilor care nu sunt însoțite de un astfel de certificat. 
De asemenea, trebuie să se verifice în acest caz ca, date fiind proporția mai mică de control și cheltuielile de control deja generate în țările terțe de origine, eventualele redevențe încasate de statele membre în acest scop să fie mai mici decât redevențele încasate în cadrul regimului general de control la import și proporționale cu controalele realizate. 
(5) Este oportun să se prevadă dispoziții suplimentare în cazul în care comercianții doresc să procedeze la punerea în conformitate a mărfurilor într-un alt stat membru decât cel în care s-a constatat neconformitatea mărfurilor menționate anterior, precum și în cazul în care nu mai este posibil ca mărfurile să fie puse în conformitate. 
(7) Metodele de control prevăzute în anexa IV la Regulamentul (CE) nr. 1148 / 2001 trebuie actualizate, în special pentru a se ține seama de practicile specifice aplicabile fructelor cu coajă lignificată și de metodele de control al stării de maturitate a fructelor și legumelor. 
(8) Este necesar ca Regulamentul (CE) nr. 1148 / 2001 să se modifice în consecință. 
Statele membre pot aplica regimul prevăzut la paragraful al doilea comercianților care îndeplinesc următoarele condiții: a) oferă garanții suficiente cu o rată de conformitate constantă și ridicată pentru fructele și legumele pe care le comercializează; 
b) dispun de personal de control care a primit o pregătire aprobată de statul membru; 
c) se angajează să procedeze la un control de conformitate a mărfurilor pe care le comercializează; 
d) se angajează să țină un registru care să conțină toate operațiunile de control pe care le-au efectuat. 
Pentru acești comercianți, statele membre pot stabili, pentru fiecare categorie de comerciant în cauză și în funcție de o analiză a riscurilor, o proporție minimă de transporturi și de cantități care vor face obiectul unui control de conformitate din partea organismului de control competent pentru stadiul de export. 
Această proporție va trebui să fie suficientă pentru a asigura respectarea reglementărilor comunitare. 
În cazul în care aceste controale fac să apară nereguli semnificative, organismele de control măresc proporția transporturilor și cantităților controlate la comercianții respectivi. 
În cazul în care, în conformitate cu alineatul (1a), loturile avute în vedere de certificatul de conformitate nu au fost supuse unui control de conformitate de către organismul de control competent în stadiul de export, mențiunea ' autocontrolat (articolul 5 alineatul (1a) din Regulamentul (CE) nr. 1148 / 2001) ' trebuie să figureze în căsuța 13 (Observații) a certificatului. 
Acesta comunică autorității vamale o declarație în acest sens având ștampila organismului sau informează în orice alt mod această autoritate, care ulterior poate proceda la vămuire. 
În conformitate cu primul paragraf, organismul de control stabilește în prealabil criteriile de evaluare a riscurilor de neconformitate, precum și, în funcție de o analiză a riscurilor, pentru fiecare tip de import pe care l-a definit, proporțiile minime ale transporturilor și cantităților care vor face obiectul unui control de conformitate efectuat de către organismul de control competent pentru stadiul de import. 
În orice caz, orice proporție stabilită în conformitate cu prezentul alineat trebuie să fie substanțial mai ridicată decât cele aplicate în conformitate cu articolul 7 alineatul (5). 
În scopul de a îmbunătăți uniformitatea de aplicare a alineatului (4) în statele membre, Comisia elaborează liniile directoare comune pentru aplicarea sa. 
Autoritatea de coordonare comunică de îndată Comisiei condițiile de aplicare a prezentului alineat, inclusiv criteriile și proporțiile minime prevăzute la alineatul (4), paragraful al doilea, precum și orice modificare ulterioară a acestor condiții. 
' ' În cazul în care statul membru încasează o redevență pentru a acoperi cheltuielile determinate de controalele de conformitate menționate în prezentul alineat, această redevență trebuie să fie stabilită la un nivel care să reflecte proporția de transporturi și de cantități controlate mai puțin ridicată pentru aceste controale decât pentru cele menționate la articolul 6. 
' ' Dacă un organism de control, la cererea unui comerciant, pune mărfurile în conformitate într-un alt stat membru decât cel în care s-a efectuat controlul care a stabilit neconformitatea lor, statele membre respective adoptă toate măsurile pe care le consideră necesare, în special în colaborarea dintre ele, pentru a verifica faptul că punerea în conformitate este efectuată. 
În cazul în care mărfurile nu pot fi puse în conformitate, nici destinate alimentației animale, nici prelucrării industriale, nici oricărei alte utilizări nealimentare, organismul de control poate, dacă acest lucru este necesar, să ceară comercianților să ia măsurile corespunzătoare pentru a se asigura că produsele respective nu vor fi comercializate. 
Comercianții sunt obligați să furnizeze informațiile considerate necesare de către statele membre în scopul aplicării prezentului alineat. 
' 5) La articolul 11 alineatul (2), data de ' 31 decembrie 2002 ' se înlocuiește cu data de ' 30 iunie 2003 '. 
Transportul se poate compune dintr-unul sau mai multe tipuri de produse: el poate conține unul sau mai multe loturi de fructe și legume proaspete. 
În cazul fructelor cu coajă lignificată, un eșantion secundar este o cantitate reprezentativă din produs prelevată din fiecare eșantion elementar al eșantionului global, cu o greutate cuprinsă între 300 de grame și 1 kilogram (kg). 
În cazul în care eșantionul elementar conține produse alimentare preambalate, eșantionul secundar se constituie dintr-un preambalaj. 
În cazul fructelor cu coajă lignificată, un eșantion compozit este un amestec, în greutate de cel puțin trei kilograme, din toate eșantioanele secundare ale unui eșantion global. 
Fructele cu coajă lignificată care compun eșantionul compozit trebuie să fie amestecate în mod omogen. 
În cazul fructelor cu coajă lignificată, eșantionul redus cuprinde cel puțin 100 de unități care provin din eșantionul compozit. 
Mai multe eșantioane reduse pot fi prelevate de la un eșantion global. 
Dacă produsele trebuie să fie sau au fost încărcate pe un mijloc de transport, informațiile privitoare la acesta trebuie să servească la identificarea transportului. 
Controlorul desemnează coletele pe care dorește să le examineze. 
După aceea, ele trebuie să-i fie prezentate de către comerciant sau reprezentantul său. 
Operațiunea constă astfel în prezentarea eșantionului global. 
Dacă sunt necesare eșantioane reduse sau secundare, controlorul le alege pornind de la eșantionul global. 
conformitatea și curățenia ambalajului, inclusiv a materialelor utilizate în ambalaj, trebuie să fie verificate în funcție de perspectivele privitoare la conformitatea cu standardele. 
Dacă numai anumite moduri de ambalare sunt autorizate, controlorul stabilește dacă acestea au fost într-adevăr utilizate. 
este necesar, în primul rând, să se stabilească dacă marcajul produselor este în conformitate cu standardele de comercializare. 
În cursul inspecției, controlorul stabilește dacă caracteristicile marcajului sunt corecte și / sau dacă trebuie modificate. 
Fructele și legumele ambalate în mod individual sub un film plastic nu pot fi considerate ca produse alimentare preambalate în sensul Directivei 2000 / 13 / CE a Parlamentului European și a Consiliului și nu trebuie să facă în mod necesar obiectul marcajului prevăzut de standardele de comercializare. 
În acest caz, filmul plastic poate fi considerat ca o simplă protecție pentru produse fragile. 
El alege la întâmplare coletele pentru a fi controlate sau, în cazul produselor în vrac, punctele lotului din care trebuie prelevate eșantioanele elementare. 
Coletele deteriorate nu vor putea fi utilizate pentru a face parte din eșantionul global. 
Va trebui ca acestea să fie puse deoparte și să facă obiectul, dacă este necesar, al unei examinări și al unui raport separat. 
În cazul loturilor compuse din mai puțin de 5 colete sau cu o greutate mai mică de 10 kilograme, controlul privește integralitatea lotului. 
Dacă, în urma unei verificări, controlorul hotărăște că nu este în măsură să ia o decizie, el poate efectua un nou control pentru a exprima în mod global rezultatul mediu, în procente, al celor două controale. 
Conformitatea privind anumite criterii referitoare la starea de dezvoltare și / sau de maturitate sau care implică prezența sau absența unor defecte interne poate fi verificată cu ajutorul eșantioanelor reduse. 
Este în special cazul atunci când operațiunile de control provoacă distrugerea produsului. 
Volumul acestor eșantioane trebuie limitat la cantitatea minimă absolut necesară pentru evaluarea lotului. 
Dacă astfel de defecte sunt constatate sau presupuse, volumul eșantionului redus nu poate să depășească 10% din volumul eșantionului global care a fost constituit inițial pentru inspecție. 
Produsul care urmează să fie controlat trebuie să fie în întregime scos din ambalajul său. 
Controlorul poate să nu facă acest lucru în cazul fructelor cu coajă lignificată sau dacă tipul și natura ambalajului permit să se controleze conținutul acestuia fără a despacheta produsul. 
Verificarea omogenității, a caracteristicilor minime, a categoriilor de calitate și a dimensiunii trebuie să se facă cu ajutorul eșantionului global, cu excepția cazului fructelor cu coajă lignificată în care se face cu ajutorul eșantionului compozit. 
În cazul în care produsul prezintă defecte, controlorul determină procentul după numărul sau greutatea produsului neconform cu standardul. 
Verificarea criteriilor privind starea de dezvoltare și / sau de maturitate se poate face cu ajutorul instrumentelor și metodelor prevăzute în acest sens în cadrul standardelor de comercializare sau conform practicilor recunoscute. 
În caz de neconformitate, comerciantul sau reprezentantul său trebuie informați în scris cu privire la motivele neconformității. 
Dacă este posibil ca produsul să fie făcut conform cu standardul modificând marcajul, comerciantul sau reprezentantul său trebuie informați despre acest lucru. 
Dacă produsul prezintă defecte, procentul de produs considerat neconform cu standardul trebuie precizat. 
În urma controlului, eșantionul global este pus la dispoziția comerciantului sau a reprezentantului său. 
Organismul de control nu este obligat să restituie elementele de eșantion global care au fost distruse în timpul controlului '. 
(1) lit. (a) din regulamentul menționat Prețurile acestor produse în Comunitate pot fi acoperite cu o restituire la export. 
În conformitate cu același articol, trebuie să se țină seama și de aspectul economic al exporturilor preconizate. 
(3) pentru zahărul brut, restituirea trebuie fixată pentru calitatea standard. 
Aceasta este definită în anexa I. 
Restituirea este fixată, în plus, în conformitate cu art. 28. 
Zahărul candel a fost definit în Regulamentul (CE) nr. 2135 / 95 al Comisiei din 7 septembrie 1995 privind normele de aplicare pentru acordarea restituirilor la export în sectorul zahărului. 
Valoarea restituirii astfel calculată în ceea ce privește zahărul aromatizat sau cel cu adaos de coloranți trebuie să se aplice conținutului lor de zaharoză și trebuie stabilit de acum înainte la 1 % din acest conținut. 
(4) în cazuri speciale, valoarea restituirii poate fi fixată prin acte de natură diferită. 
(5) restituirea trebuie fixată o dată la două săptămâni. 
Ea poate fi modificată în acest interval. 
(7) creșterea semnificativă și rapidă a importurilor preferențiale de zahăr provenind din țările din Balcanii occidentali de la începutul anului 2001, precum și exporturile de zahăr din Comunitate către aceste țări pare a avea un caracter extrem de artificial. 
(9) având în vedere aceste elemente și situația actuală a piețelor din sectorul zahărului, în special cursurile sau prețurile zahărului în Comunitate și pe piața mondială, restituirea trebuie să se stabilească la valorile corespunzătoare. 
(1) Această valoare se aplică zahărului brut cu un randament de 92 %. 
Dacă randamentul zahărului brut exportat depășește 92 %, valoarea restituirii aplicabile se calculează în conformitate cu dispozițiile art. 28. 
(2) Parlamentul European a aprobat prezenta nominalizare, prin Rezoluția din 5 mai 1999; 
(3) prin declarația din 9 iulie 1999, domnul Romano PRODI a prezentat rezultatele contactelor sale cu guvernele statelor membre; 
(4) prin Decizia 1999 / 499 / CE, CECO, Euratom (1), din 19 iulie 1999, reprezentanții guvernelor statelor membre, de comun acord cu președintele desemnat al Comisiei, au nominalizat celelalte persoane pe care intenționează să le numească în funcția de membri ai Comisiei, pentru a-i înlocui pe membrii prezenți ai Comisiei care au demisionat, atât pentru restul mandatului acelora, care expiră la 22 ianuarie 2000, cât și pentru următorii 5 ani, din 23 ianuarie 2000 până în 22 ianuarie 2005; 
(5) prin votul care a avut loc la 15 septembrie 1999, Parlamentul European a aprobat președintele și ceilalți membri ai Comisiei astfel nominalizați, atât pentru perioada din 16 septembrie 1999 până în 22 ianuarie 2000, cât și pentru următorii 5 ani, din 23 ianuarie 2000 până în 22 ianuarie 2005; 
(6) este adecvat să se permită noii Comisii să-și înceapă mandatul cât de curând posibil și să-și continue activitatea pe tot termenul mandatului începând de la data de 23 ianuarie 2000, pentru următorii cinci ani; 
prin urmare numirile trebuie făcute simultan, prin prezenta decizie, pentru ambii termeni ai mandatului, Următorii sunt astfel numiți de către Comisia Comunităților Europene, pentru perioada 16 septembrie 1999 - 22 ianuarie 2000 și pentru perioada 23 ianuarie 2000 - 22 ianuarie 2005: 
(1) Consiliul ia act de intenția Comisiei de a-și orienta acțiunea în vederea atingerii obiectivelor prezentei acțiuni comune, după caz, prin intermediul măsurilor comunitare relevante. 
2. ȘEIMAN (SHEIMAN), VICTOR Vladimirovici, Șeful Administrației Prezidențiale din Belarus, născut la 26 mai 1958 în regiunea Grodno. 
(1) Autoritatea solicitată comunică în scris autorității solicitante rezultatele anchetelor, însoțite de orice document, copie certificată și orice alt document relevant. 
4. NAUMOV, VLADIMIR Vladimïrovici, Ministru de Interne, născut în 1956. 
(8) Ar trebui luate măsuri pentru ca persoanele juridice să poată fi trase la răspundere pentru infracțiunile menționate de prezenta decizie-cadru, săvârșite în interesul propriu. 
(3) În perioada în care Autoritatea Europeană pentru Siguranța Alimentară finalizează evaluarea acestor substanțe ar trebui să fie permisă în continuare utilizarea lor pentru fabricarea produselor comercializate înainte de intrarea în vigoare a prezentei directive. 
― să anunțe o conferință de închidere care se va ține la sfârșitul inspecției. 
― aparatele și materialele utilizate nu deteriorează semnificativ sistemele de testare. 
― pentru sistemele automate datele obținute sub formă de grafice, înregistrări sau sub formă imprimată de la computer se consideră date primare și se arhivează. 
Precizați cantitatea disponibilă în partea 1 din coloana 17 și cantitatea atribuită în partea 2. 
5. Abaterea de la planul studiului este o deviere nedeliberată de la acest plan, survenită după data începerii studiului. 
Entitățile contractante nu pot recurge la acest sistem pentru a împiedica, restricționa sau denatura concurența. 
(b) în cazul contractelor pe durată nedeterminată sau în cazul în care durata nu poate fi definită, valoarea lunară înmulțită cu 48. 
(e) recomandă soluții destinate să contribuie la îndeplinirea obiectivelor prezentului acord. 
(b) în cazul contractelor cu durată nedeterminată sau cu o durată mai mare de 48 luni: valoarea lunară înmulțită cu 48. 
(b) să solicite încercări sau dovezi care ar dubla probele obiective deja disponibile. 
(5) Autoritățile contractante continuă dialogul până când sunt în măsură să identifice soluția sau soluțiile, după caz după ce le-au comparat, care pot răspunde necesităților lor. 
Debitul de suprasarcină este debitul cel mai mare la care apometrul funcționează în mod satisfăcător pentru o perioadă scurtă de timp, fără să se deterioreze. 
(1) Indicați greutatea netă (kg) și cantitatea în unitatea menționată, dacă este diferită de greutatea netă. 
Un dispozitiv montat pe un contor de gaz care convertește automat cantitatea măsurată în condiții de măsurare într-o cantitate în condiții de bază. 
Condițiile specificate la care este convertită cantitatea de fluid măsurată. 
Cantitatea măsurată se afișează în metri cubi sau în kilograme. 
Un dispozitiv electronic de conversie trebuie să poată afișa toate informațiile relevante pentru măsurare fără echipamente suplimentare. 
Un contor de energie electrică activă este un contor care măsoară energia electrică activă consumată într-un circuit. 
Orice parte care ia o astfel de măsură informează despre aceasta Organizația Maritimă Internațională fie direct, fie prin intermediul Centrului regional. 
Atunci când există riscuri previzibile ridicate legate de fulgere sau în cazul în care predomină rețelele de alimentare aeriene, trebuie să fie protejate caracteristicile metrologice ale contorului. 
Energia electrică măsurată se afișează în kilowatt-ore, sau în megawatt-ore. 
Condițiile specifice în care este convertită cantitatea de lichid măsurată în condițiile de măsurare. 
Obs.: Indicația directă poate fi convertită într-o altă cantitate, utilizându-se un dispozitiv de conversie. 
Un sistem de măsurare este considerat ca fiind interuptibil sau neinteruptibil atunci când fluxul de lichid poate / nu poate fi oprit rapid și cu ușurință. 
― un număr format din cinci cifre de la 00001 la 99999, consecutiv, alocat statului membru prevăzut pentru liberul de vamă. 
Un instrument de cântărit cu funcționare automată care are un receptor de sarcină, dotat cu șine pentru transportul vehiculelor feroviare. 
Măsurile construite din materiale ale căror dimensiuni se pot altera fizic când sunt supuse unui domeniu larg de umiditate relativă pot fi incluse numai în clasele II și III. 
(6) Statele membre pot înăspri cerințele enunțate în prezentul articol sau pot prevedea cerințe suplimentare pentru agenții afiliați înmatriculați pe teritoriul lor. 
Articole constituite din materii pirotehnice, construite cu scopul de a ilumina identifica, semnala sau avertiza. 
(d) valoarea dobânzilor plătite, calculată în conformitate cu articolul 3. 
(c) pentru a se menționa dacă și când o persoană înscrisă pe listă nu mai are acces la informații confidențiale. 
Statele membre pot pretinde solicitanților plata taxelor de procesare a cererilor în conformitate cu prezenta directivă. 
3. Documentele de export sunt valabile în anul calendaristic în care sunt emise, conform rubricii nr. 3 din documentul de export. 
Admiterea la această subpoziție fracționată se subordonează condițiilor prevăzute de dispozițiile comunitare adoptate în domeniu. 
Statul membru (codul alfa-3 ISO) în care este înmatriculată nava pentru pescuit în conformitate cu Regulamentul (CE) nr. 2371/2002. 
- procentul informațiilor parțiale pentru fiecare componentă a venitului culeasă sau compilată la nivelul gospodăriei / persoanei. 
(160) Industria comunitară nu a declarat nici o dificultate de a mobiliza capitaluri pentru activitățile sale și nici un element nu indică acest fapt. 
Semnătura medicului veterinar sau, în cazul porturilor în care se manipulează numai pește, a agentului oficial desemnat, în conformitate cu Decizia 93/352/CE. 
- să dispună orice altă măsură adecvată pentru a se asigura că întreprinderile implicate dizolvă concentrarea sau iau măsurile de restabilire a situației prevăzute în decizia sa. 
― Informarea consumatorului cu privire la noile norme privind marcarea ouălor și explicarea exhaustivă a semnificației codului imprimat pe ou. 
(1) Liechtenstein păstrează 25% din venitul generat de reținerea de impozit în conformitate cu prezentul acord și transferă 75% din venit statului membru de reședință al beneficiarului efectiv. 
― Informarea cu privire la sistemele de producție a ouălor prin codul imprimat pe ou. 
(8) Prezentul regulament nu restrânge drepturile operatorului de transport aerian de a pretinde compensații de la orice persoană, inclusiv părți terțe, în conformitate cu legislația aplicabilă. 
(2) Fiecare parte adoptă deciziile necesare pentru a pune în aplicare prezentul acord, astfel cum se prevede la articolul 4, în conformitate cu propriile lor proceduri interne. 
(2) Părțile pot identifica și dezvolta noi domenii de cooperare. 
Ambele părți elaborează cât mai curând posibil principii de conduită în completarea acestor acorduri speciale. 
(2) Ori de câte ori este cazul, una dintre părți se poate consulta cu cealaltă parte cu privire la orice aspecte pertinente pentru activitățile internaționale ale acesteia. 
(2) În cazul tuturor activităților legate de mass-media, rolul fiecărei părți la prezentul acord este clar definit și indicat. 
(1) Orice litigii care pot surveni între părți cu privire la modul de interpretare sau de aplicare a prezentului acord fac obiectul unor negocieri directe în cadrul secretariatului. 
(5) Fiecare parte la litigiu ia măsurile necesare pentru a pune în aplicare deciziile arbitrilor. 
Prezentul acord își încetează valabilitatea la expirarea perioadei de douăsprezece luni de la primirea notificării în scris trimise de una dintre părți către cealaltă parte. 
(3) Prezentul acord rămâne în vigoare până în momentul în care este denunțat de către o parte contractantă. 
(b) pentru a lua toate măsurile necesare în caz de incidente de poluare. 
(4) Prezentul acord se modifică numai cu acordul scris al părților. 
Secretarul Ministerului Afacerilor Externe din Bosnia și Herțegovina și secretarii generali ai Consiliului și ai Comisiei Europene supraveghează aplicarea prezentului acord. 
Orice diferend dintre UE și Bosnia și Herțegovina rezultat din interpretarea sau aplicarea prezentului acord se soluționează prin negociere între părți. 
(2) Prezentul acord poate fi revizuit, la cererea uneia dintre părți, în vederea modificării. 
DREPT CARE SUBSEMNAȚII, autorizați în mod corespunzător, au semnat prezentul Acord. 
V-aș fi recunoscător dacă ați confirma acordul Noii Zeelande față de aceste modificări ale anexei la acord. 
Vă rog să primiți, stimate domn, expresia înaltei mele considerații. 
1 Produsele trebuie să fie complet eligibile pentru comerțul intracomunitar fără restricții, în afara cazului în care se indică altfel. 
UE va analiza și comenta evaluarea riscului de SRRP efectuată de NZ. 
(2) Personalul rămâne în întregime sub comanda deplină a autorităților naționale. 
(c) persoana fizică acționează în numele altei persoane fizice care este beneficiarul efectiv și divulgă agentului de plată identitatea beneficiarului efectiv în cauză în conformitate cu articolul 3. 
(2) În activitățile de cooperare, părțile ar trebui să ia în considerare, după caz, participarea autorităților locale, a organizațiilor neguvernamentale și a actorilor socio-economici. 
2 De la 1 ianuarie 2005, normele privind sănătatea animală din Directiva 72/462 continuă să se aplice numai importului de animale vii. 
1 Înlocuit de la 1 ianuarie 2006 cu Regulamentul (CE) nr. 853/2004 și Regulamentul (CE) nr. 854/2004. 
2 De la 1 ianuarie 2005, normele privind sănătatea animală din Directiva 72/462/CEE continuă să se aplice numai importului de animale vii. 
Pentru produsele care nu beneficiază de sisteme de certificare, CE va evalua posibilitatea de a acorda echivalența. 
1 Înlocuit de la 1 ianuarie 2006 prin Regulamentul (CE) nr. 853/2004 și Regulamentul 854/2004. 
2 De la 1 ianuarie 2005, normele de sănătate animală din Directiva 72/462/CEE continuă să se aplice numai importului de animale vii. 
Listele trebuie păstrate de autoritatea competentă a țării exportatoare și trebuie să fie ușor accesibile publicului. 
Pentru comerțul din CE către NZ cu material seminal și embrioni de bovine (NZ va insera atestările). 
(3) Părțile care au încheiat acorduri bilaterale sau multilaterale în cadrul prezentului protocol informează Centrul regional cu privire la respectivele acorduri, acesta comunicându-le, la rândul lui, celorlalte părți. 
4. statul în cauză poate garanta că entitatea publică respectivă nu va recurge la răscumpărare anticipată în cazul unei clauze de sumă brută. 
Directiva 94/36/CE stabilește culorile care pot fi folosite pentru ștampilele sanitare. 
Prezentul acord intră în vigoare la data la care părțile s-au notificat în scris cu privire la îndeplinirea procedurilor interne respective necesare în acest sens. 
Părțile convin să examineze mijloacele de aplicare a normelor respective de concurență, în mod concertat, în cazul în care sunt afectate schimburile comerciale dintre părți. 
Părțile cooperează pentru a promova o concurență deschisă în adjudecarea unor bunuri și servicii, în special prin intermediul cererilor de ofertă. 
- regimul aplicat de Comunitate față de Republica Tadjikistan nu poate provoca nici o discriminare între resortisanții sau societățile tadjice. 
(1) Fiecare dintre părți poate sesiza Comitetul mixt cu privire la orice litigiu referitor la aplicarea sau interpretarea prezentului acord. 
(2) Comitetul mixt poate soluționa litigiile prin recomandări. 
(1) Prezentul acord se aplică până la intrarea în vigoare a Acordului de parteneriat și de cooperare, parafat la 16 decembrie 2003. 
(6) În cazul unui incident de poluare, informațiile colectate în conformitate cu alineatele (1), (3) și (4) sunt comunicate Centrului regional. 
Prezentul acord se aprobă de către părți în conformitate cu procedurile care le sunt specifice. 
(d) suma plătită cu titlu de dobândă, calculată în conformitate cu articolul 3. 
Prezentul acord intră în vigoare în prima zi din a doua lună următoare datei la care părțile contractante notifică îndeplinirea procedurilor menționate la primul paragraf. 
Anexa II: Convențiile referitoare la proprietatea intelectuală, industrială și comercială menționate la articolul 15 [articolul 39 alineatul (1), APC Tadjikistan]. 
3. Certificatul de conformitate pentru producția în serie, pe baza căruia se eliberează certificatul național de conformitate, este recunoscut de toate țările CSI. 
4. Există un sistem special de plăți curente cu toate statele CSI. 
(e) "operațiune care încalcă legislația vamală": orice încălcare sau tentativă de încălcare a legislației vamale. 
(3) Cererile sunt redactate într-o limbă oficială a autorității solicitate sau într-o limbă acceptabilă pentru această autoritate. 
(1) Autoritatea solicitată comunică rezultatele anchetelor autorității solicitante sub forma unor documente, copii certificate de documente, rapoarte și texte similare. 
(2) Documentele prevăzute la alineatul (1) pot fi înlocuite cu informații pe suport electronic, date sub orice formă și în același scop. 
În cazul comunicării directe între părți, acestea informează Centrul regional asupra măsurilor luate, iar Centrul regional le comunică celorlalte părți. 
(4) În cazul în care asistența este refuzată, decizia și motivele care o explică trebuie notificate fără întârziere autorității solicitante. 
(1) Elveția păstrează 25% din veniturile generate de reținerea aplicată pe baza prezentului acord și transferă 75% din venituri statului membru de reședință al beneficiarului efectiv. 
(2) Părțile se consultă și se informează apoi reciproc cu privire la normele de aplicare care sunt adoptate în conformitate cu dispozițiile prezentului protocol. 
Am onoarea de a mă referi la Acordul de parteneriat și de cooperare, parafat la 16 decembrie 2003. 
V-aș fi recunoscător dacă ați binevoi să confirmați primirea prezentei scrisori. 
În cazul în care Comunitatea Europeană nu reușește să efectueze în timp util plățile menționate la articolele 2 și 3, Mauritius poate să suspende aplicarea prezentului protocol. 
Valabilitatea licențelor acordate navelor comunitare în temeiul articolului 4 din acord se prelungește cu o perioadă egală cu cea în timpul căreia activitățile de pescuit au fost suspendate. 
Anexa la acordul dintre Comunitatea Economică Europeană și Guvernul din Mauritius privind pescuitul în apele mauritiene se abrogă și se înlocuiește cu anexa la prezentul protocol. 
(9) Ca urmare a aplicării dispozițiilor alineatului (7), părțile nu sunt supuse obligației stabilite în articolul 9 alineatul (2) din convenție. 
Taxa se stabilește la 25 EUR per tonă capturată în apele statului Mauritius. 
Armatorii se achită de obligațiile financiare în termen de 30 de zile de la primirea declarației. 
În cazul în care suma datorată pentru operațiile efective de pescuit este mai mică decât plata anticipată, suma scadentă nu se poate recupera de către armator. 
(5) Textul din anexa IV la prezentul protocol se adaugă la ASA și devine anexa IV (d) la acesta din urmă. 
- întocmește un raport de activitate ce urmează să fie transmis autorității din Mauritius. 
- respectă materialul și echipamentele aflate la bord, precum și caracterul secret al documentelor care aparțin navei. 
În cazul în care contractul de muncă este încheiat cu un agent al armatorului, se specifică în contract numele armatorului și statul de pavilion. 
Armatorul garantează marinarilor locali îmbarcați condiții de trai și de muncă la bord similare cu cele de care beneficiază marinarii din CE. 
Navele care practică pescuitul la undiță se autorizează să pescuiască în zonele lor tradiționale, anume pe țărmul Sudanului și pe țărmul Sudanului de Est. 
Armatorul, prin intermediul agentului său, plătește guvernului din Mauritius suma de 14 EUR pentru fiecare zi petrecută de un observator la bordul unei nave aflate în zona de pescuit a statului Mauritius. 
Semnatarii contractelor și autoritățile din Mauritius primesc câte un exemplar al contractului. 
Delegației Comisiei și agentului armatorului în Mauritius li se comunică în scris în termen de 24 ore orice suspendare, revocare sau nereînnoire a unei licențe, împreună cu un scurt raport privind faptele relevante. 
Prezentul protocol este deschis pentru semnare la Valetta, Malta, la 25 ianuarie 2002, și la Madrid, de la 26 ianuarie 2002 până la 25 ianuarie 2003, pentru orice parte contractantă la Convenție. 
(3) Prezentul acord poate fi modificat pe baza acordului comun în scris al părților. 
(3) Textul din anexa VI la prezentul protocol se adaugă la Protocolul nr. 3 la ASA și devine anexa III la protocolul respectiv. 
(1) Personalul detașat de Ucraina își îndeplinește sarcinile și se comportă exclusiv în interesul EUPOL "Proxima". 
(8) Decizia Uniunii Europene de a încheia operațiunea este luată după consultarea Ucrainei, cu condiția ca acest stat să mai contribuie încă la EUPOL "Proxima" la data încheierii operațiunii. 
Diferendele privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord se soluționează între părți pe cale diplomatică. 
3. Prezentul schimb de scrisori are loc fără să aducă atingere aplicării dispozițiilor relevante din acordurile bilaterale privind comerțul și aspectele legate de comerț, în special cele privind măsurile antidumping și de salvgardare. 
1.8. Anumite dispoziții tehnice privind punerea în aplicare a sistemului de dublă verificare sunt stabilite în apendicele IV. 
Lista entităților asimilate prevăzută la anexa II poate fi modificată de comun acord. 
Părțile sunt invitate să găsească mijloacele pentru fixarea unor costuri rezonabile pentru folosirea acestor instalații. 
8. Autoritățile competente ale Comunității sunt informate imediat cu privire la retragerea sau modificarea oricăror documente de export emise deja și, dacă este cazul, baza pe care s-au întreprins astfel de acțiuni. 
(c) implică violarea unui secret industrial, comercial sau profesional. 
(1) Cooperarea dintre părți se realizează în conformitate cu obiectivele comune stabilite la articolul 1, având în vedere sarcinile și responsabilitățile respective ale părților, precum și cadrul lor instituțional și de funcționare. 
(2) Părțile fac schimb de toate informațiile de care dispun care pot fi necesare pentru punerea în aplicare a prezentului acord, cu respectarea normelor acestora în domeniu. 
(3) Prezentul acord rămâne în vigoare până la denunțarea de către una dintre părțile contractante. 
(1) Fiecare parte informează cealaltă parte cu privire la activitățile sale care au o dimensiune internațională și care pot prezenta interes pentru cealaltă parte. 
(1) Coordonarea și facilitarea activităților de cooperare în cadrul acestui acord se realizează prin intermediul unor reuniuni comune periodice ale Consiliului Uniunii Europene și Consiliului ASE la nivel ministerial (Consiliul pentru spațiu). 
(1) Părțile își pot detașa membri ai personalului în serviciul celeilalte părți pe perioade determinate pentru ca aceștia să își împărtășească experiența și pentru a ajunge la o înțelegere reciprocă. 
Prezenta decizie se publică în secțiunea SEE și în suplimentul SEE ale Jurnalului Oficial al Uniunii Europene. 
În listă sunt prezentate, pentru toate produsele, condițiile necesare pentru ca aceste produse să fie considerate ca fiind suficient prelucrate sau transformate în sensul articolului 6 din protocol. 
(2) Normele de punere în aplicare a prezentului articol sunt elaborate de secretariat, în conformitate cu articolul 8, și sunt aprobate printr-un acord special sub incidența prezentului acord-cadru. 
Anexa XIII la acord se modifică astfel cum se specifică în anexa la prezenta decizie. 
(1) Prezentul acord intră în vigoare la data ultimei comunicări scrise prin care părțile își notifică una alteia faptul că au finalizat procedurile lor interne respective necesare pentru intrarea în vigoare a acordului. 
21.3. Comitetul executiv adoptă Statutul personalului, care pune în aplicare Condițiile de angajare. 
(3) Denunțarea sau expirarea prezentului acord nu aduce atingere valabilității acordurilor speciale încheiate de părți în conformitate cu articolul 5, iar acestea rămân în vigoare până la împlinirea termenelor lor de execuție sau de denunțare. 
(7) Instituirea comitetului nu exclude organizarea unui control bancar la nivel național și comunitar. 
(4) Acțiunile 16, 17 și 18 beneficiază de contribuții financiare din partea Comunității. 
Comisia va deschide o anchetă privind presupusele violări ale libertății de asociere în Belarus. 
3.3. Toate echipamentele standard montate pe partea frontală a vehiculelor sunt fixate pe poziții. 
(2) Procedurile de abilitare de securitate au rolul de a determina dacă o persoană, ținând seama de loialitatea, corectitudinea și seriozitatea acesteia, poate avea acces la informații clasificate. 
3 Aceste mențiuni sunt facultative în cazul în care informațiile sunt specificate în documentul propriu-zis. 
Autoritățile definite la articolul 11 stabilesc procedurile de urmat în caz de compromitere dovedită sau suspectată a informațiilor clasificate prevăzute de prezentul acord. 
x Poate fi importată în Comunitate carnea obținută de la animale sacrificate după 7 martie 2002. 
Am onoarea să mă refer la scrisoarea dumneavoastră conținând detalii ale modificărilor propuse pentru anexa V la Acordul dintre Comunitatea Europeană și Noua Zeelandă privind măsurile sanitare care se aplică comerțului cu animale vii și produse animaliere. 
Aceste valori se ajustează în funcție de conținutul de umiditate și de steril din materialul de carbonat utilizat. 
Aceste valori se ajustează în funcție de conținutul de umiditate și de gangă din carbonații utilizați. 
Perioada de valabilitate a Deciziei 89/688/CEE se prelungește până la 31 iulie 2004. 
" Cal înregistrat, admis în conformitate cu Decizia 2004/177/CE a Comisiei. 
(ii) poartă numărul de autorizare atribuit centrului sau echipei pentru exportul în Comunitate. 
(1) Țara gazdă cooperează cu și sprijină pe deplin misiunea EUJUST THEMIS și personalul EUJUST THEMIS. 
9. Cititor de plăci ELISA (testul se poate citi și cu ochiul liber). 
Se recunoaște faptul că Noua Zeelandă este indemnă de febră Q și MD-BVD tipul II. 
3. Se spală plăcile ELISA cu PBST de cinci ori. 
Trimiterile la decizia abrogată se interpretează ca trimiteri la prezenta decizie. 
Se recunoaște faptul că Noua Zeelandă, Regatul Unit, Malta, Irlanda și Suedia sunt indemne de rabie. 
(2) S-au constatat cazuri de holeră în Albania. 
Se recunoaște faptul că Noua Zeelandă este indemnă de B. abortus și B. mellitensis. 
(2) Informațiile menționate la alineatul (1) se actualizează periodic. 
(1) CECIS se instituie și funcționează în conformitate cu Decizia nr. 1719/1999/CE și Decizia nr. 1720/1999/CE. 
Nu este necesară atestarea pentru carnea proaspătă definită în Directiva 72/462/CEE a Consiliului destinată pasteurizării, sterilizării sau unui alt tratament cu efect echivalent. 
(4) Șeful misiunii / comisar de poliție conduce EUPOL "Proxima" și asumă administrarea zilnică a acesteia. 
Textele Regulamentului (CE) nr. 139/2000 în limbile islandeză și norvegiană, care se publică în suplimentul SEE la Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, sunt autentice. 
Clasificarea de securitate a CECIS se actualizează în mod corespunzător. 
(5) Comisia CE are dreptul de a fi reprezentată și de a participa activ la inspecțiile întreprinse în temeiul alineatului (4). 
Textele Deciziilor 2003/506/CE și 2003/630/CE în limbile islandeză și norvegiană, care urmează să fie publicate în suplimentul SEE la Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, sunt autentice. 
Textele Deciziilor 2003/362/CE, 2003/363/CE, 2003/422/CE, 2003/435/CE și 2003/436/CE în limba norvegiană, care se publică în Suplimentul SEE al Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, sunt autentice. 
(10) Decizia 2003/644/CE abrogă Decizia 95/160/CE a Comisiei care este încorporată în acord și care, prin urmare, trebuie eliminată din acord. 
(11) Decizia 2003/467/CE abrogă Deciziile 1999/465/CE, 1999/466/CE și 1999/467/CE ale Comisiei care sunt încorporate în acord și care, prin urmare, trebuie eliminate din acord. 
(2) Părțile asigură, de asemenea, furnizarea de instalații de recepție adecvate pentru vasele de agrement. 
2.2 Actualele adaptări (a), (b) și (c) devin adaptările (b), (c), respectiv (d). 
(8) Decizia 2003/390/CE abrogă Deciziile 93/22/CEE și 93/55/CEE ale Comisiei, care sunt incluse în acord și care, în consecință, trebuie să fie eliminate. 
Principatul Andorra ia măsurile necesare pentru a garanta funcționarea corectă a sistemului de repartizare a încasărilor. 
(9) Decizia 2003/634/CE abrogă Decizia 2002/304/CE a Comisiei care este încorporată în acord și, în consecință, trebuie să fie eliminată. 
(2) Cooperarea părților contractante la acord ar trebui extinsă pentru a include cooperarea la punerea în aplicare și dezvoltarea pieței interne. 
(2) Cooperarea părților contractante la acord ar trebui extinsă pentru a include acțiunile pregătitoare pentru cooperarea pe probleme culturale. 
Capitolul I din anexa I la acord se modifică astfel cum este specificat în anexa la prezenta decizie. 
(3) Cooperarea părților contractante la acord ar trebui extinsă pentru a include domeniul specific "COOPENER" al programului și acțiunile acestuia. 
(1) Elementul agricol se bazează pe o rețetă standard din protocolul 2 la acordul de liber schimb. 
2.5. De asemenea, reuniunile pot avea loc sub formă de teleconferință, dacă nu se opun cel puțin trei guvernatori. 
(3) Părțile iau toate măsurile necesare pentru a se asigura că instalațiile de recepție funcționează eficient pentru a limita impactul deversărilor provenite de la ele asupra mediului marin. 
7.2. Deciziile pot fi luate, de asemenea, prin intermediul unei proceduri scrise, dacă nu se opun cel puțin trei membri ai Comitetului executiv. 
11.3. Comitetul executiv adoptă și actualizează un cod de conduită conținând orientări pentru membrii săi și pentru membrii personalului BCE. 
Pe baza evaluării, părțile contractante se pot consulta reciproc pentru a examina dacă este necesară modificarea acordului în funcție de evoluțiile internaționale. 
20.1. Întregul personal al BCE este selectat, desemnat și promovat de Comitetul executiv. 
Autorizația menționată la articolul 1 se retrage de îndată ce se constată că nu mai sunt îndeplinite condițiile acesteia. 
Trimiterile la decizia abrogată se interpretează ca trimiteri la prezenta decizie și se citesc conform tabelului de corespondență din anexa III. 
Toate celelalte loturi provenite din aceeași zonă se testează în conformitate cu punctul (3). 
(4) Este necesar să se instituie un organ independent însărcinat cu reflecția, dezbaterea și emiterea unor avize în domeniul reglementării și al supravegherii bancare. 
Se instituie un grup consultativ independent privind controlul bancar în Comunitate, numit "Comitetul european al inspectorilor bancari" (denumit în continuare "comitetul"). 
Comitetul îmbunătățește cooperarea în domeniul controlului prudențial, în special prin schimburi de informații privind instituțiile supuse acestui control. 
(d) să-și asume orice alte atribuții, în funcție de ceea ce este necesar pentru punerea în aplicare a prezentului protocol. 
Comitetul întreține legături operaționale strânse cu Comisia și cu comitetul instituit prin Decizia 2004/10/CE. 
Comitetul menține legături operative strânse cu Comisia și cu Comitetul pentru asigurări și pensii ocupaționale instituit prin Decizia 2004/9/CE. 
(6) Părțile contractante asigură intrarea în vigoare a actelor cu putere de lege și actelor administrative necesare pentru a se conforma prezentului acord până la 1 iulie 2005. 
(4) La 3 decembrie 2002, Consiliul a solicitat Comisiei să ia măsuri pentru transferarea misiunii și a competențelor către structurile deja stabilite în domeniul valorilor mobiliare. 
Se instituie un comitet consultativ privind asigurările și pensiile ocupaționale din cadrul Comunității, denumit "Comitetul european pentru asigurări și pensii ocupaționale", denumit în continuare "comitetul". 
(2) Comitetul nu se ocupă de problemele specifice care privesc anumite întreprinderi de asigurare sau de reasigurare sau anumite instituții profesionale. 
(3) Comitetul nu se ocupă de aspecte privind dreptul muncii sau dreptul social, cum ar fi organizarea regimurilor profesionale, în special afilierea obligatorie și contractele colective. 
(1) Dispozițiile Convenției în legătură cu orice protocol se aplică ținând seama de prezentul protocol. 
(3) Este necesar să se prevadă niveluri armonizate pentru controlul acestei substanțe, cu scopul de a garanta același nivel de protecție a consumatorilor în Comunitate. 
(1) S-a efectuat o inspecție în numele Comisiei în Serbia și Muntenegru, pentru verificarea condițiilor în care sunt produse, depozitate și expediate către Comunitate produsele pescărești. 
(1) S-a efectuat o inspecție în Egipt, în numele Comisiei, pentru verificarea condițiilor în care sunt produse, depozitate și expediate către Comunitate produsele pescărești. 
(3) În special, Organizația generală a serviciilor veterinare (OGSV) este în măsură să verifice în mod eficient aplicarea legislației în vigoare. 
3.4.1.5. Elementul de lovire se montează, se propulsează și se lansează în modul definit la punctele 2.1 și 2.2. 
(b) nava în sine, asigurându-se prevenirea sau reducerea la minimum a prejudiciilor aduse mediului în general. 
4.5. Elementul de lovire este dotat cu instrumente de măsură a unghiului de flexiune și a deplasării reciproce prin forfecare a femurului și tibiei. 
3.4.1.2. Masa șoldului-manechin folosit ca element de lovire depinde de forma generală a părții frontale a mașinii și se determină în conformitate cu mențiunile de la punctul 3.4.2.7. 
3.3.3. Zonele "A" și "B" de pe fața capotei pot fi alcătuite din mai multe părți, numărul acestor părți nefiind limitat. 
3.4.1.5. Capul-manechin folosit ca element de lovire se montează, se propulsează și se lansează în modul definit la punctele 2.1 și 2.2. 
3.4.1.5. Capetele-manechin folosite ca elemente de lovire se montează, se propulsează și se lansează după cum se precizează la punctele 2.1 și 2.2. 
(6) Descoperirile raportate inițial de Franța și confirmate ulterior de alte descoperiri din Uniunea Europeană scot în evidență o contrafacere care constituie un risc grav pentru sănătate. 
(2) Orice lot care este supus eșantionării și analizelor poate fi reținut înainte de introducerea pe piață pentru o perioadă de maximum 15 zile lucrătoare. 
(10) Autorizația sistemului de identificare expiră la 1 iulie 2005. 
(3) Circumstanțele care justificau acele derogări continuă să fie de actualitate și nu există informații noi care să motiveze o revizuire a condițiilor specifice. 
Părțile invită, dacă este cazul, statele care nu sunt părți la prezentul protocol și organizațiile internaționale să coopereze la punerea în aplicare a prezentului protocolul. 
(1) Denunțarea sau suspendarea totală sau parțială a prezentului acord nu aduce atingere cererilor depuse de persoanele fizice. 
(b) un raport tehnic detaliat asupra inspecțiilor oficiale menționate la punctul 6 din anexă. 
(1) Prezenta decizie stabilește un program de acțiune comunitară care să sprijine organismele care activează în domeniul cetățeniei europene active și să promoveze acțiunile din acest domeniu. 
(2) Activitățile sprijinite prin acest program caută să sprijine funcționarea și să promoveze acțiunile organismelor care urmăresc obiectivele programului în conformitate cu criteriile stabilite în anexă. 
Acțiunea în cauză trebuie să fie conformă cu principiile care stau la baza activității comunitare în domeniul cetățeniei active. 
Obiectivul general stabilit în articolul 1 este acela de a sprijini activitățile în domeniul cetățeniei europene active prin promovarea acțiunilor și operațiunilor organismelor care lucrează în acest domeniu. 
(9) Satele membre sunt obligate să actualizeze cu regularitate planurile. 
Comisia face un raport asupra rezultatului evaluării riscului, pe care îl înaintează Comitetului permanent pentru lanțul alimentar și sănătatea animală. 
(5) CBP și Comunitatea Europeană analizează împreună și cu regularitate punerea în aplicare a prezentului acord. 
Prezentul protocol este supus ratificării, acceptării sau aprobării. Instrumentele de ratificare, acceptare sau aprobare se depun la Guvernul Spaniei, care îndeplinește funcția de depozitar. 
(15) De asemenea, ar trebui să se actualizeze, după caz, anumite nume de țări, coduri ISO și definiții de regionalizare. 
(2) În acest caz, Principatul Andorra întocmește un decont final înainte de încetarea aplicării prezentului acord și efectuează o plată finală către statele membre ale Comunității Europene. 
(1) Statele membre se asigură că autorizațiile privind produsele fitofarmaceutice care conțin substanțele active menționate în anexa I la prezenta decizie sunt retrase până la 31 martie 2004. 
(d) se caută în mod activ soluții alternative. 
Atunci când, în conformitate cu articolul 2 alineatul (1), autorizațiile trebuie retrase până la 31 martie 2004, termenul expiră la 31 decembrie 2004. 
Orice furnizor de semințe care dorește să comercializeze semințele menționate în articolul 1 solicită autorizația din partea statului membru în care este stabilit sau în care realizează importul. 
Regatul Unit joacă rolul de stat membru coordonator cu privire la articolul 1 pentru a asigura că întreaga cantitate autorizată nu este mai mare decât cantitatea maximă specificată în anexă. 
(c) să se asigure că se caută, în mod activ, soluții sau metode alternative pentru astfel de utilizări, în special prin intermediul unor planuri de acțiune. 
(c) să se asigure că se caută în mod activ produse sau metode alternative pentru aceste utilizări, în special în cadrul unor planuri de acțiune. 
Începând de la 26 ianuarie 2003, prezentul protocol este deschis pentru aderare oricărei părți la Convenție. 
Monitorizarea emisiilor include emisiile provenite de la operațiile obișnuite și de la evenimentele neobișnuite, inclusiv din situațiile de închidere sau pornire și situațiile de urgență survenite în timpul perioadei de raportare. 
În cazul în care un factor de emisie nu reflectă cantitatea de carbon care nu se oxidează, atunci se folosește un factor de oxidare / conversie suplimentar. 
(2) Dispozițiile alineatului (1) nu aduc atingere dreptului părților de a aplica dispozițiile relevante ale legislației lor fiscale contribuabililor care nu se află într-o situație identică în ceea ce privește domiciliul acestora. 
Dispozițiile prezentului articol nu afectează în nici un fel dispozițiile articolelor 8, 28 și 33 și nu aduc atingere acestor articole. 
Eroarea maximă admisă datorată factorilor de influență este cea specificată la punctul 2.1. 
Anexele I și II, precum și protocolul privind asistența administrativă reciprocă în domeniul vamal fac parte integrantă din prezentul acord. 
Serviciile prefecturii lucrează în prezent pentru a extinde măsurile pe termen scurt la instalațiile industriale. 
- mijloacele de transport despre care există motive întemeiate să se considere că au fost utilizate, sunt utilizate sau pot fi utilizate pentru operațiuni care constituie o încălcare a legislației vamale. 
Text liber. Numele șantierului naval, orașul și țara unde s-a construit corpul navei. 
(4) În cazul în care cererea nu îndeplinește condițiile formale menționate anterior, este posibil să se ceară corectarea sau completarea acesteia; între timp, pot fi ordonate măsuri asigurătorii. 
(4) Funcționarii uneia dintre părți, cu acordul celeilalte părți în cauză și în conformitate cu condițiile stabilite de aceasta din urmă, pot fi prezenți la anchetele efectuate pe teritoriul acesteia din urmă. 
Controlul identității: se va compara cu certificatele și documentele originale. 
După înființare, grupurile de lucru ad-hoc abordează în special probleme științifice și tehnice. 
AG51. Următoarele exemple ilustrează aplicarea principiilor de derecunoaștere ale prezentului standard. 
(2) Doar navele comunitare care dispun de o licență valabilă, emisă în conformitate cu prezentul protocol și cu formalitățile descrise în anexă, sunt autorizate să practice pescuitul în zona de pescuit a statului Mauritius. 
(4) Părțile iau măsurile necesare pentru a furniza navelor care folosesc porturile lor informații actualizate relevante în ceea ce privește obligațiile care decurg din Convenția MARPOL 73/78 și din legislația internă aplicabilă în acest domeniu. 
Se recunoaște faptul că Noua Zeelandă este indemnă de gândacul mic de stup. 
(1) Compensația financiară menționată la articolul 6 din acord pentru perioada menționată anterior se stabilește la 487 500 EUR pe an. 
Prezentul protocol și anexa la acesta intră în vigoare la data semnării. 
(c) Autoritățile mauritiene transmit licențele Delegației Comisiei în Mauritius. 
În cazul în care una dintre părți nu respectă obligațiile prevăzute la articolele de mai sus, cealaltă parte are dreptul să denunțe prezentul acord prin comunicarea unei notificări cu o lună înainte. 
(1) Prezentul acord intră în vigoare în prima zi a primei luni de la data la care părțile și-au notificat reciproc încheierea procedurilor interne necesare în acest sens. 
Navele autorizate să practice pescuitul în apele statului Mauritius în cadrul prezentului acord comunică autorității mauritiene datele statistice cu privire la capturile lor, împreună cu o copie pentru Delegația Comisiei în Mauritius, în conformitate cu procedura prezentată în continuare. 
(c) Susceptibilitate antimicrobiană care se testează pe izolate de salmonella zoonotică. 
(2) Textul acordului, al anexelor și al protocoalelor se atașează la prezenta decizie. 
Aspectul 3: Acțiunile susținute pentru acest aspect sunt selectate pe baza apelurilor pentru propuneri. 
Textul acordului și cel al memorandumului de înțelegere se atașează la prezenta decizie. 
(3) Normele din prezentul articol nu aduc nici un prejudiciu vreunei alte norme speciale convenite între părți și care se referă la sectoare specifice, în special transporturile, sau la produse specifice. 
(1) Mărfurile originare din Republica Tadjikistan sunt importate în Comunitate fără nici o restricție cantitativă sau măsură cu efect echivalent, fără a aduce atingere dispozițiilor articolelor 8, 11 și 12 din prezentul acord. 
Pentru a ușura diseminarea rezultatelor, cât mai multe produse posibil finanțate din acest program sunt accesibile în mod gratuit, în format electronic. 
Următorul model de certificat este aplicabil comerțului intracomunitar de material seminal recoltat în conformitate cu Directiva 88/407/CEE a Consiliului, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2003/43/CE. 
(8) Statele membre procedează la studii de scenariu și la exerciții de simulare pentru a garanta eficacitatea acestor planuri. 
(3) Este necesar ca data expirării Deciziei 95/328/CE să coincidă cu data expirării listei provizorii stabilită în Decizia 97/296/CE. 
Membrii comitetelor științifice, membrii asociați și experții externi nu divulgă informațiile dobândite în cursul lucrărilor comitetelor științifice sau ale unuia dintre grupurile de lucru, în cazul în care sunt informați că informațiile în cauză sunt confidențiale. 
(2) Comisia invită Autoritatea să ofere asistență tehnică și să își exprime opinia asupra raportului menționat la articolul 1. 
(7) În 2002/2003, toate statele membre au efectuat studii asupra pestei aviare la păsările de curte și majoritatea dintre acestea au recurs la o depistare la păsările sălbatice, în conformitate cu dispozițiile din Decizia 2002/649/CE a Comisiei. 
Instrucțiuni: A se tăia cu o linie programele de vaccinare care nu se aplică animalului descris anterior. 
3. În timpul celor 15 zile precedente izolării de dinaintea exportului, calul nu a intrat în contact cu animale care suferă de boli infecțioase sau contagioase transmisibile la ecvidee. 
(3) Din 3 februarie 2004, s-au semnalat douăsprezece cazuri umane de infecție cu sușa virusului de pestă aviară în Vietnam și în Thailanda, dintre care unele au fost mortale. 
- a unei cooperări bilaterale în domeniul fiscal îndreptate către examinarea condițiilor în care reținerea la sursă asupra încasărilor pentru prestările de servicii și produse financiare de către statele membre poate fi eliminată sau redusă. 
Atunci când, în conformitate cu articolul 2 alineatul (2), autorizațiile trebuie retrase până la 30 iunie 2007, termenul expiră la 31 decembrie 2007. 
(3) În consecință, Regatul Unit ar trebui să fie autorizat, pentru un termen care să expire la 15 februarie 2004, să permită comercializarea semințelor din specia menționată care satisfac exigențe mai puțin stricte. 
Autoritatea competentă aprobă o descriere detaliată a metodologiei de monitorizare pregătită de operator înaintea începerii perioadei de raportare, și încă o dată după fiecare modificare a metodologiei de monitorizare aplicate unei instalații. 
Fracțiunea de biomasă a emisiilor de CO2 măsurate se scade pe baza metodei de calcul și se raportează într-o secțiune separată în scopuri informative (a se vedea punctul 12 din prezenta anexă). 
"Incertitudinea admisibilă" din prezentele orientări corespunde unui interval de siguranță de 95% în jurul valorii măsurate, de exemplu atunci când se caracterizează echipamentele de măsură în funcție de sistemul de niveluri sau acuratețea sistemului de măsurare continuă. 
Operatorul unei instalații documentează și arhivează datele de monitorizare privind emisiile instalației pentru toate sursele aparținând activităților enumerate în anexa I la directivă, precum și emisiile de gaze cu efect de seră legate de respectivele activități. 
Se măsoară consumul de combustibil fără depozitare intermediară înainte de arderea din instalație, ceea ce presupune o incertitudine maximă admisibilă mai mică de ± 7,5% pentru procedura de măsurare respectivă. 
Procesele de ardere care se desfășoară în instalațiile de prăjire și de sinterizare a minereurilor metalice se monitorizează și se raportează în conformitate cu dispozițiile anexei II. 
Rândurile f și h: În cazul în care depășirea a fost observată prin modelare, se înregistrează în acest formular și în următoarele nivelul cel mai ridicat din zona de depășire. 
2. Nivelul de bază reprezintă concentrația estimată în anul în care valoarea limită intră în vigoare, cu condiția să nu se adopte alte măsuri în afara celor aprobate sau prevăzute de legislația existentă. 
În vederea atingerii obiectivului care constă în consolidarea prin toate mijloacele a securității fiecăreia dintre părți, prezentul acord vizează informațiile și materialul clasificate, indiferent de formă, comunicate de către o parte celeilalte sau schimbate între acestea. 
Termenul "date activitate IEȘIRI - date activitate INTRĂRI" reprezintă cantitatea totală [t] de CaO, MgO sau alți oxizi alcalini sau alcalino-pământoși transformați pornind de la carbonați în perioada de raportare. 
(2) În ciuda măsurilor puse în aplicare de către autoritățile insulelor Feroe, alte focare de AIS au fost notificate de această țară în 2003 și nu se poate aștepta o eradicare rapidă a acestei boli. 
Trimiterile la directiva abrogată se interpretează ca trimiteri la prezenta decizie și se citesc în conformitate cu tabelul de corespondență din anexa III. 
(4) Unii cai masculi calificați pentru participarea la aceste evenimente ecvestre de înalt nivel pot să nu corespundă prevederilor stabilite în Deciziile 92/260/CEE sau 93/197/CEE în ceea ce privește arterita virală ecvină. 
În fiecare an, înainte de 15 iunie, Comisia înaintează Parlamentului European, Consiliului și Comitetului Economic și Social European un raport privind punerea în aplicare a prezentei decizii. 
Introducerea și circulația în Comunitate a semințelor de tomate Lycopersicon lycopersicum (L.) Karsten ex Farw. sunt interzise în cazul în care aceste semințe sunt contaminate cu virusul mozaic pepino. 
(1) În cazul în care se face trimitere la prezentul articol, Comisia este sprijinită de un comitet de reglementare format din reprezentanții statelor membre și prezidat de un reprezentant al Comisiei. 
(4) Comisia numește membrii comitetelor științifice din cadrul unei liste de candidați eligibili întocmită după publicarea în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene și pe adresa de Internet a Comisiei a unei invitații de manifestare a interesului. 
Prezentul acord nu împiedică părțile să încheie alte acorduri privind comunicarea sau schimbul de informații clasificate prevăzute de prezentul acord, cu condiția ca acestea să nu fie în contradicție cu dispozițiile prezentului acord. 
(2) Membrii asociați sunt selectați din cadrul listei de rezervă sau din cadrul listelor elaborate de alte organisme comunitare în urma unor proceduri deschise de selecție concepute astfel încât să îndeplinească cerințele de excelență și independență. 
Președinții asistă Comisia în problemele legate de coordonarea celor trei comitete științifice în conformitate cu regulamentul de procedură prevăzut la articolul 10 alineatul (2) litera (d). 
În acest scop, ei depun o declarație prin care se angajează să acționeze în serviciul interesului public și o declarație de interese care menționează existența sau absența unor interese care ar putea să le influențeze independența. 
(3) Secretariatul este responsabil pentru asigurarea sprijinului științific și administrativ necesar pentru a facilita funcționarea eficientă a comitetelor științifice, în conformitate cu regulamentul de procedură, în special în ceea ce privește cerințele de excelență, independență și transparență. 
- În cazuri în care acest lucru se justifică și sub rezerva disponibilității fondurilor bugetare, această sumă poate fi majorată excepțional la 600 EUR pentru chestiuni care sunt extrem de solicitante ca volum de muncă. 
(23) În vederea armonizării și facilitării procedurilor de import la frontierele Comunității, este necesar ca fiecare lot destinat importului să fie însoțit de certificatul sanitar-veterinar corespunzător. 
Prezenta decizie stabilește condițiile de sănătate pentru importul în Comunitate de animale vii, exceptând ecvideele, și pentru importul de carne proaspătă și produse din carne provenită de la aceste animale, inclusiv de la ecvidee, dar excluzând preparatele din carne. 
(b) în interiorul căruia nu s-a practicat nici o vaccinare împotriva acestor boli în cursul ultimelor 12 luni, iar importurile de animale domestice biongulate vaccinate împotriva acestor boli nu sunt autorizate. 
4. Imediat după adăugarea serului de testare, se diluează AcM la 1: 100 într-un tampon de blocare și se adaugă 50 µl în toate godeurile plăcii, cu excepția blank-ului. 
Am onoarea de a confirma acordul Comunității Europene privind "procesul-verbal convenit", anexat la prezenta scrisoare, privind Protocolul nr. 2 la Acordul bilateral de liber schimb între Comunitatea Economică Europeană și Regatul Norvegiei. 
1. Se spală de trei ori 40-60 de linii celulare BHK-21 confluente cu mediu Eagle fără ser și se infectează cu serotipul 1 al virusului bolii limbii albastre în mediul Eagle fără ser. 
8. Se depozitează supernatantul la + 4 ° C și se repune în suspensie fragmentul de celulă rămas în 10-20 ml de tampon de liză. 
* activități diverse care susțin acțiunea comunitară prin implicarea actorilor societății civile care intervin la nivel național sau european în domeniile educației și al formării. 
1. Plăcile ELISA se acoperă cu 50 µl de seruri antivirale de iepure și se lasă peste noapte într-o încăpere umedă, la temperatura ambiantă. 
Carne proaspătă înseamnă toate părțile, exceptând organele comestibile, proaspete, refrigerate sau congelate, adecvate pentru consumul uman, ale animalelor ce aparțin taxonului suide, sacrificate sau vânate în natură. 
Trimiterile făcute la decizia abrogată se interpretează ca trimiteri la prezenta decizie și se citesc în conformitate cu tabelul de corespondență din anexa II. 
(1) În temeiul Directivei 2002/96/CE, statele membre sunt obligate să prezinte Comisiei un raport privind punerea în aplicare a directivei. 
(4) Autoritățile sanitar-veterinare competente din Africa de Sud au luat măsurile necesare de combatere a bolii, recurgând, în special, la vaccinarea animalelor sensibile pe o rază de aproximativ 20 de kilometri în jurul focarului. 
Trimiterile la decizia abrogată se interpretează ca trimiteri la prezenta decizie și se citesc conform tabelului de corespondență din anexa II. 
V-aș fi recunoscător dacă ați binevoi să confirmați acordul guvernului Regatului Norvegiei cu privire la conținutul prezentei scrisori. 
(2) Nivelul de rețea funcționează cu ajutorul serviciilor transeuropene de telematică între administrații (TESTA) și al serviciului generic IDA, în conformitate cu articolul 4 din Decizia nr. 1720/1999/CE. 
(7) Statul solicitant informează Centrul de monitorizare și informare cu privire la echipele de intervenție și mijloacele de intervenție pe care le-a selectat. 
(5) În cazul intervențiilor în țări terțe, șeful coordonator informează periodic Centrul de monitorizare și informare cu privire la evoluția activităților desfășurate în locul unde a intervenit situația de urgență. 
(6) Centrul de monitorizare și informare compilează toate informațiile primite și le distribuie punctelor de contact și autorităților competente din statele participante. 
(1) În cazul în care nu s-a convenit altfel, statul care solicită asistență suportă toate costurile pentru asistența acordată de statele participante. 
(2) În cazul unor daune suferite de terți în urma intervențiilor de asistență, statul solicitant și statul participant care acordă asistența cooperează în vederea facilitării acordării de compensații pentru daunele în cauză. 
Prin urmare, nu este necesar ca țările nordice și Irlanda să pregătească planuri de acțiune pe termen scurt, deoarece se pare că nu există riscuri de depășire a pragului de alertă. 
― Datorită condițiilor meteorologice din timpul experimentului, concentrațiile de ozon au fost influențate în principal de transportul regional de ozon, mai degrabă decât de producția locală de ozon. 
Toate măsurile pe termen scurt au avut ca scop exclusiv traficul rutier, deoarece alte sectoare nu au părut foarte eficiente în reducerea emisiilor de precursori ai ozonului și / sau au dus la consecințe economice considerabile. 
(b) o procedură de estimare a datelor care lipsesc dintr-un inventar național, care include consultarea statului membru în cauză. 
(8) Decizia Uniunii Europene de a încheia operațiunea este luată după consultarea Regatului Norvegiei, cu condiția ca acest stat să mai contribuie încă la EUPOL "Proxima" la data încheierii operațiunii. 
Cele două părți au convenit ca acordurile respective de import să înlocuiască acordul sub forma unui schimb de scrisori din 27 noiembrie 2002. 
Comunitatea și statele membre pot să își gestioneze registrele într-un sistem consolidat, împreună cu unul sau mai multe state membre. 
(2) Situația în domeniul pestei porcine clasice din Belgia s-a ameliorat mult și nu mai este necesar ca măsurile adoptate prin Decizia 2003/526/CE privind Belgia să fie aplicate în continuare. 
(2) Toate categoriile socio-economice direct interesate de funcționarea organizărilor comune ale pieței și de deciziile luate în cadrul politicii agricole, precum și consumatorii trebuie să aibă posibilitatea de a lua parte la elaborarea avizelor cerute de Comisie. 
(3) Asociațiile socio-profesionale interesate și grupurile de consumatori din statele membre au constituit organizații la nivel comunitar, care sunt astfel în măsură să reprezinte categoriile interesate din toate statele membre. 
Comisia poate, din proprie inițiativă, să invite orice persoană care posedă calificările necesare privind unul dintre subiectele înscrise pe ordinea de zi să participe ca expert la dezbaterile legate de respectivul subiect. 
(c) Să coordoneze, în domeniul lor de competență, măsurile practice necesare pentru a aplica metode analitice noi și pentru a informa laboratoarele naționale de referință în legătură cu progresele în domeniu. 
Statului membru organizator și fiecărui stat membru participant le revine sarcina să se asigure că personalul din escortă și reprezentanții dispun de vize de intrare eventual necesare pentru țara sau țările de tranzit și de destinație a zborului comun. 
În plus, criteriile încurajează aplicarea celor mai bune practici (pentru utilizarea optimă a mediului) și sensibilizează consumatorii față de protecția mediului. 
(2) Ca urmare a autorizării de începere a negocierilor, președinția, asistată de SG / IR, a negociat un acord cu Bosnia și Herțegovina cu privire la procedurile de securitate pentru schimbul de informații clasificate. 
(7) Camera jurisdicțională ar trebui să se pronunțe conform unei proceduri adaptate particularităților cauzelor care îi sunt înaintate, fiind examinate posibilitățile de soluționare pe cale amiabilă a litigiilor în orice fază a procedurii. 
(2) Atunci când determină dacă informațiile puse la dispoziție pot fi oferite ca răspuns la o solicitare, statul căruia i se solicită informații aplică statutul limitărilor aplicabile în temeiul dreptului intern al statului solicitant. 
(4) În toate etapele procedurii, inclusiv în momentul depunerii cererii, Tribunalul Funcției Publice poate examina posibilitățile unei soluționări pe cale amiabilă a litigiului și poate încerca facilitarea unei asemenea soluționări. 
(1) Statele membre pot prevedea că entitățile contractante pot achiziționa lucrări, bunuri și servicii recurgând la organisme centrale de achiziționare. 
(1) Orice persoană a cărei cerere de intervenție a fost respinsă de Tribunalul Funcției Publice poate formula recurs la Tribunalul de Primă Instanță în termen de două săptămâni de la notificarea hotărârii de respingere a cererii. 
(2) Textele acordului, anexelor, protocolului și Actului final se atașează la prezenta decizie. 
(1) Prin Regulamentul (CE) nr. 1100/2000, Consiliul a instituit un drept antidumping definitiv asupra importurilor de carbură de siliciu originară, inter alia, din Ucraina (denumită în continuare "măsuri existente"). 
(16) Angajamentul prevede, de asemenea, faptul că, în caz de încălcare, de orice natură, Comisia este abilitată să îl denunțe, ceea ce are ca urmare înlocuirea sa cu drepturi antidumping definitive. 
(7) Liniile bugetare A-3 0 2 3 și A-3 0 2 9 din bugetul general al Uniunii Europene privind exercițiul 2003 și exercițiile precedente sunt destinate să susțină Forumul European al Tineretului și organizațiile neguvernamentale internaționale din domeniul tineretului. 
Subvențiile în temeiul diferitelor acțiuni ale programului se acordă în conformitate cu dispozițiile enunțate în partea respectivă din anexă. 
2.1.5. Având în vedere necesitatea de a asigura perenitatea Forumului European al Tineretului, resursele programului se alocă în conformitate cu următoarea linie directoare: resursele alocate în temeiul părții 1 nu sunt mai mici de 2 milioane euro. 
Se poate acorda o subvenție anuală de funcționare pentru a susține realizarea programului de lucru permanent al unui astfel de organism. 
(g) o declarație că statul solicitant a epuizat toate mijloacele disponibile pe teritoriul său pentru a obține informațiile dorite, cu excepția acelor mijloace care ar cauza dificultăți disproporționate. 
2.2.5. Organismele beneficiare ale unei subvenții de funcționare în temeiul părții 2 sunt selectate pe baza cererilor de propuneri. 
(4) Revizuirea a fost finalizată la data de 28 noiembrie 2003 sub forma raportului de revizuire al Comisiei pentru clorprofam. 
În situații excepționale, Comisia poate acorda o derogare de la cerințele enunțate în primul paragraf lit. (b), cu condiția ca acest lucru să nu pericliteze protejarea intereselor financiare ale Comunității. 
(1) Tratatul încredințează Comisiei misiunea de a crea o legătură din ce în ce mai strânsă între popoarele Europei și de a contribui la înflorirea culturilor statelor membre cu respectarea diversității lor naționale și regionale, evidențiind în același timp moștenirea culturală comună. 
(17) Măsurile necesare de aplicare a prezentei decizii ar trebui adoptate în conformitate cu Decizia Consiliului 1999/468/CE din 28 iunie 1999 de stabilire a modului de exercitare a competențelor de punere în aplicare conferite Comisiei. 
Obiectivul general stabilit în art. 1 este de a întări acțiunea comunitară în domeniul culturii și de a o face mai eficientă prin acordarea de asistență organismelor care activează în acest domeniu. 
(d) promovarea, prin mijloace de comunicare în masă, a campaniilor care condamnă actele de violență și încurajează sprijinirea victimelor prin acordarea de asistență psihologică, morală și practică. 
(2) Deoarece circumstanțele care au justificat autorizația sunt încă actuale și nici o informație nouă nu motivează o revizuire a condițiilor specifice, este necesar să se prelungească autorizația. 
Fără a aduce atingere articolelor 13 și 14, autorizațiile acordate în conformitate cu dispozițiile prezentei decizii sunt valabile pentru o perioadă care nu depășește un an și pot fi reînnoite în conformitate cu articolul 12. 
(6) San Marino inițiază negocieri bilaterale cu fiecare din statele membre pentru a defini categoriile individuale de cazuri de "infracțiune echivalentă" în conformitate cu procedura de impozitare aplicată de statele membre respective. 
(1) Fără a aduce atingere articolelor 13 și 14, autorizațiile prevăzute la articolul 2 se pot reînnoi pe perioade care nu depășesc un an fiecare. 
(1) Agenția este gestionată de un comitet director și un director, numiți de către Comisie. 
(2) Sub rezerva încheierii la o dată ulterioară, este de preferat să se semneze acordul care a fost parafat la 25 iunie 2004. 
(14) Măsurile necesare pentru punerea în aplicare a prezentei decizii ar trebui să fie adoptate în conformitate cu Decizia 1999/468/CE a Consiliului din 28 iunie 1999 de stabilire a procedurilor de exercitare a competențelor de executare conferite Comisiei. 
(c) întoarcerea voluntară a persoanelor menționate la articolul 3, cu condiția ca acestea să nu fi dobândit o nouă cetățenie și să nu fi părăsit teritoriul statului membru. 
O parte din cofinanțarea anuală acordată unui stat membru poate fi rezervată pentru acoperirea cheltuielilor de asistență tehnică și administrativă pentru pregătirea, monitorizarea și evaluarea acțiunilor. 
(3) Resursele disponibile sunt repartizate între statele membre, în funcție de numărul persoanelor care beneficiază în fiecare stat membru de protecția temporară prevăzută la articolul 9 alineatul (1). 
(2) Acțiunile sprijinite de Fond sunt cofinanțate din surse publice sau private, nu au caracter lucrativ și nu sunt admisibile pentru finanțare din alte surse acoperite de bugetul general al Uniunii Europene. 
(1) Pentru toate cheltuielile pe care le declară Comisiei, autoritatea responsabilă garantează că programele naționale de punere în aplicare sunt gestionate în conformitate cu reglementările comunitare aplicabile și că fondurile sunt utilizate în conformitate cu principiul bunei gestiuni financiare. 
Pentru a evalua dacă o notificare de către producători sau distribuitori autorităților competente este justificată, este important de știut, de asemenea, care sunt condițiile în care nu este necesară o notificare. 
(h) "informații", date, prelucrate / analizate sau nu, documente, rapoarte și orice altă comunicare, în orice format, inclusiv electronic, precum și copii certificate conform sau autentificate. 
În situații de urgență, precum cele în care o întreprindere ia măsuri imediate, aceasta are obligația de a informa autoritățile de îndată și prin cele mai rapide mijloace. 
"Modelul A sau B", în conformitate cu Decizia 2001/183/CE și dispoziții impuse de Directivele 91/67/CEE și 93/53/CEE, a se șterge mențiunea inutilă. 
O situație în care cel puțin două persoane fizice sau juridice sunt legate în permanență de una și aceeași persoană printr-o relație de control este considerată, de asemenea, ca fiind o legătură strânsă între persoanele respective. 
(2) Regatul Unit a semnalat că este pregătit să aplice toate dispozițiile acquis-ului Schengen menționate la articolul 1 din Decizia 2000/365/CE cu excepția celor privind Sistemul de informații Schengen. 
Este un document personal, care înregistrează parcursul educațional european străbătut de titularul său și îl ajută pe titular să comunice mai bine ceea ce a dobândit prin această experiență, în special în termeni de competențe. 
(4) Anumite persoane acuzate de TPII continuă să se afle în libertate și s-a dovedit că acestea sunt ajutate în eforturile lor de a continua să se sustragă justiției. 
(2) Un stat membru nu este obligat, în temeiul alineatului (1), să refuze propriilor resortisanți accesul pe teritoriul său. 
1. SIVAKOV, IURI (YURIJ) Leonidovich, Ministrul Turismului și Sportului din Belarus, născut la 5 august 1946, în regiunea Sakhalin, fosta Republică Socialistă Federativă Sovietică Rusă. 
(4) Pentru vehiculele fabricate în mai multe trepte din categoria N1, datele menționate la alineatele 2 și 3 se amână cu 12 luni. 
În cazul refuzului de recunoaștere a garanției de origine, Comisia poate obliga partea care refuză să recunoască garanția, în special în ceea ce privește criteriile obiective, transparente și nediscriminatorii pe care se întemeiază o astfel de recunoaștere. 
Părțile contractante pot, prin consimțământ reciproc, să extindă prezentul acord, în vederea intensificării și a completării cooperării vamale, în conformitate cu legislația vamală a fiecăreia, prin intermediul unor acorduri privind sectoare sau subiecte specifice. 
4. Valorile de referință ale randamentului pentru producerea separată de energie electrică și termică reflectă diferențele climatice dintre statele membre. 
4. Agentul purtător reprezintă orice agent care servește drept mediu purtător pentru amestecarea, dispersarea sau solubilizarea elementului de testare ori a elementului de referință în vederea facilitării administrării sau aplicării sale în sistemul de testare. 
(q) să stabilească procedurile care să asigure că sistemele informatice corespund obiectivului studiat și că sunt validate, utilizate și întreținute în conformitate cu prezentele principii de bună practică de laborator. 
În cadrul acestei metode de încercare, fasciculul de cabluri care conectează componentele unui SAE este supus la niveluri specificate de intensitate a câmpului. 
(7) Acest acord va fi finalizat în conformitate cu procedura juridică adecvată înainte de expirarea termenului de transpunere a prezentei directive. 
(4) În concordanță cu strategia de îmbunătățire a funcționării sistemului TVA în contextul pieței interne, Comisia adoptă o propunere de revizuire generală a cotelor reduse ale TVA pentru a le simplifica și a le raționaliza. 
Laboratorul este instalat în locații și este dotat cu echipamente considerate în mod oficial de autoritatea de certificare a semințelor ca fiind satisfăcătoare în scopul testării semințelor, în limitele domeniului de aplicare al autorizării. 
Proba globală completă este măcinată fin (după caz) și se amestecă prin utilizarea unui procedeu care asigură omogenizarea completă. 
(7) Cu toate acestea, este oportun să se continue supravegherea evoluției în sectorul telecomunicațiilor și să se reexamineze situația, în cazul în care se stabilește că nu mai există concurență efectivă în acel sector. 
(3) Pentru orice problemă referitoare la aplicarea prezentului acord, părțile contractante se consultă în scopul rezolvării acesteia în cadrul Comitetului mixt de cooperare vamală instituit de articolul 21 din prezentul acord. 
(43) Pentru a favoriza accesul întreprinderilor mici și mijlocii pe piața achizițiilor publice, este indicat să se prevadă dispoziții privind subcontractarea. 
(2) Entitățile contractante nu se pot sustrage de la aplicarea prezentei directive împărțind proiectele de lucrări sau de achiziții propuse pentru anumite cantități de bunuri și servicii sau prin utilizarea de metode speciale pentru calculul valorii estimate a contractelor. 
În cazul contractelor atribuite în cadrul unui acord-cadru în sensul articolului 14 alineatul (2), entitățile contractante nu sunt obligate să trimită un anunț privind rezultatele procedurii de atribuire pentru fiecare contract întemeiat pe acordul-cadru. 
(5) Candidații pot fi invitați, în cazul în care este nevoie, să răspundă la întrebări pe care juriul le-a consemnat în procesul-verbal, pentru clarificarea oricărui aspect referitor la proiecte. 
(146) S-a examinat dacă industria comunitară mai poate să se redreseze în urma efectelor practicilor trecute de dumping sau de subvenții, dar ancheta nu a evidențiat nici un element în acest sens. 
Pedunculul poate lipsi, cu condiția ca punctul de rupere să fie curat și ca epiderma din zona respectivă să nu fie deteriorată. 
Autoritățile contractante nu pot recurge la acorduri-cadru în mod abuziv sau pentru a împiedica, pentru a restrânge sau pentru a denatura concurența. 
Autoritățile contractante nu pot recurge la sistemul în cauză pentru a împiedica, pentru a restrânge sau pentru a denatura concurența. 
Autoritatea contractantă poate invita operatorii economici să completeze sau să clarifice certificatele și documentele prezentate în temeiul articolelor 45-50. 
(5) Candidații pot fi invitați, după caz, să răspundă întrebărilor pe care juriul le-a consemnat în procesul-verbal, în vederea clarificării oricărui aspect din proiecte. 
(c) cu privire la orice altă problemă administrativă referitoare la acest acord care ar putea necesita, dacă este cazul, o acțiune comună. 
4 Cu excepția contractelor de servicii financiare privind eliberarea, cumpărarea, vânzarea și transferul de titluri sau de alte instrumente financiare și a serviciilor prestate de băncile centrale. 
În sensul prezentei anexe, substanțele menționate la literele (a) și (b) sunt denumite în continuare "aditivi". 
Dacă un instrument de măsurare respectă doar parțial elementele standardelor naționale prevăzute în primul paragraf, statele membre pornesc de la prezumția de conformitate cu cerințele esențiale corespunzătoare elementelor din standardele naționale pe care le respectă instrumentul. 
Dacă un instrument de măsurare respectă doar parțial documentul normativ prevăzut în primul paragraf, statele membre pornesc de la prezumția de conformitate cu cerințele esențiale corespunzătoare elementelor normative pe care le respectă instrumentul. 
Parlamentul European și Consiliul invită Comisia să aprecieze dacă procedurile de evaluare a conformității pentru produsele industriale sunt corect aplicate și, dacă este cazul, să propună modificări în vederea asigurării unei certificări coerente. 
(82) S-a examinat dacă industria comunitară este în continuare în curs de redresare după efectele practicilor de dumping sau a subvențiilor din trecut, însă ancheta nu a evidențiat nici un element în acest sens. 
(1) Agenția consolidează capacitatea Comunității, a statelor membre și, în consecință, a comunității de afaceri de a preveni, a aborda și a răspunde la problemele de securitate a rețelelor informatice și a datelor. 
Toate marcajele şi inscripțiile impuse de oricare dintre cerințe trebuie să fie clare, de neșters, lipsite de ambiguitate și netransferabile. 
Debitul de suprasarcină este debitul cel mai ridicat la care contorul funcționează în mod satisfăcător pentru o perioadă scurtă de timp, fără să se deterioreze. 
Deoarece contoarele de energie electrică sunt conectate la rețeaua de alimentare, iar curentul de alimentare reprezintă una din mărimile măsurate, pentru contoarele de energie electrică se utilizează un mediu electromagnetic special. 
(2) Părțile contractante se angajează, de asemenea, să elaboreze acțiuni de facilitare a schimburilor în domeniul vamal, având în vedere lucrările efectuate în domeniu de către organizațiile internaționale. 
Un contor de energie termică este un instrument conceput pentru măsurarea energiei termice care, într-un circuit de schimb de căldură, este cedată de către un lichid numit lichid de transport a energiei termice. 
O parte componentă a contorului, care primește semnalele de ieșire de la unul sau mai multe traductoare de măsură și eventual de la unele mijloace de măsurare asociate și afișează rezultatele măsurătorii. 
Un instrument conectat la calculator, destinat măsurării anumitor cantități care sunt caracteristice lichidului, în vederea unei corecții și / sau conversii. 
Cantitatea măsurată se afișează în milimetri, centimetri cubi, litri, metri cubi, grame, kilograme sau tone. 
Obs.: Abaterea de la medie calculată a fiecărei umpleri poate fi ajustată pentru a ține seama de efectul dimensiunii particulelor materialelor. 
Dacă este relevant, trebuie să fie posibilă reglarea taximetrului pentru a ține seama de constanta generatorului de semnal de distanță la care este conectat taximetrul și securizarea acestei reglări. 
să oprească măsurătorile în curs și să revină la poziția "Liber", în cazul în care căderea de tensiune se produce pentru o perioadă mai îndelungată. 
Dacă prețul cursei este calculat conform modului de calcul D, taximetrul poate avea un mod de afișare suplimentar, în care sunt afișate în timp real numai distanța totală și durata totală. 
(6) Ar trebui aplicate restricții exploatațiilor atunci când o ovină sau o caprină este suspectă de infectare cu scrapie, pentru a se evita circulația oricăror altor animale care ar putea fi infectate înainte de confirmarea suspiciunilor. 
Dacă un interval terminal este limitat de o suprafață, eroarea maximă admisă pentru orice distanță începând din acest punct este mărită cu valoarea c, specificată în tabelul 1. 
(e) orice altă problemă administrativă generală care ar putea necesita punerea în aplicare a unor acțiuni comune de către administrațiile vamale ale părților contractante. 
Un instrument de măsurare a lungimii servește la determinarea lungimii materialelor de tip coardă (de exemplu, textile, benzi, cabluri) în timpul mișcării de avansare a obiectului de măsurat. 
Dacă produsul este tras înapoi sau oprit, trebuie să fie împiedicată producerea unei erori de măsurare și dispariția informațiilor afișate. 
(5) Din informațiile furnizate de Suedia, pe baza unor studii, reiese că zonele respective din Suedia nu ar mai trebui recunoscute ca zone protejate în ceea ce privește virusul rizomaniei (virusul îngălbenirii și necrozării nervurilor sfeclei). 
11. "Eritrocite, cu leucocitele îndepărtate" înseamnă eritrocitele dintr-o singură donare de sânge total, având o mare parte din plasma din donare îndepărtată și din care sunt îndepărtate leucocitele. 
20. "Trombocite de afereză, cu leucocitele îndepărtate" înseamnă o suspensie concentrată de trombocite, obținute prin afereză, din care sunt îndepărtate leucocitele. 
21. "Amestec de concentrate trombocitare de la mai mulți donatori" înseamnă o suspensie concentrată de trombocite, obținute prin prelucrarea unor unități de sânge total și concentrarea trombocitelor din unități în cursul sau la sfârșitul separării. 
24. "Concentrat trombocitar de la un singur donator, cu leucocitele îndepărtate" înseamnă o suspensie concentrată de trombocite obținute prin prelucrarea unei singure unități de sânge total din care sunt îndepărtate leucocitele. 
Prezenta directivă are ca obiect stabilirea unui cadru de răspundere pentru daunele aduse mediului întemeiat pe principiul "poluatorul plătește", pentru a preveni și a repara daunele aduse mediului. 
(3) Guvernul Groenlandei și Comunitatea au purtat negocieri pentru a stabili formalitățile legate de cererea de licență și emiterea licențelor și, în urma acestor negocieri, la 30 septembrie 2004 a fost parafat un acord administrativ. 
(3) Statele membre veghează ca autoritatea competentă să poată delega sau impune terților să aplice măsurile necesare de prevenire sau de reparare. 
(c) dacă unele mărfuri importate pe teritoriul unei părți contractante au fost exportate în mod legal de pe teritoriul celeilalte părți contractante, precizându-se, dacă este cazul, regimul vamal aplicat mărfurilor. 
1.1.1. Scopul reparării primare este de a readuce resursele naturale și / sau serviciile prejudiciate la starea lor inițială sau la o stare apropiată de aceasta. 
(d) mijloacelor de transport care sunt sau pot fi utilizate în condiții de o asemenea natură încât există motive întemeiate să se considere că aceste mărfuri sunt destinate utilizării în cadrul unor operațiuni care contravin legislației vamale. 
(3) Funcționarii autorizați în mod corespunzător ai unei părți contractante pot, cu acordul celeilalte părți contractante și în condițiile prevăzute de aceasta, să asiste la anchetele efectuate pe teritoriul acesteia în cazuri precise. 
(2) Aceste informații pot fi furnizate în format electronic, însă, dacă este necesar, sunt confirmate imediat în scris. 
Pe durata perioadei tranzitorii prevăzute de directivă, Comunitatea inițiază discuții cu alte centre financiare importante, pentru a promova adoptarea de către respectivele entități a unor măsuri echivalente cu cele care urmează să fie aplicate de Comunitate. 
(2) Liechtenstein adoptă măsurile necesare pentru a garanta executarea sarcinilor cerute pentru punerea în aplicare a prezentului acord de către agenții plătitori stabiliți pe teritoriul acestuia și prevede, în special, dispoziții privind procedurile și sancțiunile. 
(5) Începând de la 1 ianuarie 2011, procentul menționat la alineatul (1) litera (d) și la alineatul (3) va fi de 25%. 
Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei se angajează să nu revendice, să nu solicite, să nu remită, nici să modifice sau să retragă nici o concesie în temeiul articolelor XXIV . 6 și XXVIII din GATT 1994 în legătură cu extinderea Comunității. 
Dispozițiile convențiilor privind dubla impozitare între Liechtenstein și statele membre nu împiedică perceperea reținerii de impozit prevăzute de prezentul acord. 
(2) Prezentul articol nu împiedică nici Principatul Liechtenstein, nici statele membre să continue să impoziteze veniturile din titlurile de creanță negociabile menționate la alineatul (1) în conformitate cu legislația națională a acestora. 
4. Statul în cauză este în măsură să garanteze că această entitate publică nu efectuează o rambursare anticipată în cazul unei clauze privind suma brută ("gross-up"). 
În cursul perioadei tranzitorii prevăzute de directivă, Comunitatea Europeană inițiază discuții cu alte centre financiare importante în vederea favorizării adoptării de către aceste entități a unor măsuri echivalente celor aplicate de către Comunitate. 
Cu toate acestea, regula nu se aplică produselor care, deși nu pot fi fabricate din materialele menționate în listă, pot fi fabricate din materiale de aceeași natură, aflate într-un stadiu anterior de prelucrare. 
(1) San Marino reține 25% din încasările sale de taxe reținute la sursă prevăzute la articolul 7 și transferă 75% din încasări statului membru de rezidență a beneficiarului efectiv al plății dobânzii. 
(1) Statul membru de rezidență fiscală a beneficiarului efectiv asigură eliminarea dublei impozitări care poate rezulta din impunerea reținerii la sursă menționate la articolul 7, în conformitate cu dispozițiile alineatelor (2) și (3). 
(2) Prezentul articol nu împiedică San Marino și statele membre să continue perceperea impozitelor pe veniturile obținute din titlurile de creanță menționate anterior la alineatul (1) în conformitate cu dreptul lor intern. 
(2) Ministerul Afacerilor Externe al țării gazdă eliberează membrilor personalului EUJUST THEMIS cărți de identitate pentru diplomați conforme cu statutul lor, prevăzut la articolul 6 din prezentul acord. 
(1) EUJUST THEMIS beneficiază de un statut echivalent cu cel acordat unei misiuni diplomatice în temeiul Convenției de la Viena din 18 aprilie 1961 privind relațiile diplomatice, denumită în continuare "Convenția de la Viena". 
(3) Prezentul acord rămâne în vigoare până la denunțarea de către una din părțile contractante. 
(1) În cazul în care prezentul acord este denunțat sau aplicarea sa este suspendată, total sau parțial, drepturile persoanelor fizice în conformitate cu articolul 10 nu sunt afectate. 
(2) Lista autorităților competente enumerate în anexa I poate fi modificată prin simpla notificare adresată de San Marino celeilalte părți contractante, pentru autoritatea menționată la litera (a) și de către Comunitate pentru celelalte autorități. 
2. Pe durata perioadei tranzitorii prevăzute de directivă, Comunitatea inițiază discuții cu alte centre financiare importante în vederea promovării adoptării de către jurisdicțiile respective a măsurilor echivalente cu cele care urmează să fie aplicate de Comunitate. 
- unei mai bune examinări a posibilităților existente ale cetățenilor și întreprinderilor din San Marino de a participa la programele și activitățile de cercetare și dezvoltare ale Comunității. 
(iv) fonduri de investiții elvețiene care, la data intrării în vigoare a prezentului acord sau la o dată ulterioară, sunt scutite de impozitul anticipat în Elveția pentru sumele plătite persoanelor fizice care sunt rezidente ale unui stat membru. 
― toate societățile sunt supuse impozitului pe profit fără a fi scutite, în special, pentru plățile dobânzilor și redevențelor și fiecare adoptă forma unei societăți pe acțiuni (1). 
― în cazul în care agentul plătitor plătește dobânda direct unui beneficiar efectiv, rezident al unui stat membru, sau garantează plata dobânzii în beneficiul imediat al acestuia. 
2. Entitatea respectivă este un producător necomercial care administrează și finanțează o serie de activități, în special furnizarea de bunuri și de servicii necomerciale în beneficiul comunității, fiind controlat efectiv de administrațiile publice. 
(17) Directiva 2004/14/CE a Comisiei din 29 ianuarie 2004 de modificare a Directivei 93/10/CEE privind materialele și obiectele fabricate din folie de celuloză regenerată care vin în contact cu produsele alimentare se încorporează în acord. 
Pentru anul 2004, volumul noilor contingente tarifare și creșterile volumului contingentelor tarifare existente vor fi calculate proporțional față de volumul de bază, ținându-se seama de perioada de până la 1 mai 2004. 
(1) Prezentul protocol intră în vigoare în aceeași zi cu Tratatul de aderare, cu condiția ca toate instrumentele de aprobare să fi fost depuse înainte de această dată. 
Prezentul protocol este redactat în dublu exemplar în fiecare dintre limbile oficiale ale părților, fiecare text fiind egal autentice. 
1 În ceea ce privește liniile tarifare pentru care sunt enumerate contingente cu taxe vamale zero în anexa III, prezenta anexă se referă la cantitățile care depășesc contingentele. 
2.3. În cazul în care lista conține diferite reguli aplicabile diferitelor produse cuprinse în aceeași poziție, fiecare liniuță conține descrierea acelei părți a poziției care face obiectul regulii corespunzătoare din coloanele 3 și 4. 
" 6. Statele AELS participă pe deplin la lucrările comitetului înființat în temeiul alineatului (1) și, în cadrul acestuia, au același drepturi și obligații ca și statele membre ale Uniunii Europene, cu excepția dreptului la vot. 
6.2. Fără a aduce atingere notei 6.3, materialele care nu sunt clasificate la capitolele 50-63 pot fi utilizate liber la fabricarea produselor textile, fie că acestea conțin sau nu materiale textile. 
(3) EUJUST THEMIS este autorizată să arboreze drapelul UE la sediul principal și în alte locuri, singur sau alături de drapelul țării gazdă, în conformitate cu decizia șefului misiunii. 
(1) Membrii personalului EUJUST THEMIS, bunurile și mijloacele de transport aparținând EUJUST THEMIS trec frontiera țării gazdă prin punctele oficiale de trecere a frontierei și pe culoarele aeriene internaționale. 
(3) Personalul EUJUST THEMIS este exceptat de la aplicarea reglementărilor țării gazdă privind înregistrarea și controlul străinilor, însă nu dobândește prin aceasta niciun drept de ședere permanentă sau de domiciliu pe teritoriul țării gazdă. 
(4) EUJUST THEMIS depune toate eforturile posibile pentru a contracta pe plan local servicii și bunuri și pentru a recruta personal pe plan local, sub rezerva cerințelor impuse de misiune. 
(1) Șeful misiunii are dreptul de a decide și de a lua măsurile necesare pentru repatrierea oricărui membru decedat al personalului EUJUST THEMIS, precum și a bunurilor proprietate personală a decedatului. 
EUJUST THEMIS are dreptul de a comunica fără restricții prin echipamentele sale radio (inclusiv prin satelit ori stații radio mobile sau portabile), telefon, telegraf, fax sau alte mijloace. 
(2) În cazul în care nu sunt soluționate altfel, litigiile referitoare la interpretarea sau aplicarea prezentului acord sunt rezolvate prin mijloace diplomatice de către țara gazdă și reprezentanții UE. 
(3) Prezentul acord rămâne în vigoare până la plecarea definitivă a EUJUST THEMIS sau a întregului personal al misiunii. 
Atunci când emite un aviz privind dispozițiile aplicabile atât instituțiilor de credit cât și societăților de investiții, comitetul consultă autoritățile însărcinate cu supravegherea societăților de investiții care nu sunt reprezentate în cadrul său. 
(b) un stat AELS dorește să adopte măsuri pentru protejarea intereselor legitime astfel cum au fost stabilite la articolul 7. 
(4) Limba aleasă pentru traducere determină limba în care autoritatea competentă se poate adresa întreprinderilor. 
(5) Articolele 13 și 22 din Regulamentul (CE) nr. 139/2004 nu au fost încorporate în Decizia nr. 78/2004 a Comitetului mixt al SEE din 8 iunie 2005. 
Textele Deciziilor 2003/378/CE, 2003/390/CE, 2003/458/CE, 2003/466/CE, 2003/634/CE și 2003/729/CE în limbile islandeză și norvegiană, care se publică în suplimentul SEE la Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, sunt autentice. 
5. Textul de la partea 4.2 punctele 8 (Decizia 93/22/CEE a Comisiei) și 15 (Decizia 93/55/CEE a Comisiei) se elimină. 
Am onoarea de a confirma acordul guvernului meu cu privire la conținutul scrisorii dvs. și cu privire la data propusă pentru intrarea în vigoare a modificărilor. 
Textele Directivei 2003/74/CE și ale Deciziilor 2003/380/CE, 2003/470/CE și 2003/721/CE în limba norvegiană, care se publică în suplimentul SEE al Jurnalului Oficial al Uniunii Europene, sunt autentice. 
(4) Reînnoirea contribuțiilor financiare pentru acțiunile 16 și 17 acordate organizațiilor eligibile care au dovedit în anul precedent că au reprezentat activ și eficient interesele consumatorilor nu mai este supusă regulii de descreștere progresivă. 
(7) Decizia 2003/774/CE abrogă Decizia 93/25/CEE a Comisiei care este încorporată în acord și, în consecință, trebuie să fie eliminată. 
(b) Anexa I se completează cu textele prevăzute la apendicele 1 secțiunea 7 din anexa II la prezentul acord. 
(3) Autoritatea de supraveghere competentă are dreptul de a fi reprezentată și de a participa activ la inspecțiile efectuate de către cealaltă autoritate de supraveghere în conformitate cu alineatul (2). 
Ministerul agriculturii, pădurilor și gospodăririi apelor din Republica Muntenegru (MAFWM) este autoritatea competentă în Serbia și Muntenegru desemnată să verifice și să certifice faptul că produsele pescărești sunt conforme cu cerințele Directivei 91/493/CE. 
- după publicarea intenției de a adopta o decizie prin care articolele 53 sau 54 sunt declarate inaplicabile sau după publicarea intenției de a adopta o decizie de a face angajamentele oferite de întreprinderi obligatorii pentru întreprinderi. 
(5) În conformitate cu Tratatul de uniune vamală din 29 martie 1923, Principatul Liechtenstein și Confederația Elvețiană formează o uniune vamală. 
(8) Articolul 4 alineatul (2) din Acordul de modificare prevede că Acordul între Comunitatea Europeană și Confederația Elvețiană se aplică și teritoriului Principatului Liechtenstein atât timp cât se menține uniunea vamală cu Elveția. 
(1) Republica Turcia își asumă toate costurile legate de participarea sa la operațiune, cu excepția acelor costuri care fac obiectul finanțării comune a Uniunii Europene, astfel cum sunt prevăzute în bugetul de funcționare al operațiunii. 
(3) În special, Fisheries Department (FD) (ministerul pescuitului) este în măsură să verifice în mod eficient aplicarea legislației în vigoare. 
(2) Este oportună încurajarea cooperării corespunzătoare a părților contractante la acord în domeniile care fac obiectul activităților întreprinderii comune Galileo, înființată prin Regulamentul (CE) nr. 876/2002 al Consiliului din 21 mai 2002. 
(1) O serie de state membre aplică sau intenționează să aplice principii și norme de siguranță comune privind echipamentele de radiocomunicații de pe navele care nu intră sub incidența Convenției SOLAS (siguranța vieții pe mare). 
15.2. Pentru a fi asistat în materia bugetului BCE, Consiliul guvernatorilor înființează un Comitet pentru buget și stabilește mandatul și componența acestuia. 
23.1. Deliberările organelor de decizie ale BCE și ale oricărui comitet sau grup înființat de acestea sunt confidențiale, cu excepția cazului în care Consiliul guvernatorilor autorizează președintele să facă public rezultatul deliberărilor. 
23.2. Accesul public la documentele elaborate sau deținute de BCE este reglementat printr-o decizie a Consiliului guvernatorilor. 
Statele membre adaptează măsurile adoptate de protecție împotriva introducerii și răspândirii Pseudomonas solanacearum (Smith) Smith astfel încât să respecte dispozițiile de la articolele 1, 2 și 3. 
Se instituie un grup consultativ independent privind asigurările și pensiile ocupaționale din cadrul Comunității, denumit "Comitetul european al inspectorilor de asigurări și pensii ocupaționale" (denumit în continuare "comitetul"). 
În cazul în care se prezintă informații confidențiale privind o instituție care face obiectul controlului, participarea la asemenea dezbateri poate fi limitată la autoritățile de supraveghere implicate direct. 
(4) Prin Directiva Consiliului 91/675/CEE din 19 decembrie 1991 de instituire a unui Comitet pentru asigurări s-a creat un comitet însărcinat cu consilierea Comisiei în elaborarea legislației în sectorul asigurărilor. 
Rândul c: Codul zonei este identic cu cel care figurează în chestionarul anual 2001/839/CE al anului de referință. 
3. Rândul c: Descrierea măsurii este un text redactat liber de 100-200 de cuvinte. 
Statele membre își elaborează rapoartele privind punerea în aplicare a Directivei 2002/96/CE pe baza chestionarului din anexă. 
În cazul unei urgențe majore, Centrul de monitorizare și informare acționează în conformitate cu dispozițiile prevăzute la capitolul VII. 
Orice litigiu între UE și Regatul Norvegiei privind interpretarea sau aplicarea prezentului acord face obiectul negocierii între părți. 
Informațiile privind experții sunt adunate de către Comisie într-o bază de date a experților și puse la dispoziție prin intermediul CECIS. 
3. să studieze abordări ale altor servicii și instituții participante, constituite pentru cazuri de urgență. 
(3) Comisia organizează un sistem de evaluare corespunzător pentru acțiunile de formare organizate. 
(3) Pesta porcină clasică s-a răspândit la porcii sălbatici din Rinul-de-Jos în Franța. 
(35) Beneficiarilor statutului de refugiat sau ai statutului conferit prin protecție subsidiară ar trebui să li se garanteze accesul la îngrijirea sănătății atât fizice, cât și mintale. 
(c) este atestat ca fiind conform cu condițiile stabilite de Regulamentul (CE) nr. 998/2003. 
Președintele are obligația de a redacta un raport de sinteză cuprinzând toate problemele discutate în cadrul reuniunilor grupului. 
Aș fi recunoscător dacă mi-ați confirma acordul Guvernului dumneavoastră privind conținutul acestei scrisori. 
Comisia comunică Consiliului rezultatul discuțiilor dintr-un grup, dacă grupul propune acest lucru. 
(7) Prezenta decizie respectă drepturile fundamentale și observă principiile consacrate în special de Carta Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene. 
(f) Să colaboreze cu laboratoarele din același domeniu de competență din țările terțe. 
(a) Să colaboreze cu laboratorul comunitar de referință din domeniul lor de competență. 
(3) În temeiul prezentului acord, cooperarea vamală se referă la toate domeniile privind aplicarea legislației vamale. 
(b) Să organizeze, după caz, cursuri de formare în beneficiul personalului din laboratoarele în cauză. 
(4) Este important să se evite pasivitatea Comunității în cadrul organizării zborurilor comune. 
(b) alterarea sau omiterea anumitor fapte, inclusiv utilizarea unor documente false, au jucat un rol hotărâtor în luarea deciziei de acordare a statutului de refugiat. 
Președintele Consiliului este autorizat să numească persoana împuternicită să semneze acordul prin care Uniunea Europeană își asumă obligații. 
Președintele Consiliului este autorizat să numească persoana împuternicită (persoanele împuternicite) să semneze Acordul interimar în numele Comunității Europene. 
Președintele Consiliului procedează, în numele Comunității, la notificarea prevăzută la articolul 37 din acord. 
Președintele Consiliului este autorizat să numească persoana împuternicită să semneze acordul pentru a angaja Comunitatea. 
Cu toate acestea, convențiile-cadru nu împiedică organizarea cererilor anuale de propuneri pentru selecția unor beneficiari suplimentari. 
Instituțiile care beneficiază de susținere în cadrul prezentei acțiuni își pot desfășura activitatea în interiorul sau în afara Uniunii Europene. 
Activitățile care beneficiază de susținere în cadrul prezentei acțiuni pot fi realizate în țări situate în interiorul sau în afara Uniunii Europene. 
3. Programul începe la 1 ianuarie 2004 și se termină la 31 decembrie 2006. 
(b) alterarea sau omiterea anumitor fapte, inclusiv utilizarea unor documente false, au jucat un rol hotărâtor în luarea deciziei de acordare a statutului conferit prin protecție subsidiară. 
(1) Ambalajele pentru semințe poartă o etichetă oficială redactată în una dintre limbile oficiale ale Comunității. 
Agenția este înființată pentru o perioadă care începe la 1 ianuarie 2005 și se încheie la 31 decembrie 2010. 
(2) Membrii comitetului director sunt numiți pentru o perioadă de doi ani. 
Agenția primește o subvenție înscrisă în bugetul general al Uniunii Europene și provenită din fondurile alocate programului de sănătate publică. 
Președintele Consiliului este autorizat să numească persoana împuternicită să semneze acordul prin care Comunitatea își asumă obligații. 
(7) Ar trebui să fie fixat un plafon indicativ pentru alocările disponibile destinate acțiunilor unui singur stat membru. 
Președintele Consiliului este autorizat să numească persoanele împuternicite să semneze acordul prin care Comunitatea își asumă obligații. 
Președintele Consiliului procedează, în numele Comunității, la efectuarea notificării prevăzute la articolul 22 din acord. 
În lipsa unei decizii, în conformitate cu literele (a) sau (b), suspendarea plăților încetează de îndată. 
(5) Participarea Comunității în cadrul Observatorului s-a dovedit a fi un sprijin eficient în activitățile acestuia. 
(b) au un nivel de imunitate la perturbații electromagnetice de așteptat pentru utilizarea prevăzută care le permite să funcționeze fără degradarea inacceptabilă a respectivei utilizări. 
1.3. CV-ul Europass este un document personal, care conține declarații personale, scrise de cetățeni. 
Lista entităților asimilate care este prevăzută la anexa II poate fi modificată de comun acord. 
Dobândite pe parcursul vieții și al carierei profesionale, dar nu neapărat justificate prin certificate și diplome oficiale. 
3. Această entitate publică realizează emisiuni / titluri de creanță la intervale regulate și într-un volum considerabil. 
2. Cercetătorii principali sau oamenii de știință implicați în studiu trebuie să-și semneze și să dateze rapoartele. 
" (3a) statele membre pot transpune dispozițiile articolului 7 prin intermediul acordurilor încheiate între autoritățile competente și sectoarele economice în cauză, cu condiția îndeplinirii obiectivelor menționate la articolul 6. 
(7) Punerea în aplicare a prezentei directive nu presupune nici o modificare a dispozițiilor legislative ale statelor membre. 
(1) În sensul prezentei directive, se aplică definițiile formulate în prezentul articol. 
Entitățile contractante tratează operatorii economici în mod egal și fără discriminare și acționează într-o manieră transparentă. 
― Entitatea "Αττικό Μετρό Α.Ε.", care este înființată și operează în temeiul υ. 1955/1991. 
(e) să fie cazat pe întreaga durată a șederii la o familie care îndeplinește condițiile stabilite de statul membru vizat și este selecționată în conformitate cu normele privind programul de schimb de elevi la care participă elevul. 
Autoritățile contractante tratează operatorii economici în mod egal și fără discriminare și acționează potrivit principiului transparenței. 
La această procedură se poate recurge numai în termen de trei ani de la încheierea contractului inițial. 
(1) Statele membre pot prevedea posibilitatea autorităților contractante de a recurge la sisteme dinamice de achiziție. 
În acest scop, statele membre pot, printre altele, să desemneze sau să înființeze un organism independent. 
(a) Autoritățile contractante sunt încurajate să publice în întregime caietul de sarcini și documentele suplimentare pe Internet. 
Comisia stabilește, până la 31 decembrie 2007, data la care lista devine o listă pozitivă. 
Modulele de evaluare a conformității care alcătuiesc procedurile sunt descrise în anexele A - H1. 
- retrage notificarea în cazul în care constată că organismul respectiv nu mai îndeplinește criteriile respective. 
- aptitudinile necesare pentru a redacta certificate, procese verbale și rapoarte care atestă îndeplinirea sarcinilor. 
Instrumentele se împart în patru clase de precizie, după cum urmează: 0,2, 0,5, 1, 2. 
- informațiile culese conform articolului 3 sunt sursă de îngrijorare în privința utilizatorului aeronavei sau s-au constatat deficiențe în cursul unei precedente inspecții la sol a unei aeronave folosite de același utilizator. 
Laboratorul este instalat în locații și dotat cu echipamente considerate în mod oficial de autoritatea de certificare a semințelor ca fiind satisfăcătoare în scopul testării semințelor, în limitele domeniului de aplicare al autorizării. 
Instrumentele se împart în trei clase de precizie, după cum urmează: 0,5, 1, 2. 
O măsură a capacității de servire marcată cu o linie pentru a arăta capacitatea nominală. 
Măsurile de transfer se proiectează astfel încât să nu împiedice scurgerea completă a lichidului care este măsurat. 
Data la care la un anumit număr de plante jumătate din flori sunt deschise în comparație cu soiurile martor. 
27. "Granulocite de afereză" înseamnă o suspensie concentrată de granulocite obținute prin afereză. 
2.4. Pentru donările autologe, măsurările marcate cu un asterisc (*) reprezintă doar recomandări. 
(1) Operatorul suportă costurile acțiunilor de prevenire și de reparare întreprinse în temeiul prezentei directive. 
3. O evaluare a costurilor administrative anuale suplimentare suportate de autoritățile publice pentru crearea și punerea în funcțiune a structurilor administrative necesare pentru punerea în aplicare și respectarea prezentei directive. 
(e) se încadrează în oricare dintre cazurile în care dreptul intern prevede retragerea autorizației. 
Statele membre pot transfera date cu caracter personal unei țări terțe în conformitate cu capitolul IV din Directiva 95/46/CE. 
Pentru a remedia această inexactitate, sistemul de schimb de date N13 trimite, simultan cu confirmările transmise BCN, o listă a informațiilor incompatibile privind sediile centrale. 
(3) Perioada de gândire nu conferă un drept de ședere în temeiul prezentei directive. 
Statele membre acordă statutul de refugiat oricărui resortisant al unei țări terțe sau oricărui apatrid care îndeplinește condițiile necesare pentru a fi considerat refugiat în conformitate cu capitolele II și III. 
(b) pot refuza înmatricularea, vânzarea sau introducerea în circulație a vehiculelor noi. 
Radiațiile electromagnetice generate de un SAE reprezentativ pentru tipul său se măsoară prin metoda descrisă în anexa VII. 
Vehiculul se expune radiațiilor electromagnetice în domeniul de frecvențe de 20-2 000 MHz în polarizare verticală. 
Perioada prevăzută la articolul 5 alineatul (6) din Decizia 1999/468/CE este fixată la trei luni. 
(c) să publice rapoarte independente și să formuleze recomandări privind toate problemele legate de aceste discriminări. 
(d) face dovada, la solicitarea statului membru, a achitării taxelor percepute de unitatea de învățământ. 
(1) La propunerea Comitetului executiv, Consiliul guvernatorilor procedează la examinarea regulată a condițiilor necesare pentru inițierea perioadei de tranziție și stabilește data începerii perioadei de tranziție. 
(1) În cursul perioadei de tranziție, Comitetul pentru achiziții este compus din cinci membri. 
(¹) Admiterea la această subpoziție se subordonează condițiilor prevăzute de dispozițiile comunitare prevăzute în domeniu. 
(2) Datele din registrul comunitar servesc drept referință pentru aplicarea normelor politicii comune în domeniul pescuitului. 
- procentul de informații parțiale pentru fiecare componentă a venitului culeasă sau compilată la nivelul gospodăriei / persoanei. 
(b) citrice, pentru care este vorba de perioada de la 1 octombrie până la 30 septembrie a anului următor. 
(2) În cadrul deliberărilor membrilor camerei se pronunță mai întâi raportorul, iar la sfârșit președintele. 
Țara de origine: este vorba de țara în care produsul finit a fost produs, fabricat sau ambalat. 
1.52. O prezentare mai detaliată a metodelor de calcul a producției agricole este expusă în capitolul II. 
- costurilor aferente transferului de proprietate în cadrul schimburilor între unitățile agricole, de plantații ajunse la maturitate. 
1. Produsele originare din Principatul Andorra care intră sub incidența capitolelor 25-97 din Sistemul Armonizat sunt acceptate în Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei ca produse originare din Comunitate în sensul prezentului acord. 
Nu se includ persoanele care nu au împlinit vârsta de absolvire a școlarizării obligatorii. 
(b) Marca de identificare care să ateste faptul că certificatul este original. 
(c) după caz, să rețină loturile care nu respectă prezentul regulament. 
(1) Comisia este asistată de comitetul înființat în conformitate cu articolul 10 din Regulamentul (CEE) nr. 3677/90. 
(2) Originalul DVCI este compus din părțile 1 și 2 completate și semnate în mod corespunzător. 
(c) dovada originii să fie prezentată autorităților vamale în termen de patru luni de la data aderării. 
(5) Divizarea produce efecte de la data la care este consemnată în registru. 
(3) Instanța care este competentă pentru a statua cu privire la actul omis se pronunță asupra cererii. 
Curtea de Justiție a Comunităților Europene este competentă să se pronunțe în temeiul oricărei clauze arbitrale conținute într-un contract încheiat de agenție. 
Fișa recapitulativă care reia principalele elemente din caietul de sarcini figurează în anexa II la prezentul regulament. 
În plantații, se pot cultiva până la 20% din varietățile neincluse în lista varietăților autorizate. 
Rețeaua de comunicații din cadrul REGTA este concepută astfel încât să respecte cerințele privind calitatea serviciului, acoperirea și redundanța. 
− crotalia are cel puțin codul de două litere al țării și codul de identificare a exploatației unde s-a născut animalul. 
În cazul în care este posibil, instalarea paragatelor se termină cu cel puțin trei ore înainte de răsăritul soarelui. 
(l) adună informații privind pierderile de unelte de pescuit și eliminarea deșeurilor de către navele de pescuit în mare. 
Acestea includ măsuri care permit statelor membre să rețină transporturile de detergenți care nu respectă dispozițiile prezentului regulament. 
(1) Proiectul de buget al tuturor veniturilor și cheltuielilor Agenției este întocmit pentru fiecare exercițiu financiar, corespunzător anului calendaristic, și este evidențiat în bugetul Agenției. 
3.1. Ajutorul acordat în cadrul schemei este justificat de dificultăți sociale grave? Explicați. 
3.2. Ajutorul acordat în cadrul schemei nu va avea repercusiuni negative inacceptabile asupra altor state membre? Explicați. 
3.2. Ajutorul nu va avea repercusiuni negative grave asupra altor state membre? Explicați. 
3. Se iau măsurile necesare pentru a sublinia caracterul comunitar al ajutorului acordat în temeiul prezentului regulament. 
(2) Statisticile se grupează pe modulele definite în anexele I și II. 
(3) Protocolul 22 la acord nu a fost modificat anterior de Comitetul mixt al SEE. 
Fiecare stat membru colectează fără întârziere datele menționate la anexa II pentru navele de pescuit comunitare care arborează pavilionul său. 
(5) Articolul 57 din acord constituie temeiul juridic al controlului concentrărilor în Spațiul Economic European. 
(103) Exemplul 8 ilustrează modul în care aceste cerințe sunt aplicate activelor corporative. 
(124) O pierdere din depreciere recunoscută pentru fondul comercial nu se reia într-o perioadă ulterioară. 
(b) de la care sunt așteptate beneficii economice viitoare care să se răsfrângă asupra entității. 
(d) atunci când elementul nefinanciar care face obiectul contractului se poate converti imediat în numerar. 
Anexa XIV la acord se modifică în conformitate cu dispozițiile din anexa I la prezenta decizie. 
11. O societate-mamă care optează, în conformitate cu punctul 10, să nu prezinte situații financiare consolidate și să prezinte numai situații financiare individuale trebuie să îndeplinească cerințele de la punctele 37-42. 
Se aplică începând cu exercițiul contabil 2004 care debutează în perioada dintre 1 ianuarie 2004 și 1 iulie 2004. 
(2) Prezentul acord rămâne în vigoare atâta timp cât nu este denunțat de una din părțile contractante. 
Protocolul 21 la acord se modifică în conformitate cu dispozițiile din anexa II la prezenta decizie. 
(2) Publicul are acces la o versiune a registrului comunitar care nu conține date cu caracter personal. 
(4) Personalul și forțele detașate în cadrul operațiunii din partea Confederației Elvețiene își îndeplinesc sarcinile și se comportă exclusiv în interesul operațiunii militare a Uniunii Europene de gestionare a crizelor. 
(4) Comitetul se reunește, după caz, la solicitarea uneia dintre părțile contractante. 
Protocolul 22 la acord se modifică în conformitate cu dispozițiile din anexa III la prezenta decizie. 
― să permită auditatului să comenteze constatările auditului sau să ridice probleme în vederea clarificării. 
În ceea ce privește modalitățile prevăzute la articolul 3 din anexa VII, poziția pe care urmează să o adopte Consiliul Uniunii Europene în cadrul Consiliului de Miniștri se întemeiază pe o propunere din partea Comisiei. 
(2) Consiliul membrilor se reunește în sesiune ordinară cel puțin o dată pe an, toamna. 
În cazul în care nu se ajunge la consens în acest termen, membrii sunt chemați să voteze. 
Autoritățile ruse competente eliberează o licență de export pentru toate transporturile plecând din Rusia de produse siderurgice reglementate prin acord, până la concurența limitelor cantitative stabilite în anexa II la acord. 
- sursa de energie a dispozitivelor de urmărire prin satelit nu este întreruptă în vreun fel. 
(c) directorul comunică propunerea împreună cu documentația însoțitoare, primește și numără voturile și informează membrii Comisiei de control internațional cu privire la rezultatele unui vot de îndată ce votul se încheie. 
c) un tabel, extras din registrul debitorilor, care cuprinde totalitatea creanțelor constatate dar încă nerecuperate la încheierea exercițiului financiar pentru măsurile de dezvoltare rurală. 
După cum se consemnează în proiectul de scrisoare anexat la Decizia 2002/274/CE, rezultatul consultărilor rămâne neafectat. 
(3) Împrumuturile BEI acordate în temeiul Deciziei 2001/777/CE se apropie de plafon. 
(15) În prezent, nu se anticipează atingerea acestui prag înainte de data de referință 30 iunie 2013. 
(4) Prin prezenta se lansează o invitație pentru candidaturi în vederea numirii a șapte judecători. 
(3) Normele privind secretul profesional și utilizarea restrânsă a informațiilor prevăzute în acord sau în legislația părților contractante nu împiedică schimbul și utilizarea de informații în conformitate cu prezentul protocol. 
Obiect: exceptate de la obligația de etichetare a vagoanelor care transportă vehicule rutiere încărcate cu pachete. 
Conținutul anexei la directivă: interdicția de a încărca în comun ambalaje cu etichete de pericol diferite. 
(b) sunt închise etanș cu un capac și protejate împotriva deschiderii accidentale. 
Observații: A se compara cu Directiva 96/49/CE articolul 6 alineatul (14). 
Există un sistem automat care oprește climatizarea spațiilor de cazare destinate închirierii în momentul deschiderii ferestrelor. 
De la 1 ianuarie 2005, acest volum contingentar se mărește anual cu 3% din volumul anului precedent. 
(a) Calculatorul este proiectat astfel încât memoria să fie ușor accesibilă și să poată fi schimbată. 
1 Laminate demontabile sau impregnate cu clei pentru podele, așezate pe un substrat de clasă A2-s1 , d0. 
Data prezentării unei notificări este data la care este primită de către autoritatea de supraveghere competentă. 
(1) Uniunea Europeană dorește să joace un rol politic mai activ în Asia Centrală. 
Lista de mai jos nu cuprinde articolele care au fost proiectate sau modificate special pentru uz militar. 
- cătușelor a căror dimensiune maximă, inclusiv lanțul, nu depășește 240 mm atunci când sunt închise. 
Multiplicare: capacitatea unui microorganism de a se reproduce și de a crește în număr în cursul unei infecții. 
Microorganism viabil: un microorganism capabil de a se reproduce prin replicare sau de a transfera material genetic. 
Reziduu viabil: reziduul capabil de a se reproduce sau de a transfera material genetic. 
(b) tipul de utilizator anticipat pentru PCE și natura informațiilor care urmează să fie furnizate. 
Sumele recuperate, precum și dobânzile și sumele datorate cu titlu de sancțiuni, se plătesc organismului plătitor competent și se deduc din cheltuielile finanțate de FEOGA. 
(b) la prezentarea dovezii că a fost constituită o garanție bancară, până la definitivarea acțiunii juridice. 
(c) Ordinea descrisă la (a) și (b) se repetă de două ori. 
Sistemul de diluție și motorul se pornesc și se încălzesc până ce toate temperaturile și presiunile sunt stabilizate la puterea maximă, în conformitate cu recomandarea constructorului și cu bunele practici inginerești. 
(1) Fiecare stat membru instituie o UIF pentru a combate cu eficacitate spălarea banilor și finanțarea terorismului. 
(2) Comisia și autoritățile competente ale statelor membre colaborează strâns pentru a facilita supravegherea reasigurării în Comunitate și examinarea dificultăților care ar putea apărea în aplicarea prezentei directive. 
- orice caz în care sistemul OBD nu reușește să îndeplinească cerințele de monitorizare prevăzute de prezenta directivă. 
- colmatarea filtrului de particule, ceea ce duce la o presiune diferențială care iese din gama declarată de constructor. 
În cazul în care solicitantul refuză să aprobe conținutul raportului, motivele refuzului se consemnează la dosarul solicitantului. 
(3) Statele membre notifică rezultatele oricărei supravegheri în ceea ce privește influența aviară exersată asupra mamiferelor. 
(e) se încadrează în oricare dintre cazurile în care dreptul intern prevede retragerea autorizației, pentru aspecte care ies din sfera de aplicare a prezentei directive. 
(3) Membrul cu calificare juridică și supleantul său sunt licențiați în drept și sunt calificați în temeiul unei experiențe recunoscute în drept comunitar și internațional. 
(1) Membrii se bucură de privilegiile și imunitățile prevăzute de Protocolul privind privilegiile și imunitățile Comunităților Europene. 
În sensul articolului 6, autoritatea competentă are acces la bazele de date ale serviciilor vamale sau la părțile relevante ale acestora. 
(1) Pentru a asigura aplicarea uniformă a Nomenclaturii Combinate anexate Regulamentului (CEE) nr. 2658/87, se cuvine a adopta dispoziții privind clasificarea mărfurilor reluate în anexa la prezentul regulament. 
(18) Deservirea pasagerilor care așteaptă un zbor alternativ sau întârziat poate fi limitată sau refuzată în cazul în care deservirea în sine ar putea cauza o întârziere suplimentară. 
(1) În cazul în care un operator de transport aerian cazează pasagerul la o clasă de călătorie superioară prețului de achiziție a biletului, operatorul nu poate pretinde o plată suplimentară. 
(6) Din examinarea cererii de autorizare a folosirii aditivului respectiv la curcanii pentru îngrășare reiese că sunt respectate condițiile de autorizare fără limitare în timp stabilite de Directiva 70/524/CEE. 
(40) Având în vedere evenimentele descrise la considerentul 35, vizitele de verificare trebuind să fie întrerupte, Comisia nu a putut să concluzioneze decât că informațiile comunicate de către producătorii-exportatori din eșantion sunt imposibil de verificat. 
Respectarea condiției privind cantitatea minimă este stabilită pe baza tuturor importurilor primare realizate pentru a aproviziona piața noilor state membre. 
1. Sumele recuperate, precum și dobânzile datorate în conformitate cu prezentul capitol sunt vărsate agenției plătitoare competente și scăzute din cheltuielile finanțate de Fondul European de Orientare și Garantare Agricolă. 
(2) Statele membre solicită întreprinderilor de investiții sau operatorilor care gestionează un MTF să stabilească norme transparente privind criteriile care permit stabilirea instrumentelor financiare ce pot fi tranzacționate în cadrul sistemelor lor. 
(5) Prestarea de servicii aeriene, așa cum este preconizată în prezentul regulament, este legată de exercitarea atribuțiilor unei autorități publice care nu prezintă un caracter economic ce justifică aplicarea normelor din tratat privind concurența. 
Mențiunea "pe baza suspiciunilor" include cazurile în care animalele sunt suspectate de boală sau prezintă semne de boală sau sunt testate în cadrul clauzelor de salvgardare în vigoare. 
(d) nava se presupune că pescuiește într-un dreptunghi la scară precisă de la începutul procesului de instalare până la terminarea ridicării tuturor paragatelor în respectivul dreptunghi la scară precisă. 
(3) În cazul în care o navă capturează în total 20 de păsări acvatice, încetează activitățile de pescuit și nu mai participă la acest tip de pescuit în sezonul respectiv. 
3. Instrumentul de măsurare a ochiului de plasă este introdus în deschizătura ochiului de plasă manual sau cu ajutorul unei greutăți sau unui dinamometru, până când rezistența ochiului de plasă oprește înaintarea sa la nivelul laturilor oblice. 
3. În cazul în care, pe traseul spre South Georgia, sunt localizate concentrații de pește, acestea ar trebui pescuite în afara traulărilor experimentale. 
(4) Toate comunicările prevăzute la alineatele (1) și (3), inclusiv cele "vide", se fac în conformitate cu modelul reprodus la anexa II. 
(b) din proprie inițiativă sau la cererea autorității naționale, orice informație care i-a fost furnizată în scop fiscal și care ar putea ameliora calitatea statisticilor. 
3.2.9. Soluție diluată de amoniac: se diluează 40 ml soluție de amoniac p.a. (d = 0 , 910 g / ml) până la 1 000 ml cu apă. 
Guvernele contractante ar trebui să le reamintească navelor care operează în apele lor teritoriale sau care și-au comunicat intenția de a intra în apele lor teritoriale de zonele în care accesul este restricționat temporar. 
(g) precizează criteriile care servesc la a determina dacă prețurile se înscriu într-un interval făcut public și apropiat de condițiile de piață. 
(2) Bovinele masculi și femele cu o vârstă de cel puțin șase luni sunt convertite în UVM cu ajutorul coeficientului 0,2. 
Fără a aduce atingere dispozițiilor prevăzute la articolele 11-18, o cerere de ajutor poate fi rectificată în cazul în care există greșeli evidente identificate de autoritatea competentă. 
(4) Unii operatori și parteneri comerciali și-au manifestat îngrijorarea privind interzicerea subproduselor de origine animală destinate unor utilizări tehnice, în afara lanțului alimentar uman sau animal. 
(7) Ar trebui sporite nivelurile contingentelor stabilite pentru Serbia și Muntenegru pentru a se absorbi cererile de import nesoluționate pentru categoriile 6, 7 și 15 și pentru categoria 16, din care limitele cantitative sunt aproape epuizate. 
Autoritățile vamale sunt invitate să întrerupă înregistrarea importurilor instituită în conformitate cu articolul 2 din Regulamentul (CE) nr. 275/2004. 
Atunci când autoritatea competentă a fost sesizată înainte de 1 iulie 2004 pentru a hotărî pe fond și când procedura este în continuare pendinte la această dată, eliberarea garanției va interveni numai la încheierea procedurii respective. 
(4) În scopul controlului, statele membre pot pretinde ca fiecare solicitant să nu poată încheia decât un singur contract de furnizare pentru fiecare materie primă. 
(b) pot pretinde de la persoanele responsabile cu furnizarea de informații ca acestea să solicite în prealabil autorizarea de a recurge la simplificare. 
(4) Tratatul CECO a expirat la 23 iulie 2002 și Comunitatea Europeană a preluat toate drepturile și obligațiile contractate de CECO. 
(70) Capacitatea industriei comunitare de a mobiliza capitaluri a fost frânată de rentabilitatea slabă în mod persistent. 
De asemenea, acestea se asigură că operatorul este abilitat să exercite drepturile corespunzătoare pieței reglementate pe care o gestionează în temeiul prezentei directive. 
(d) pasivele financiar care fac parte dintr-un portofoliu de instrumente financiare identificate care sunt gestionate împreună și pentru care există indicii care sugerează un tipar recent de dobândire de profit pe termen scurt. 
AG52. Prezentul alineat ilustrează aplicarea abordării continuării implicării, atunci când continuarea implicării entității se referă la o parte a activului financiar. 
Importurile autorizate se impută asupra limitelor cantitative prevăzute pentru anul în cursul căruia produsele au fost expediate din țara exportatoare. 
(b) ieșirile viitoare de numerar care ameliorează sau cresc performanța activului sau intrările de numerar aferente care se așteaptă a fi generate de către aceste ieșiri. 
13 Pentru produsele care sunt constituite din materiale clasificate, pe de o parte, la pozițiile 3901-3906 și, pe de altă parte, la pozițiile 3907-3911, prezenta restricție se aplică numai grupei de materiale care predomină în greutate. 
2. Se alimentează toate echipamentele pentru testare și se reglează în mod corespunzător tensiunea și frecvența sursei de alimentare cu electricitate. 
Insuficient mobilizabil - vectori la care le lipsesc una sau mai multe funcții de transfer și care nu sunt susceptibili de a fi mobilizați de alte elemente care furnizează funcțiile absente. 
(5) Pentru a reconstitui stocul, planul de reconstituire NAFO prevede o reducere a nivelului TAC până în 2007, precum și măsuri de control pentru a asigura eficiența acestui plan. 
(b) că nu se utilizează carnea într-un procedeu de producție de produse care nu ucide Trichinella. 
(g) închiriere în cazul în care aceasta este preferată cumpărării și costurile de funcționare a bunurilor închiriate. 
(b) să semnaleze autorității competente și să facă public orice transfer de proprietate care antrenează o schimbare a identității persoanelor care exercită o influență semnificativă asupra gestionării pieței reglementate. 
(1) Statele membre pot avansa finanțarea comunitară pentru primul an de executare a programului. 
Păstrarea la bord a anghilei prinse cu orice unealtă activă este interzisă pe tot cursul anului. 
2. Numele navei este tipărit clar în caractere latine la prova și la pupa acesteia. 
3.3. O navă surprinsă pescuind fără a fi informat Departamentul este considerată navă fără licență. 
(d) să studieze modalitățile prin care Libanul poate să participe la programele-cadru europene de cercetare. 
(6) De asemenea, temele citate în anexă sunt considerate drept prioritare. 
- Remedierea continuă a situației persoanelor urmărite penal sau condamnate pentru exprimarea pașnică de opinii. 
- Dezvoltarea în continuare a capacității sistemului judiciar de a combate criminalitatea organizată și infracțiunile economice. 
Lungimea maximă a consolei vehiculului care circulă în Polonia este dată în anexa A apendicele 1 punctul 2.1.6. 
Clientului considerat ca profesional îi revine responsabilitatea de a solicita această protecție mai ridicată, în cazul în care estimează că nu este în măsură să evalueze sau să gestioneze corect riscurile cărora este amenințat să se expună. 
2. Regulamentele sunt structurate pe articole, grupate, dacă este cazul, în capitole și secțiuni. 
(2) În temeiul prezentei directive, nu se pot păstra date care dezvăluie conținutul comunicației. 
Nu trebuie să existe posibilitatea ca echipamentul să se miște necontrolat în timp ce se pornește motorul. 
În cazul cărților de credit, zilele restante la plată curg de la data scadenței plății minime. 
În plus, pe măsură ce tehnicile și bunele practici evoluează, instituțiile valorifică aceste progrese. 
1. Se numără numărul mediu de celule fluorescente caracteristice pe câmp (c). 
Numărul de zile de prezență efectiv petrecute de navă în zonă în conformitate cu prezenta anexă. 
Dată / oră la care mărfurile sunt prevăzute să fie predate sau au fost predate de client. 
(2) Apendicele 1 și 2 se completează în conformitate cu anexele I și II la prezenta decizie. 
(d) Evacuare / confiscare: obligația de a se muta din motive juridice. 
(2) Grupul este alcătuit din reprezentanții statelor membre și ai organismelor reprezentative ale sectorului respectiv și ai consumatorilor importanți și este prezidat de Comisie. 
b. este "alocată de UIT" pentru servicii de radiocomunicații, dar nu pentru radioreperare. 
2. este "alocată de UIT" pentru servicii de radiocomunicații dar nu pentru radioreperare. 
(c) problema creată de denumirea omonimă a fost evocată înainte de înregistrarea denumirii. 
2.2.1. Procesul de coordonare inițială se efectuează pentru toate zborurile eligibile planificate să traverseze limitele. 
(3) Comisia a continuat să cerceteze și să verifice toate informațiile considerate necesare în vederea concluziilor definitive. 
2. Apendicele 5 și 6 se completează în conformitate cu anexele III și IV la prezenta decizie. 
(3) Normele privind secretul profesional și utilizarea restrânsă a informațiilor prevăzute în acord sau în legislația părților contractante nu împiedică schimbul de informații, prevăzut de prezentul protocol. 
3.2. În mod normal, fiecare guvernator poate fi însoțit de o singură persoană. 
4.3. Abținerile nu împiedică adoptarea deciziilor de către Consiliul guvernatorilor în temeiul articolului 41.2 din statut. 
17.1. Regulamentele BCE sunt adoptate de Consiliul guvernatorilor și semnate în numele acestuia de către președinte. 
(4) Părțile care au solicitat au obținut posibilitatea de a fi ascultate. 
(3) Comisia a continuat să cerceteze și să verifice toate informațiile considerate necesare în sensul concluziilor definitive. 
(3) Autoritățile competente se asigură că orientări sunt difuzate periodic în conformitate cu obiectivele definite de acestea. 
Cheltuielile de sănătate se definesc ca fiind cheltuielile totale efectuate de persoanele care călătoresc în scop medical. 
(69) Informațiile privind industria comunitară corespund totalului informațiilor furnizate de către cei cinci producători care au colaborat. 
― Calitățile sale nutriționale fac din uleiul de măsline elementul fundamental al unui regim sănătos și echilibrat: acesta reușește să asocieze plăcerea culinară cu cerințele unei alimentații sănătoase și echilibrate. 
― Furnizarea de informații cu privire la sistemele de producție a ouălor prin intermediul codului imprimat pe acestea. 
― Aceste regimuri de protecție susțin moștenirea culturală comunitară, diversitatea producției agricole și întrețin spațiul natural. 
(1) Formularele de autorizație se tipăresc în una sau mai multe limbi oficiale ale Comunității. 
- Descrierea principalelor probleme de eroare de clasificare, acoperire incompletă sau acoperire excesivă întâlnite în timpul colectării datelor. 
