V peti sezoni so program izvedli v skladu z novim konceptom: v vsaki državi so izbrali enega mladega nogometaša, ki jo je predstavljal. 
Za krupom zboli približno 15 % otrok, običajno v starosti od 6 mesecev do 5–6 let. 
Znani nogometaši, vključno s srbskim branilcem Branislavom Ivanovićem in nizozemskim napadalcem Dirkom Kuytom, so se udeležili dogodkov po vsem svetu. 
Več kot 7000 ljudi je obiskalo premiero filma v Damasku. 
Vrhunec je bila slovesnost podelitve Pokala devetih vrednot, ki ga je osvojil nogometni klub Barcelona. 
Junija 2014 je kot vodja gibanja obiskal deveti mednarodni mladinski turnir v nogometu, ki je bil organiziran v spomin na Jurija Andrejeviča Morozova. 
Dan nogometa in prijateljstva so praznovali v Nižnem Novgorodu in Kazanu. 
Rezultat druge sezone programa je bila izvolitev vodje gibanja Nogomet za prijateljstvo. 
Potem je začel s študijem kemije pri Adolfu von Baeyerju in botanike pri Carlu Nägeliju na Inštitutu za botaniko v Münchnu. 
Pokal je osvojil nogometni klub Bayern. 
Rusijo je predstavljalo 11 nogometnih ekip iz 11 ruskih mest, ki bodo gostila tekme Svetovnega prvenstva FIFA 2018. 
Leta 1914 je izbruhnila prva svetovna vojna. 
Večina prebivalcev je katolikov. 
Člani vseh političnih skupin se sestanejo pred pomembnimi sejami, da bi oblikovali skupna stališča. 
To so javni organi, ki so odgovorni za izvajanje posameznih elementov zakonodaje notranjega trga. 
Evropska unija tako ne sme prevzemati nalog, ki so bolj primerne za nacionalne, regionalne ali lokalne administracije. 
Dostop do vsebine imajo le pristojni organi, ki so neposredno vključeni v izmenjavo informacij. 
Generalnega sekretarja predsedstvo imenuje za pet let. 
Na ta dan so potekale prijateljske tekme, »flashmobi«, radijski maratoni, mojstrski tečaji, televizijske oddaje, odprti treningi itd. 
V Grčiji se je dogodka udeležil Theodoras Zagorakis, zmagovalec Evropskega nogometnega prvenstva 2004, z državno reprezentanco. 
Cilj programa je z nogometom med mladimi spodbuditi razvoj pomembnih vrednot in zanimanje za zdrav življenjski slog. 
Mladi udeleženci z azijske celine – otroške nogometne ekipe iz Japonske, Kitajske in Kazahstana – so prvič sodelovali v programu. 
Mladi novinarji iz novinarskega središča v okviru programa predstavijo svoje stališče in tako sledijo formatu »otroci o otrocih«. 
Po vojni so mesto obnovili. 
Do konca leta je še 357 dni (358 v prestopnih letih). 
Med treningom je vratar NK Zenit, Jurij Lodigin, visoko ocenil Zakharjeve sposobnosti in mu zaupal skrivnosti vratarjenja. 
Udeleženci programa so mladi nogometaši in novinarji, ki predstavljajo 211 držav in regij sveta. 
Vse aktivnosti programa Nogometa za prijateljstvo se pričnejo z izmenjavo zapestnic prijateljstva, ki so simbol enakosti in zdravega načina življenja. 
Pozneje je bilo pismo poslano vodjem UEFE, FIFE in MOKA. 
Zmagovalec Mednarodnega turnirja v uličnem nogometu leta 2014 je bila mladinska ekipa Benfica. 
Zgodaj leta 2005 je novi predsednik založbe Columbia Records, Steve Greenberg, poslušal Nickov posnetek. 
Državna valuta je avstralski dolar. 
Prvič so se programa Nogomet za prijateljstvo udeležili otroci iz Mehike in Združenih držav Amerike. 
Skupaj so se tretje sezone udeležile mladinske ekipe 24 nogometnih klubov iz 24 držav. 
17. januar je 17. dan leta v gregorijanskem koledarju. 
Ta praznik se je prvič praznoval leta 2014 v 16 državah. 
Film je bil nominiran za tri oskarje. 
Ta izkušnja je pustila močan pečat na njegovih poznejših delih. 
Razvojna biologija je študij procesov rasti in razvoja organizmov. 
Venus Express je prva raziskovalna odprava na Venero Evropske vesoljske agencije (ESA). 
Leta 1923 je z asistentom Erichom Hücklom predlagal izboljšavo teorije Svanteja Arrheniusa o električni prevodnosti v elektrolitskih raztopinah. 
V Ameriki in v naši državi je jedrsko orožje – grozovito orožje, ki lahko v trenutku ubije milijone ljudi. 
Recimo, newton je definiran kot sila, ki je potrebna, da pospeši en kilogram za en meter na kvadratno sekundo. 
Film je posnet po resnični zgodbi. 
V zgodnjih letih so podelili več kot eno medaljo letno, od leta 1833 pa je bila podeljena le ena medalja na leto. 
Antibiotiki ne učinkujejo proti virusnim okužbam oziroma virusom, ki povzročajo navadni prehlad. 
Znamenite poslednje besede Fransa Sammuta so bile: »Žena in jaz bi morala iti v Jeruzalem, vendar mislim, da se je načrt spremenil.« 
Življenjska doba je približno šest let. 
Končno je bil odpuščen iz državne službe. 
Po preteku 8 do 12 tednov okužena oseba preide v kronično fazo bolezni in v 60–70 % nikoli ne razvije novih simptomov. 
Nekaj let pozneje (1906) je objavil Słownik chemiczny, prvi poljski kemijski slovar. 
Na splošno predlagamo prekinitev njihove nadaljnje proizvodnje in uničenje vseh zalog na Zemlji. 
Sovjetski narod dobro ve, kako strašna stvar je vojna. 
Kmetijska proizvodnja je omejena, le 2 % zemlje je obdelovalne in večino hrane je treba uvoziti. 
Prvi, lesen slavolok zmage je bil zgrajen v naglici, potem ko je Romunija postala neodvisna (1878), tako da so lahko pod njim korakale zmagovite čete. 
Podrobnosti tega procesa so odvisne od količine in vrste snovi v vesolju. 
Odgovoril ti bom resno in iskreno. 
Ta knjiga je znana in priljubljena med vsemi fanti in dekleti v naši državi. 
Če ne, mi, prosim, povejte, kako boste pomagali, da ne bo vojne. 
V tistem času je bila to njihova največja ladja. 
Olimpijske igre 1916 so bile dodeljene Berlinu, vendar so bile odpovedane zaradi prve svetovne vojne. 
Člani se v okviru nacionalnih delegacij sestanejo pred plenarnimi zasedanji in drugimi dogodki ter oblikujejo skupna stališča. 
Uporabniki lahko tudi sami povejo, kateri podatki manjkajo na portalu in podajo svoje mnenje o kakovosti razpoložljivih podatkov. 
Zadolžen je za izvajanje sklepov predsednika in predsedstva ter za nemoteno delovanje uprave OR. 
V tem obdobju je vložil okoli 75 milijard € – skoraj 10 % proračuna EU – v projekte, ki pospešujejo zaposlovanje. 
Prvotni cilj je bil določitev standarda XML za izmenjavo informacij o blagovnih znamkah. 
Kot vodja uprave OR generalni sekretar ne sme biti nosilec političnega mandata. 
OR lahko oblikuje mnenje tudi na lastno pobudo, kar mu omogoča, da na dnevni red EU uvršča točke. 
Nekateri metapodatki (npr. imena ponudnikov podatkov in geografska pokritost) so v 24 jezikih. 
Stopnja financiranja ESS se med regijami razlikuje in je odvisna od njihovega relativnega bogastva. 
Vlogo pri oblikovanju prednostnih nalog za uporabo sredstev ESS ima tudi Evropska socialna agenda. 
Portal odprtih podatkov EU je točka dostopa do javnih podatkov, ki jih objavijo institucije, agencije in drugi organi EU. 
Prav tako se imenujejo organi za potrjevanje in revizijski organi, ki nadzorujejo in zagotavljajo skladnost izdatkov s predpisi ESS. 
Povabljeni so tudi dobitniki nagrad iz prejšnjih let, da nastopijo kot posebni gostje. 
Po sprejetju strategije in porazdelitve proračuna se ubere skupen pristop k načrtovanju programov. 
Portal je na voljo v 24 uradnih jezikih EU, večina metapodatkov pa je zaenkrat dostopna le v omejenem številu jezikov (angleščini, francoščini in nemščini). 
Na portalu lahko uporabniki dostopajo do podatkov, objavljenih na spletnih straneh različnih institucij, agencij in drugih organov EU. 
Države članice imenujejo nacionalne upravne organe ESS, ki so odgovorni za izbiro projektov, izplačevanje sredstev ter ocenjevanje napredka in rezultatov projektov. 
Te skupne prednostne naloge so potem povzete v Zaposlitvenih smernicah in vključene v Nacionalne programe reform, ki jih izdelajo države članice same. 
Leta 1903 je bila ukrajinska priseljenska skupnost v zahodni Kanadi že dovolj velika, da je pritegnila pozornost verskih voditeljev, politikov in izobražencev. 
Pristojni organi so končni uporabniki IMI (informacijskega sistema za notranji trg). 
Izvorno je bil namenjen prevajanju med sorodnimi jeziki, vendar so ga nedavno razširili tudi na obravnavo bolj oddaljenih jezikovnih parov. 
Steroide se daje rutinsko, v hudih primerih se uporablja adrenalin. 
IMI omogoča javnim organom na državni, regionalni in lokalni ravni, da poiščejo sorodne organe v drugih državah in z njimi izmenjajo informacije. 
Graf, ki vsebuje Hamiltonov cikel, se imenuje Hamiltonov graf. 
Razjeda je v notranjosti lahko večja kot na površini kože in obdaja jo lahko oteklina. 
Lahko se nanaša tudi na živali in rastline. 
Pri njihovi pripravi sodelujejo zunanji strokovnjaki. 
Virusna pljučnica je odgovorna za okoli 200 milijonov primerov. 
Ponavadi je potreben samo enkratni odmerek, za katerega na splošno velja, da je precej varen. 
Proces še ni dokončan. 
Mednarodno novinarsko središče za otroke združuje zmagovalce nacionalnih tekmovanj za najboljšega mladega novinarja, mlade blogerje, fotografe in pisatelje. 
Nižni Novgorod je gostil prijateljsko tekmo za mlade nogometaše iz NK Volga, medtem ko so odrasli igralci kluba vodili ogrevanje in trening za otroke. 
Merkur je sestavljen iz približno 70 % kovinskih in 30 % silikatnih snovi. 
Po zaključku foruma so udeleženci sledili tradiciji in se udeležili zaključne tekme Lige prvakov UEFA. 
V Moskvi je bil ob podpori Zveze za šport slepih organiziran Turnir enakih možnosti. 
Cervantesov vpliv na španski jezik je bil tako velik, da se jezik velikokrat imenuje la lengua de Cervantes (»Cervantesov jezik«). 
To nas je naučil veliki ustanovitelj naše države Vladimir Lenin. 
Meji na vse južnoameriške države, z izjemo Ekvadorja in Čila. 
Ja, Samantha, v Sovjetski zvezi se po najboljših močeh trudimo, da na Zemlji ne bo vojne. 
Eulerjeva funkcija je imenovana po švicarskem matematiku Leonhardu Eulerju. 
Pavia je po triletnem obleganju padla leta 572 in tako postala prva prestolnica novega italskega Langobardskega kraljestva. 
Apollo 12 je bila šesta vesoljska odprava s človeško posadko v ameriškem programu Apollo in druga, ki je pristala na Luni. 
Red britanskega imperija je ustanovil kralj Jurij V. Britanski 4. junija 1917. 
Zato je menil, da je glavna naloga vojaških voditeljev temeljita priprava vseh možnih izidov. 
Palazzo je danes največji muzejski kompleks v Firencah. 
Fokker je bil nizozemski proizvajalec letal, poimenovan po svojem ustanovitelju, Anthonyju Fokkerju. 
Poroka je bila predlagana kot način, da se ustvari prijateljstvo med Dansko in Švedsko. 
Njihova pričakovana življenjska doba je vsaj 10 let. 
Občinska zastava mesta Jeruzalem temelji na izraelski zastavi. 
Na zgornji strani je modra, na spodnji pa zelena. 
Izobraženi grški sužnji so bili v Rimu zelo iskani, še posebej zdravniki in učitelji, in izobraženi moški so predstavljali pomembno izvozno blago. 
Kljub temu da Greenberg ni maral albuma, mu je bil všeč Nickov glas. 
Čeprav je jezero Kyoga del sistema afriških Velikih jezer, samo ne šteje za veliko jezero. 
Opažanja kažejo, da je 73 % celotne energijske gostote današnjega vesolja v tej obliki. 
Le dva meseca po zaključku študija je objavil svoj prvi znanstveni članek na temo Einsteinove splošne teorije relativnosti. 
Kot veliko drugih obolenj je tudi debelost posledica medsebojnega vpliva genetskih in okoljskih dejavnikov. 
Za bolezen ni posebnega zdravljenja. 
Grabowski je bil odgovoren za prve tečaje esperanta na nekaj šolah v Varšavi. 
Film vsebuje izvlečke govorov, ki so jih imeli na kongresu različni nacistični voditelji, vključno z Adolfom Hitlerjem. 
Paladijevska arhitektura je evropski arhitekturni slog, ki izhaja in se navdihuje po načrtih beneškega arhitekta Andree Palladia (1508-1580). 
Poimenovana je po francoskem politiku in generalu Charlesu de Gaullu. 
Tudi sam UNHCR je bil nagrajen z dvema Nobelovima nagradama za mir v letih 1954 in 1981. 
Anafilaksa je hud alergijski odziv, ki nastopi hitro in prizadene številne sisteme v telesu. 
Heyerdahl je predlagal teorijo, po kateri naj bi bili Kanarski otoki antična pomorska baza za plovbo med Ameriko in Mediteranom. 
Nihče v naši državi – ne delavci, kmetje, pisatelji ali zdravniki, ne odrasli ne otroci niti člani vlade – si ne želi niti velike niti »majhne« vojne. 
Zdravljenje zahteva jemanje več antibiotikov v daljšem časovnem obdobju. 
V času festivala so potekale prijateljske nogmetne tekme in drugi dogodki. 
Lunina iluzija je optična prevara, ki povzroči, da se Luna zdi večja ob horizontu kot višje na nebu. 
Po še več uporih so bili Sasi leta 804 dokončno podjarmljeni. 
Analize Luninih rotacij, ki so časovno spremenljive, kažejo, da je jedro vsaj delno staljeno. 
V rimski mitologiji je bil Neptun bog morja, enakovreden grškemu Pozejdonu. 
Sposoben je tudi slediti več tarčam naenkrat. 
Močno monsunsko deževje julija in avgusta povzroča občasne zemeljske plazove, ki lahko zaprejo cesto za več ur ali dni. 
Januarja 2003 se je vpisala na Univerzo v Stockholmu, kjer je začela s študijem umetnostne zgodovine. 
Trasa KKH sledi eni od mnogih starodavnih poti v trasi Svilne ceste. 
Čutilni sistemi kodirajo štiri vidike dražljaja: vrsto (modalnost), intenziteto, lokacijo in trajanje. 
Od leta 2010 piše mesečno kolumno za revijo Joods Aktueel, najbolj razširjeno judovsko publikacijo v Belgiji. 
Prebivalstvo je sprejelo nadvlado kralja Norveške, je pa obdržalo svoje pravo. 
Ørsted je pomembno prispeval k področju kemije, ko je prvič pridobil aluminij. 
Bil je kurator prve monografske razstave o knjižnici Zamoyski. 
Mesto je bilo najprej ustanovljeno kot sedež britanske kolonijalne oblasti. 
Diseases Database je prosto dostopna spletna stran, ki nudi informacije o povezavi med zdravstvenim stanjem, simptomi in zdravili. 
Ta odnos je pri mnogih zbujal zgražanje in celo Periklejev lastni sin, Ksantip, ki je imel politične ambicije, ni okleval obrekovati svojega očeta. 
Nekateri astronomi verjamejo da obročaste galaksije nastanejo, ko gre manjša galaksija skozi središče večje galaksije. 
Prevladujoča tema filma je vrnitev Nemčije kot velike moči s Hitlerjem kot vodjo, ki bo narodu prinesel slavo. 
Zanj so se zanimali tudi številni drugi klubi v Prvi ligi. 
Tokrat ni bil sam: k sebi je vzel nečaka in njegovo prijateljico Jutei, ki sta okrevala po bolezni. 
Besedilo so spremenili tako, da ni več omenjalo Josipa Stalina. 
Niso ekonomsko pomembni. 
Po navadi igra na mestu levega vezista ali levega branilca. 
Predsedstvo OR pri delu podpira tudi posebna komisija za finančne in upravne zadeve (CFAA). 
Enostaven in brezplačen dostop do podatkov pospešuje njihovo inovativno uporabo in gospodarski potencial. 
Člani Odbora regij se sestanejo na plenarnem zasedanju v Bruslju šestkrat na leto, da bi oblikovali in sprejeli mnenja, poročila in resolucije. 
Zapestnica je iz dveh vrvic, modre in zelene, in nosi jo lahko vsak, ki priznava vrednote programa. 
Resolucije omogočijo, da Odbor regij izrazi svoje stališče o pomembnih in aktualnih vprašanjih. 
Prireditev snema nizozemska televizijska postaja NOS/NTR in jo prenaša prek NPO3. 
Večina zvezd je starih med 1 milijardo in 10 milijardami let. 
Zgodbe o uspehu ESS: več kot 70 zgodb o uspehu priča o tem, kako so projekti ESS izboljšali delovna življenja ljudi po vsej Evropi. 
Tako je projekt združil mlade igralce štirih kontinentov – Afrike, Evrazije, Severne in Južne Amerike. 
Medtem ko se strategijo določa na nivoju EU, so za izvajanje financiranja ESS odgovorne države članice EU in regije. 
12. marca 1999 je Češka republika, skupaj s Poljsko in Madžarsko, postala članica zveze NATO. 
Ponekod zakonodaja zahteva komunikacijo med državami članicami in Evropsko komisijo (na primer obveščanje o nacionalnih ukrepih za izvajanje zakonodaje Evropske unije). 
Strategija določa cilje financiranja ESS, ki si jih deloma ali v celoti deli z drugimi strukturnimi skladi. 
Lokalne in regionalne oblasti znotraj Evropske unije so lobirale za večji vpliv pri zadevah EU. 
Konvergenčni cilj: spodbujati rast in zaposlovanje v najmanj razvitih regijah. 
V hujših primerih, povezanih z gripo tipa A ali B, se lahko uporabi protivirusne zaviralce nevraminidaze. 
Portal je namenjen tudi krepitvi preglednosti in odgovornosti institucij in drugih organov EU. 
Skupno raziskovalno središče Evropske komisije je odgovorno za nudenje tehnične in znanstvene podpore pobudi. 
Strategija določa tudi širše prednostne osi – ukrepe, ki so potrebni za doseganje ciljev in ki so upravičeni do financiranja. 
Marca leta 1994 poteka prvo plenarno zasedanje OR v Bruslju. 
Programska oprema SnatchBot je brezplačno oblakovno orodje za ustvarjanje pogovornega robota, ki je bilo zasnovano za družabna omrežja. 
O strategiji ESS in proračunu se pogajajo države članice EU, Evropski parlament in Evropska komisija. 
Woodard je znan po svojih replikah Dreamachine, nekoliko psihoaktivne svetilke, ki je bila razstavljena v umetniških muzejih po vsem svetu. 
Kot člana komunistične partije so ga izbrali v državno dumo. 
ESS se upravlja v okviru sedemletnega programskega cikla. 
Vsaka država članica ima enega nacionalnega koordinatorja IMI (NIMIC), večinoma na katerem od nacionalnih ministrstev. 
Z nagrado želi Evropska komisija spodbuditi čezmejno kroženje repertoarja popularne glasbe in poudariti bogato glasbeno raznolikost Evrope. 
Ekonomski dejavniki vključujejo ekonomsko rast, obrestne mere, menjalne tečaje in stopnjo inflacije. 
Ko pristojni organ potrebuje informacije od sorodnega organa v drugi državi, lahko pošlje zahtevek za informacijo. 
Portal je ključni instrument strategije EU o odprtih podatkih. 
S 84 km² je največje naravno jezero na Islandiji. 
V tej funkciji je predlagal pobratenje mesta z mestom Nueva Germania v Paragvaju. 
Cilj IMI je »postati prilagodljivo orodje za upravno sodelovanje, ki prispeva k boljšemu upravljanju notranjega trga«. 
Bakterije se lahko širijo tudi s krvjo. 
Družba, v kateri ni zajamčeno varstvo pravic in v kateri ni določena delitev oblasti, nima ustave. 
Pri zelo starih in zelo mladih so lahko simptomi nejasni ali pa nespecifični. 
Po smrti Karla Velikega 28. januarja 814 v Aachnu, so ga pokopali v njegovi dvorni kapeli v Aachnu. 
Primer takšnega skladišča je seznam registrov, ki ga vzdržujejo pristojni organi v Evropskem gospodarskem območju. 
Rurik je ostal na oblasti do svoje smrti leta 879. 
Mehanizem izmenjave uporablja sezname vnaprej prevedenih vprašanj in odgovorov, ki so na voljo v vseh jezikih EU. 
Kadar se uporablja kot tak, pomeni, da nobena stran ne pridobi niti ne izgubi ozemlja ter ekonomskih in političnih pravic. 
Čeprav je visoka gostota Zemlje, posebno v jedru, v veliki meri posledica težnostnega pritiska, je Merkur precej manjši in njegova notranjost ni tako zgoščena. 
Bolezen je leta 1909 prvič opisal Carlos Chagas, po katerem je dobila ime. 
Otroci, pri katerih nasičenost s kisikom znaša manj kot 92 %, morajo dobiti kisik, bolnike s hudim krupom pa je treba sprejeti v bolnišnico na opazovanje. 
Praktični primer zahtevka za informacije je, ko želi nemški učitelj s svojimi dejavnostmi nadaljevati na Portugalskem. 
Korenine so globoke in močne. 
Adrenalin običajno v 10–30 minutah zniža silovitost krupa, učinek pa traja zgolj približno dve uri. 
Ko se imunski sistem odzove na okužbo, lahko pride do dodatne okvare pljuč. 
Prestolnica republike je bila Tbilisi, njen državni jezik pa gruzijščina. 
Oralni antibiotiki, počitek, enostavni analgetiki in tekočine po navadi zadostujejo za popolno ozdravitev. 
Nekateri ljudje so le prenašalci – simptomov ne razvijejo, lahko pa okužbo prenesejo na druge osebe. 
Največja klubska uspeha Nea Salamisa sta zmagi na Ciprskem pokalu in Ciprskem superpokalu leta 1990. 
Do vsebine arhiva lahko dostopa omejena skupina pristojnih organov ali pa vsi uporabniki IMI. 
Za krup se je iskalo tudi druge oblike zdravljenja, vendar njihove uporabe ne podpira dovolj dokazov. 
Njuno družinsko življenje ni bilo srečno. 
Simptomi se običajno izboljšajo v dveh dneh, lahko pa trajajo do sedem dni. 
Ponoči sta obe vojski okrepili svoje vrste. 
Petkrat bolj pogosto se pojavi v državah v razvoju kot v razvitem svetu. 
Leta 2007 je presedlal v Formulo 1. 
Kot otrok je sodeloval v številnih gledaliških igrah. 
Ob zdravljenju je endotrahealna intubacija potrebna samo pri 0,2 % otrok. 
Na svatbo Ahilovih staršev, morske nimfe Tetide in kralja Peleja, so povabljeni vsi bogovi razen boginje prepira, Eris. 
Takrat je ruska pravoslavna cerkev za misijonarsko delo v Severni Ameriki porabila 100.000 $ letno. 
Združene države so se Gvatemali uradno opravičile za izvajanje teh poskusov. 
V lokalnih časopisih je objavil njihove slike z imeni, ki so bila z velikimi črkami napisana čez njihove prsi, kot bi bili kriminalci. 
Francoski križarji so se sestali v Étampesu, da se dogovorijo za itinerar pohoda. 
Takrat je bil že resno bolan. 
Denga se lahko prenese tudi prek okuženih izdelkov iz krvi in prek darovanja organov. 
Najvišja koncentracija v plazmi je dosežena po 1–2 urah. 
Sistem IMI je bil razvit za olajšanje te sprotne izmenjave informacij. 
Med poletjem in zimo je velika razlika v temperaturi. 
Poleg tega, da poškodujejo pljuča, mnogi virusi obenem vplivajo na druge organe in s tem motijo druge telesne funkcije. 
Portal vsebuje raznovrstne kakovostne odprte podatke iz različnih področij delovanja EU, vključno z ekonomijo, zaposlovanjem, znanostjo, okoljem in izobraževanjem. 
Podpisana je bila Maastrichtska pogodba, ki je vodila k nastanku Evropske unije. 
Države članice in njihove regije skupaj z Evropsko komisijo načrtujejo sedemletne operativne programe. 
Delavce spodbuja, da prevzamejo nadzor nad svojimi delovnimi življenji z vseživljenjskim učenjem in se prilagajajo spremembam ter mobilnosti. 
Lahko vsebuje eno samo komponento ali pa gre za zmes komponent. 
Nadaljnje preiskave, kot so preiskava krvi, rentgensko slikanje in bakterijske kulture, navadno niso potrebne. 
Vsi ljudje se rodijo svobodni in imajo enako dostojanstvo in enake pravice. 
Maja 2013 so igralci Mladinskega nogometnega kluba Maribor (Slovenija) odigrali dobrodelno prijateljsko tekmo s kamboškimi otroki. 
Prve igre so potekale leta 1965 v Brazzavillu v Kongu. 
Evropska skupnost sprejme evropsko zastavo. 
Med naselji so bila glavna urbana središča Harappa in Mohendžo-Daro, pa tudi Lothal, Dholavira, Ganeriwala in Rakhigarhi. 
Frekvenca dihanja se meri s številom vdihov na minuto. 
Tiri bodo standardne širine 1435 mm. 
Čiščenje pomnilnika je okoli leta 1959 izumil John McCarthy, da bi olajšal ročno upravljanje pomnilnika v jeziku Lisp. 
Prvenstvo osvoji tisti dirkač ali konstruktor, ki ima na koncu sezone največje število točk. 
Do danes je bilo odkritih več kot 1052 mest in naselij, predvsem na območju reke Ghaggar-Hakra in njenih pritokov. 
Leta 1923 je Debye prav tako razvil teorijo za pojasnitev Comptonovega pojava, premika frekvence rentgenskih žarkov ali gama žarkov, ki nastane ob njihovi interakciji z elektroni. 
Upam, da si to izvedel na urah zgodovine v šoli. 
Srednje velika rumena pritlikavka, kot je Sonce, ostane v glavnem nizu okoli 10 milijard let. 
Zmagovalca so izbrali otroci, ki so se na predvečer foruma udeležili globalnega glasovanja, ki je potekalo v vseh 24 sodelujočih državah. 
Ekipe, ki sodelujejo na prvenstvu, se določijo z odprtim žrebom. 
Film se precej razlikuje od knjige. 
Tvoje vprašanje je izmed vseh, ki jih lahko postavi sleherni razmišljujoč človek, najpomembnejše. 
Angleški prevod je bil objavljen v časopisu Galpin Society Journal leta 1961. 
Italijanska vojna med letoma 1521 in 1526, znana tudi kot štiriletna vojna, je bila del italijanskih vojn. 
V času nemške okupacije od 1941 do 1944 je bila zastava sprejeta kot etnična zastava Estoncev, ne pa tudi kot državna zastava. 
Regionalni internetni register (RIR) je organizacija, ki upravlja dodelitev in registracijo internetnih številskih virov v določenih regijah sveta. 
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band je osmi studijski album angleške rock skupine The Beatles. 
Drugi kratki eksplozivni izbruh januarja 1929 je očitno obsegal tudi piroklastični tok in tok lave. 
Da obeleži peto obletnico poroke, je Gellar svoje ime uradno spremenila v Sarah Michelle Prinze. 
Kmalu po odkritju so Neptun preprosto poimenovali »čezuranski planet« oziroma »Le Verrierjev planet«. 
Pozimi leta 1682 mu je pogorela koča in kmalu zatem, v začetku leta 1683, mu je umrla mati. 
Najgloblja točka morja je Kajmanski jarek med Kajmanskimi otoki in Jamajko, ki leži 7686 m pod morsko gladino. 
OpenStreetMap (OSM) je sodelovalni projekt, kjer uporabniki sami ustvarjajo prosto dostopen zemljevid sveta, ki ga lahko tudi urejajo. 
Prvo izmed obeh vesoljskih plovil, ki je obiskalo planet, je bilo Mariner 10, ki je v letih 1974 in 1975 kartiral od 40 % do 45 % površja. 
V starih časih je bilo morje rojstni kraj dveh starih civilizacij – minojske na Kreti in mikenske na Peloponezu. 
Zastava Evrope predstavlja tako Evropsko Unijo kot Svet Evrope. 
Žreb je potekal v obliki spletne konference. 
Pri 65 letih je priplezal na vrh Mount Everesta. 
Zdi se, da uživanje velikih količin belega riža prav tako povečuje tveganje. 
Med kristjani je zavist eden izmed sedmih smrtnih grehov. 
V letu 2001, ko je imela Cyrus osem let, se je z družino preselila v Toronto, Ontario, v Kanadi, kjer je njen oče snemal televizijsko serijo Doc. 
To je sekira mučenika svetega Olafa, orožje, ki ga je ubilo v bitki pri Stiklestadu leta 1030. 
Stadion, na katerem sta potekali otvoritvena in zaključna slovesnost, je bil glavno prizorišče Azijskih iger 1990. 
Bil je oče petih otrok. 
Robert Koch naznani odkritje bakterije Mycobacterium tuberculosis, ki povzroča tuberkulozo. 
Doktor medicine, specializiran za psihiatrijo, je psihiater. 
Jupiter je peti planet od Sonca in največji planet znotraj Osončja. 
Oriana Fallaci je bila italijanska novinarka, pisateljica in politična novinarka. 
Če gre za virusni izvor, bolezen običajno izzveni v enem tednu. 
Planckov čas je čas, ki je potreben, da svetloba prepotuje eno Planckovo dolžino. 
Živi z blago obliko Marfanovega sindroma. 
Odrasla sta na posestih, ki jih je njun oče Gracijan starejši kupil v Afriki in Britaniji. 
Zunanji sloj atmosfere vsebuje kristale zmrznjenega amonijaka. 
Benzen je osnova za mnoge pomembne spojine, ki nastanejo z zamenjavo enega ali več vodikovih atomov z drugo funkcionalno skupino. 
Za nastop je prejela nagrado Young Artist Award. 
Ker na otoku ni letališča, ga je možno doseči le po morju. 
Njihova trgovska mreža je pokrivala večino Evrope, severno Afriko, Bližnji vzhod, Srednjo Azijo ter dele Indije in Kitajske. 
Peel ni želel vladati pod omejitvami, ki jih je vsilila kraljica, zato je odstopil s položaja in pustil, da se je na oblast vrnil Melbourne. 
Izumrtje je izginotje celotne vrste. 
Povedano drugače, Danska se je modernizirala, kar je prineslo nove zahteve za monarhijo. 
Najvidnejši med njimi je bil njegov nečak Flavij Peter Sabatij, katerega je posinovil in ga preimenoval v Justinijana. 
Razumevanje tega najzgodnejšega obdobja v zgodovini vesolja je trenutno eden izmed največjih nerešenih problemov v fiziki. 
Pogoltnil je 13.200 hiš, 87 podružničnih cerkva, katedralo svetega Pavla in večino poslopij mestne uprave. 
Perth je glavno mesto Zahodne Avstralije. 
Judovski voditelji so ga sprejeli, medtem ko so arabski voditelji načrt zavrnili. 
Vsaka črta je velika za tretjino širine zastave. 
Po otroštvu niso bili skoraj nikoli več deležni izobrazbe. 
V času četrte republike (1946–58) je bila federacija zastopana v francoskem parlamentu. 
Vseh sedem astronavtov na krovu je umrlo. 
Murphyjev zakon pravi, da bo šlo narobe vse, kar gre lahko narobe. 
Grško ime Hersónes pomeni »polotok« in dobro opiše prostor, na katerem je bila zgrajena kolonija. 
To je bila radikalna izbira, saj so se s pisateljevanjem v tistem času lahko preživljale le redke ženske. 
Z vzorci telesnih tekočin in tkiv obolelih oseb je treba ravnati izredno previdno. 
Glavno mesto države je Baton Rouge, največje mesto pa New Orleans. 
Kronanje je dalo permanentno legitimnost karolinškemu primatu med Franki. 
Akureyri je prvič omenjen v sodnih zapisih iz leta 1562, ko je bila tam neka ženska obsojena zaradi prešuštva. 
Leta 1910 ga je ustanovila Švedska in ga leta 1927 prodala Sovjetski zvezi. 
Speke je nadaljeval in našel dejanski izvir, jezero Victoria. 
Oblika zaprisege, ki so jo od 3. stoletja pr. n. št. dalje dali vsi meščani, se je ohranila vse do danes. 
Inštitut je razdeljen na štiri šole: zgodovinske študije, matematiko, naravoslovne ter družboslovne vede; ima tudi program s področja teoretične biologije. 
Njeni starši so ji nadeli vzdevek »Smiley«, ki so ga pozneje skrajšali v »Miley«, saj se je kot dojenček pogosto smejala. 
Do leta 796 je Karel nadaljeval s širitvijo svojega kraljestva še dlje proti jugovzhodu, v sedanjo Avstrijo in v dele Hrvaške. 
Dunning-Krugerjev učinek je kognitivna pristranskost, pri kateri imajo nekvalificirani posamezniki napačne predstave o svoji superiornosti in svoje sposobnosti zmotno ocenjujejo kot nadpovprečne. 
Japonska je bila prva država, ki je zgradila železniške proge, namenjene potovanjem z visoko hitrostjo. 
Ljudje nimajo pravice okrniti tega bogastva in raznolikosti, razen da zadovoljijo nujne potrebe. 
Pred približno milijonom let sta se sneg in led nakopičila in tako na visokih alpskih travnikih ustvarila ledenike, ki so se pomikali navzdol v doline rek. 
Dvig je naredil potoke in rečne struge bolj strme, kar je vodilo do nastanka globokih, ozkih sotesk. 
Zaloge so pristale v Rangunu (zdaj Jangon), nato pa so jih po železnici poslali v Lašo, kjer se je cesta začela v Burmi. 
Trenutni človekovi posegi v nečloveški svet so čezmerni, situacija pa se hitro poslabšuje. 
Krstna izvedba je bila 9. februarja leta 1893 v milanski Scali. 
Cesta je številnim alpinistom in kolesarjem omogočila lažji dostop do številnih visokih gora, ledenikov in jezer na tem območju. 
Predstavnike držav so povabili, da se sestanejo v Philadelphii in razpravljajo o izboljšavah zvezne vlade. 
S tem so ZDA vstopile v drugo svetovno vojno na strani zaveznikov. 
Med anglo-irsko vojno je bil grad živčni center britanskega boja proti irskemu separatizmu. 
Dve številki istega reda velikosti sta približno enako veliki: večja vrednost je manj kot desetkrat večja od manjše vrednosti. 
Poleg svojega maternega jezika je sčasoma aktivno govoril devet jezikov, pasivno pa še vsaj 15 drugih. 
Francoske kolonijalne oblasti so ga zaprle od leta 1930 do 1936 in nato spet od 1939 do 1944. 
Njeni starši so se ločili kmalu po njenem rojstvu. 
Pozimi leta 1683 so mu učenci podarili še eno kočo v Edu, vendar se njegovo počutje ni izboljšalo. 
Državi sta bili v napetem odnosu, ker Švedska leta 1864 ni pomagala Danski v vojni s Prusijo. 
Pričakovana življenjska doba je 4–6 let. 
Otroci lahko prenašajo te bakterije brez pojave simptomov. 
Do prenosa lahko pride z uživanjem okužene vode ali s souporabo osebnih predmetov. 
Ima čokato telo in kratke noge. 
Po vojni je vstopil v politiko. 
Dočaka lahko do 13 let. 
Zaradi tega ni bilo osrednje ustanove, ki bi lahko služila kot državna knjižnica, ko je Poljska leta 1918 ponovno pridobila neodvisnost. 
V letu 1853 je objavil znanstveno razpravo o možnosti algebrskega reševanja enačb in razširil Galoisovo delo o teoriji enačb. 
Le 1800 rokopisov in 30.000 tiskovin iz prvotne knjižnice je preživelo vojno. 
Prerijski Ukrajinci so ga sprejeli kot potujočega svetega moža, v skladu z izročilom, ki sega na same začetke krščanstva. 
S pristopom Bolgarije in Romunije se je število članov Odbora regij povečalo s 317 na 344. 
Odbor Evropske konvencije županov (CoMO) financira Evropska komisija in je odgovoren za splošno koordinacijo pobude. 
Vsaka komisija ima približno sto članov (vsak član lahko deluje v dveh komisijah), podpira pa jo tajništvo, ki je del uprave. 
V luči tega igrajo pokrajine, regije, mreže in združenja občin ključno vlogo pri tem, da podpisnikom pomagajo izpolniti njihove obveznosti. 
Podpisniki Konvencije županov se prostovoljno zavežejo k povečanju energetske učinkovitosti in uporabi obnovljivih virov energije na svojih območjih. 
Plenarna skupščina izvoli za dve leti in pol tudi prvega podpredsednika, ki zastopa predsednika v njegovi odsotnosti. 
Da bi uresničil svoj načrt, je Woodard odpotoval do nekdanje vegetarijansko-feministične utopije in se tam srečal z njenim občinskim vodstvom. 
Cilji strategije Evropa 2020 določajo prednostne naloge ESS. 
Ta strah ni neutemeljen. 
Jurij Vaščuk je Cirilu Šimku podaril simbolično zapestnico prijateljstva in mu s tem predal štafeto za spodbujanje idealov projekta: prijateljstva, pravičnosti in zdravega življenjskega sloga. 
Za podatkovno zbirko oblike RDF uporablja Virtuoso, ima pa tudi končno točko SPARQL. 
Lizbonska pogodba podaljšuje mandat OR s štirih na pet let. 
Lahko delujejo na državni, regionalni ali lokalni ravni. 
Skladi so prerazporeditveni finančni instrumenti, ki znotraj Evrope podpirajo kohezijo s tem, da osredotočajo porabo na manj razvita območja. 
Potem so premagali svoje nove sosede, Vandale. 
Zadnje programsko obdobje ESS je trajalo od leta 2007 do leta 2013 pod geslom »Vlaganje v ljudi«. 
Večino podatkov, dosegljivih na portalu odprtih podatkov EU, ureja pravno obvestilo spletne strani Europa. 
Od julija 2010 se njegov razvoj in vzdrževanje financirata iz programa Interoperabilne rešitve za evropsko javno upravo (ISA). 
Na splošno se lahko podatke brezplačno uporabi v komercialne ali nekomercialne namene, pod pogojem, da se ustrezno navede vir. 
Poraba ESS znaša okoli 10 % celotnega proračuna EU. 
Druga ključna osebnost je bil škof Serafim, s pravim imenom Štefan Ustvolski. 
Na splošno velja, da nosečnost naj ne bi vplivala na dolgotrajno delovno nezmožnost. 
Upravlja in podpira tudi omrežje koordinatorjev IMI, spodbuja nadaljnjo širitev IMI in poroča o delovanju sistema. 
Po končani srednji šoli je opravljal različne službe. 
Mikroprocesor Intel 4040 je bil naslednik Intela 4004. 
Direkcije za logistiko in prevajanje upravlja skupaj z Evropskim ekonomsko-socialnim odborom. 
Samo njun četrti otrok, Titus, ki se je rodil leta 1641, je preživel do odraslosti. 
Pogodba omogoča, da se lahko z Odborom posvetuje tudi Evropski parlament. 
Uran ima 27 znanih naravnih satelitov. 
Palestinska oblast ga je aretirala zaradi domnevnega bogokletstva proti islamu na Facebooku in objavah na blogu. 
V vesolju je preživela več kot 343 ur. 
Leta 2001 so oživili Leonardovo vizijo, ko so po njegovih načrtih na Norveškem zgradili manjši most. 
Bolj natančno, politični dejavniki vključujejo področja, kot so davčna politika, delovno pravo, okoljska zakonodaja, trgovinske omejitve, carinske dajatve in politična stabilnost. 
Regije, ki izpolnjujejo pogoje za trenutno programsko obdobje ESS (2007–2013), so prikazane na zemljevidu. 
Pogosto se ponovijo, skoraj polovica ljudi ponovno zboli za vnetjem v roku enega leta. 
Tri slušne koščice posredujejo zvok iz zunanjega ušesa v notranje uho. 
Podatkovna skladišča IMI so zbirke podatkov, v katerih se hranijo specifične informacije iz določenih političnih področij. 
Bil je prepričan, da so njegovi duhovniki več kot ustrezni za potrebe ukrajinske skupnosti. 
V prvem stadiju bolezen zdravimo s pentamidinom ali suraminom. 
Uradna jezika Republike Izrael sta hebrejščina in arabščina. 
Kot otrok je imel tudi astmo. 
V redkih primerih se lahko pojavi pri otrocih v starosti od 3 mesecev do 15 let. 
Britanski muzej se odpre za javnost. 
Leta 1927 je prejel Nobelovo nagrado za mir. 
Za zgodnjo fazo okužbe je značilen neboleč vozlič ali oteklina. 
Jeseni 2001 je živela v Londonu, kjer je študirala angleščino. 
Na mestu okužbe pogosto pride do povečanja bezgavk, ki se pojavi od sedem do deset dni po nastanku razjede. 
Približno polovica obolelih za shizofrenijo prekomerno uporablja droge ali alkohol. 
Zelena je simbol islama. 
Leta 1552 so mesto opustošili Turki. 
Salvador Allende je izvoljen za predsednika Čila. 
V omrežju IMI je več udeležencev, ki imajo različne vloge. 
To zmanjšanje atomskega polmera tudi povzroča, da se ionizacijska energija po periodi od leve proti desni povečuje. 
Če se stanje izboljša in tako ostane še po 2–4 urah po zdravljenju in če ne pride do drugih zapletov, se otroka ponavadi odpusti iz bolnišnice. 
Zaradi vnaprej prevedenih seznamov vprašanj in odgovorov se lahko organa sporazumevata v lastnem jeziku. 
Za upravljanje portala skrbi Urad za publikacije Evropske unije. 
Obveščanje temelji na izmenjavi informacij po principu eden – mnogim, pri katerem lahko vsak organ opozori ali obvesti enega ali več partnerskih pristojnih organov in/ali Evropsko komisijo. 
Na Kitajskem in v Rusiji je po letu 1990 prišlo do povečane ravni med heteroseksualci. 
Veliko teh genov sodeluje pri imunskem sistemu oziroma modulaciji vnetja. 
Malavi je celinska država v jugovzhodni Afriki. 
Gre za najmanjši in hkrati edini grad Ludvika II., ki je bil v času njegovega življenja dokončan. 
Ali so te razlike neposredni vzrok za debelost ali pa njena posledica, je še odprto vprašanje. 
Zveza NATO je uvedla sarin kot standardno kemično orožje, tako Sovjetska zveza kot Združene države Amerike so proizvajale sarin za vojaške namene. 
Tako pri otrocih kot pri odraslih obstaja povezava med časom gledanja televizije in tveganjem za debelost. 
Temu cilju je namenjenih več kot 80 % celotnega financiranja ESS. 
Edino območje na svetu, kjer debelost še ni pogosta, je podsaharska Afrika. 
Od takrat do leta 1940 so bile epidemije redke. 
Osrednja ladja je dvakrat tako široka kot stranski ladji. 
Navadni prehlad je virusna infekcija zgornjega dihalnega trakta. 
Isaac Newton je trdil, da je svetloba sestavljena iz številnih majhnih delcev. 
Mnoge kulture skozi zgodovino so debelost razumele kot posledico značajske napake. 
Njegova mati Rivka Gina Daum izhaja iz Soprona na Madžarskem. 
Njegov naslednik Rathis je vojvodini Benevento in Spoleto razglasil za tuji državi, kamor je bilo prepovedano potovati brez kraljevega dovoljenja. 
Običajno so ljudje, ki so okuženi z virusom denga, brez simptomov (80 %) ali pa kažejo le blage simptome, kot je vročina brez zapletov. 
Želimo si miru zase in za vse narode na planetu. 
Kopenhagen, prestolnica Danske, leži na vzhodni obali otoka Zelandija, deloma pa tudi na otoku Amager. 
MusicBrainz zbira informacije o glasbenikih, njihovih posnetih delih in odnosih med njimi. 
Podobne rezultate so dobili tudi pri drugih vrstah bolezni srca. 
Tega protislovja ne moremo rešiti s klasično fiziko. 
Domnevajo, da so simptomi prehlada prvenstveno povezani z imunsko reakcijo na virus. 
Evropska komisija ga je razvila skupaj z državami članicami Evropske unije, da pospeši čezmejno upravno sodelovanje. 
Za vsak nabor podatkov je na voljo povezava do teh pogojev. 
Drugi test, mikroskopska analiza seča, preverja prisotnost eritrocitov, belih krvnih celic ali bakterij. 
Pogosto traja nekaj tednov, da večina simptomov izgine. 
Določena zdravila za astmo so v grobem razvrščena v kategorijo hitro delujočih in kategorijo dolgo delujočih. 
Bitka pri Milvijskem mostu prikazuje bitko, ki je potekala 28. oktobra 312 med rimskima cesarjema Konstantinom I. in Maksencijem. 
Grlo vedno vsebuje bakterije, vendar so potencialno nalezljive bakterije tam samo v določenih obdobjih in pod določenimi pogoji. 
Med pomembne dejavnike spadajo tudi družbena osamitev, priseljevanje zaradi socialne deprivilegiranosti, rasna diskriminacija, družinska disfunkcija, brezposelnost in slabe stanovanjske razmere. 
Evropska komisija je odgovorna za vzdrževanje in razvoj orodja, zagotavljanje pomoči in usposabljanje. 
V stiku z ognjem litijeve spojine oddajajo intenzivno, karminsko rdečo barvo, ko pa močno zagori, postane plamen bleščeče srebrn. 
Tuberkuloza lahko postane kronična bolezen in povzroči obsežno brazgotinjenje v zgornjih predelih pljuč. 
Poleg tega pri otrocih, mlajših od 2 mesecev, pogosto ni kašlja. 
Vsi motivi vključujejo 12 zvezd Evropske unije in leto kovanja. 
Pljučnica, za katero se domneva, da jo povzročajo bakterije, se zdravi z antibiotiki. 
Otis Elevator Company je največje podjetje na svetu na področju sistemov vertikalnega transporta, predvsem dvigal in tekočih stopnic. 
Pri 40 % moških in 23 % žensk z diagnozo shizofrenije se motnja pojavi pred starostjo 19 let. 
Nelson Mandela je po 27 letih v ujetništvu izpuščen iz zapora. 
Do pojava sekundarnega sifilisa pride približno v štirih do desetih tednih po primarni okužbi. 
Okoli 2733 km² delte je strogo varovano območje. 
Večino posebnih učinkov so ustvarili pri podjetju Industrial Light & Magic. 
Bank Norwegian AS je norveška internetna banka, ki potrošnikom nudi posojila, kreditne kartice in varčevalne račune. 
Tokyo MX je bil ustanovljen 30. aprila 1993, z oddajanjem pa je začel 1. novembra 1995. 
Na območjih, kjer je prizadetih več kot 20 % prebivalstva, se priporoča zdravljenje vseh v rednih časovnih presledkih. 
Vojno se je bojevalo tudi na morju. 
Udeležil se je španske državljanske vojne. 
Latvija prevzame evro za svojo valuto in postane 18. članica evroobmočja. 
Ko se je vrnil, je odkril prevaro in brž izobčil vse duhovnike, udeležene v zaroti. 
Če postane okužba s tuberkulozo aktivna, so običajno prizadeta pljuča (v približno 90 % primerov). 
Če torej testiranje urina kaže znake okužbe, se priporoča zdravljenje, četudi ni simptomov. 
Goffredo Malaterra odkrito zapiše, da si je Bohemond nadel križ samo zato, da bi ropal in osvajal grško ozemlje. 
Večina okuženih je revnih in večina se jih okužbe sploh ne zaveda. 
V razvitem svetu je stopnja okužb v zgodnjem 20. stoletju ob široki uporabi antibiotikov hitro upadala, vse do 1980-ih oziroma 1990-ih. 
Grška kultura je imela močan vpliv na rimsko cesarstvo, ki je njeno različico zaneslo v mnoge dele Evrope. 
Ob napredovanju bolezni lahko pride do okužbe kosti. 
Pljučnice bakterijskega in virusnega izvora običajno kažejo podobne simptome. 
Zelo redek dogodek v astronomiji, če gledamo z Zemlje, je prehod enega planeta pred drugim (okultacija). 
Semena raznašajo mravlje. 
Če se simptomi poslabšajo in se z zdravljenjem na domu pljučnica ne izboljša oziroma če pride do zapletov, je lahko potrebna hospitalizacija. 
Je najmlajši od štirih bratov. 
O njegovih zgodnjih letih ni zapisov. 
Temperaturna razlika med poletjem in zimo je razmeroma visoka zaradi celinske geografske lege. 
Rodil se je italijanskim priseljencem. 
Križarji so se odločili, da napadejo Damask z zahoda, kjer bi jim številni sadovnjaki zagotovili stalno zalogo hrane. 
Snov vsebuje žive bakterije in torej lahko povzroči vnetje. 
Bolezen medinskega črva je znana že iz antičnih časov. 
To razmerje je znano kot Hubblov zakon. 
Leta 1946 je postalo del neodvisne Sirije. 
Popocatépetl se nahaja sedemdeset kilometrov jugovzhodno od Ciudada de México, od koder se ga vidi, če so ugodni vremenski pogoji. 
Politične skupine OR ali 32 članov OR lahko oblikuje resolucije. 
Vizualizacijski katalog ponuja zbirko orodij za vizualizacijo, vizualizacije za usposabljanje in ponovno uporabo za vse stopnje poznavanja podatkovne vizualizacije od začetne do zahtevne. 
Večina častnikov je prestarih in nadomestiti jih je treba z mlajšimi. 
Za trenutno obdobje financiranja ESS so ti cilji naslednji: cilj regionalne konkurenčnosti in zaposlovanja: povečati regionalno konkurenčnost, zaposlovanje in privlačnost za naložbe. 
David Woodard je ameriški pisatelj in dirigent. 
Sprejem v bolnišnico je le redko potreben. 
Ima površino 174,2 km² in je največje zaščiteno območje v državi. 
Dolgo let je bil najdaljši poznani dinozaver. 
V konvergenčnih regijah lahko sofinanciranje projektov iz ESS doseže 85 % celotnih stroškov. 
Pri regionalni konkurenčnosti in zaposlovanju je v regijah 50-odstotno sofinaniranje bolj običajno. 
Zdaj je hitro napredoval po vojaški hierarhiji. 
Abu Nuvas velja za enega izmed velikanov klasične arabske književnosti. 
Tinitus ni bolezen, temveč simptom, ki je lahko posledica različnih vzrokov. 
Leta 1990 je Woodard izumil namišljen psihoaktiven stroj, Feraliminal Lycanthropizer, katerega učinki naj bi bili nasprotje učinkov Dreamachine. 
V operativnih programih so opisana področja dejavnosti, ki bodo financirana, in sicer so lahko geografska ali tematska. 
Nahajajo se zlasti v tropskih in subtropskih krajih. 
Leta 2000 je bila cerkev prenovljena, tako znotraj kot zunaj. 
Po združitvi Italije leta 1865 so Sirakuze ponovno dobile status prestolnice pokrajine. 
Ta datum je ustrezal 29. februarju po julijanskem in 11. marcu po gregorijanskem koledarju. 
Kvadratna matrika je matrika, ki ima isto število vrstic in stolpcev. 
Nenavadno visoka vsebnost kisika na Zemlji je rezultat kroženja kisika. 
Prijateljske tekme v Novosibirsku, v kateri je sodelovala Novosibirska regijska ekipa Yermak-Sibir, so se udeležili invalidni otroci. 
Universal Mobile Telecommunications System (UMTS) je sestavni del tretje generacije mobilnih sistemov GSM (3G). 
UEFA je bila ustanovljena 15. junija 1954 v Baslu v Švici, po posvetovanju med italijansko, francosko in belgijsko zvezo. 
Panettiere je prvič nastopila v reklami pri starosti enajst mesecev, začela pa je z reklamo za vlakec Playskool. 
Pijanec, ki pije, da bi pozabil, da ga je sram, ker pije. 
Krstna predstava je bila 14. decembra 1918 v newyorški Metropolitanski operi. 
Ascoli Calcio 1898 je italijanski nogometni klub s sedežem v mestu Ascoli Piceno v deželi Marke. 
Bogastvo in raznolikost življenjskih oblik prispeva k uresničitvi teh vrednot, hkrati pa so to vrednote tudi same po sebi. 
Po svojem vesoljskem poletu je Titov do svoje upokojitve leta 1992 zasedal različne visoke položaje v sovjetskem vesoljskem programu. 
V tem času je nekaj časa preživel tudi v Københavnu z Nielsom Bohrom. 
Velika večina jih je protestantov. 
REXX (angleško REstructured eXtended eXecutor) je tolmačeni programski jezik, ki je bil razvit pri podjetju IBM. 
Čez nekaj dni so se v Moskvi nadaljevala mirovna pogajanja. 
Sporazum je bil sprejet 16. septembra 1987, veljati pa je pričel 1. 1. 1989. 
Poleg tega lahko uporabijo ščit. 
Mediji so sledili vsakemu njenemu koraku – v času njenega potovanja in po njem so fotografije in članke o njej objavili glavni sovjetski časopisi in revije. 
Med njegovimi učitelji je bil tudi Pietro Mascagni, ki ga je visoko cenil. 
Kljub temu je nadaljeval s svojim delom na področju esperanta vse do leta 1921, ko je umrl zaradi srčnega infarkta. 
Rdeča armada je z vzhoda napadla ozemlje Poljske. 
Bolečina je lahko ponoči močnejša in se lahko sčasoma še poveča, tako da postane huda in neprestana. 
Friderik IX. je bil danski kralj med letoma 1947 in 1972. 
Watson je od nemške revije Bravo za svoj nastop prejela nagrado Otto Award. 
Leta 1814, ko je bila razpuščena zveza z Dansko, je Christiania ponovno postala prava prestolnica. 
Mednarodna kemijska olimpijada (MKO) je vsakoletno kemijsko tekmovanje srednješolcev. 
La Marcha Real je državna himna Španije. 
Njegov vpliv na strategijo Konfederacije se je zmanjšal zaradi njegovega slabega službenega odnosa s predsednikom Jeffersonom Davisom ter z drugimi višjimi generali in uradniki. 
Ekipe so sestavljene po načelu Nogometa za prijateljstvo: v isti ekipi igrajo športniki različnih narodnosti, spolov in fizičnih sposobnosti. 
Madžarska delegacija je ob protestu podpisala pogodbo 4. junija 1920 v palači Grand Trianon, v Versaillesu v Franciji. 
Prva ženska, ki je osvojila vrh, je bila Marie Paradis leta 1808. 
Leto dni pozneje je Watson ponovno odigrala vlogo Hermione v filmu Harry Potter in dvorana skrivnosti, drugem delu serije. 
Poudarek je vedno na zadnjem zlogu besede. 
Zračni pritisk znaša okoli tisočino pritiska na morski gladini. 
Bojišče je prostor, kjer se odvija vojaški spopad med oboroženimi silami dveh ali več sovražnih držav. 
Milni mehurčki so navadno obstojni le nekaj trenutkov, preden se razpočijo sami od sebe ali pa zaradi stika z drugim predmetom. 
Robot ne sme škodovati človeku oziroma mu škodovati s svojim nedelovanjem. 
Prvi pametni telefon s sistemom Android je bil HTC Dream, znan tudi kot T-Mobilov G1. 
Leta 1972 so ZDA pričele izvajati program Landsat, najbolj obsežen program za pridobivanje posnetkov Zemlje iz vesolja. 
UB40 je angleška pop-reggae skupina, ustanovljena decembra 1978 v Birminghamu v Angliji. 
Kritična masa je najmanjša količina cepljivega materiala, ki je potrebna za stabilno verižno jedrsko reakcijo. 
Bil je prepričan, da je Zemlja okrogla. 
Que je bil dolga leta novinar. 
Moto reda je ‘za Boga in imperij’. 
Bog obvaruj Salomonove otoke je državna himna Salomonovih otokov. 
Najbolj razprostranjen med čadskimi jeziki je havščina, lingua franca večine celinske Zahodne Afrike. 
Kraljestvo Jeruzalem je bilo krščansko kraljestvo, ustanovljeno v Levantu leta 1099, kot posledica prve križarske vojne. 
Kmetovanje v Egiptu je bilo odvisno od cikla reke Nil. 
Leta 1942 je izdal svojo avtobiografijo, Skrivno življenje Salvadorja Dalíja. 
1024 je naravno število med 1023 in 1025. 
Euler se je naučil rusko in se ustalil v življenje v Sankt Peterburgu. 
Prav tako je dokončal študij zgodovine, sociologije, politologije, davčnega prava in ekonomije na Univerzi v Uppsali in na Univerzi v Stockholmu. 
Kasneje je bil sekretar malteške jezikovne akademije (Akkademja tal-Malti). 
Ko je njen oče podedoval naslov grof Spencer, je postala Lady Diana Spencer. 
V skladu s tem je Friderik leta 1853 postal danski princ. 
Če v približno dveh tednih ne pride do implantacije, rumeno telesce usahne, kar povzroči izrazit padec v ravni progesterona in estrogena. 
Letopis zajema obdobje do leta 1305, obdobja 898–922, 1263–1283 in 1288–1294 pa iz neznanega vzroka manjkajo. 
Leta 1964 je prejela častni doktorat Univerze Columbia in leta 1968 Univerze v Kopenhagnu, kot tudi številna druga častna članstva. 
Pohvalil ga je Einstein; objavljeno je bilo kot samostojna monografija, ki še do danes velja za eno referenčnih del na tem področju. 
Mesto so leta 447 uničili Huni, vendar ga je bizantinski cesar Justinijan v 6. stoletju obnovil in preimenoval v Triadico. 
V napadu sta sodelovali dve enoti v glavnem napadu in dve enoti, ki sta izvedli diverzijski napad na Ypres. 
Jeseni 2004 je na isti univerzi vpisala študij etnologije. 
Mednarodni dan maternega jezika je vsakoletni svetovni spominski dan, ki se ga obeležuje 21. februarja z namenom spodbuditi večjezičnost ter zavest o jezikovni in kulturni raznolikosti. 
Radioaktivni odpadki so odpadki, ki vsebujejo radioaktivne snovi. 
El Diario La Prensa je največji dnevni časopis v španščini v New Yorku in najstarejši v državi. 
Zadnji kralj, ki so ga kronali tukaj, je bil Ferdinand I. leta 1531. 
Termoregulacija je sposobnost organizma ohraniti telesno temperaturo v okviru določenih mej, tudi ko je zunanja temperatura precej drugačna. 
Ker so bili njegovi starši revni, je moral Grabowski začeti delati kmalu po osnovni šoli. 
Odkril je povezavo med rdečim premikom galaksije in njeno oddaljenostjo. 
Zadnji del leta so preživeli na turneji z Aly & AJ in The Cheetah Girls. 
Prihodnjim generacijam bi dal orožje, ki bi preprečilo ponovno oživitev takega zla. 
Skozi leta je Serchuk večkrat obiskal Evropo, da bi pričal na sojenjih nacističnim vojnim zločincem. 
Pod ministrskim predsednikom Louisom Botho je leta 1910 postal ustanovna članica Južnoafriške unije. 
Skupno je bilo osvobojenih 685 alžirskih delavcev in 107 tujcev. 
Stadio Marcantonio Bentegodi je nogometni stadion v italijanskem mestu Verona. 
Jessica Stanley je Bellina sošolka in njena prva prijateljica v Forksu. 
Razširil je Einsteinovo teorijo specifične toplote na nižje temperature s tem, da je upošteval prispevek nizkofrekvenčnih fononov. 
Olimpijsko geslo Citius, Altius, Fortius (hitreje, višje, močneje) je bilo prvič slišati na olimpijskih igrah. 
Smith si je skupno spalnico delila z devetimi drugimi dekleti, svoj čas pa je preživljala tako, da je plavala, se pogovarjala in se učila ruskih pesmi in plesov. 
Med drugo svetovno vojno je bil Port Vila ameriško in avstralsko letalsko oporišče. 
V idealnih razmerah je celotno gospodinjstvo, vključno s služabniki, večerjalo skupaj. 
SV Darmstadt 98 je nemški nogometni klub iz Darmstadta v nemški zvezni državi Hesse. 
Vladi sta začeli normalizirati odnose leta 2013 v okviru Bruseljskega sporazuma. 
31. oktobra je bil Hindenburg premagan in zaustavljen v bitki na reki Visli. 
Leta 1830 je izbruhnila belgijska revolucija, s katero je Belgija postala neodvisna od Nizozemske. 
Znanstveniki agencije USGS preučujejo pokrajino ZDA, njene naravne vire in naravne nevarnosti, ki jo ogrožajo. 
Bach verjetno še za nobeno svoje delo ni bil tako nagrajen kot za to. 
Bolezen se običajno pojavi kot izbruh v tropskih regijah podsaharske Afrike. 
V polfinalu sta izgubili ZDA in Jugoslavija. 
Tuberkuloza je bila razlog za globoko zaskrbljenost javnosti v 19. in zgodnjem 20. stoletju, saj je postala razširjena med revnim urbanim prebivalstvom. 
Njuna poroka je razkrila, da Wollstonecraftova ni bila nikoli poročena z Imlayem, zaradi česar sta z Godwinom izgubila številne prijatelje. 
Franklinovi možje so zimo 1845–46 preživeli na otoku Beechey, kjer so trije člani posadke umrli in bili tam tudi pokopani. 
Ta pojav je Einstein označil kot »pošastno delovanje na daljavo«. 
Izobraževala se je tudi na visoki šoli za uprizoritvene in vizualne umetnosti in pozneje na visoki šoli Alief Elsik. 
Ruske vojaške enote so bile nameščene v južnem Tadžikistanu, da bi do poletja 2005 varovale mejo z Afganistanom. 
Shackleton se je odločil, da bo nekaj dni počakal, v upanju, da se bo led razlomil. 
V tridesetih letih prejšnjega stoletja je Komatsu za japonsko vojsko proizvajal traktorje, pa tudi buldožerje, tanke in havbice. 
To je podpiral Andrew Carnegie, ki je izrecno za orkester zgradil dvorano Carnegie Hall (odprli so jo leta 1891). 
Inuit je Raeju pokazal tudi številne predmete, za katere se je izkazalo, da so pripadali Franklinu in njegovim možem. 
Otok je 1. januarja 1739 odkril Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier, poveljnik francoskih ladij Aigle in Marie. 
Po diagnozi je Zappa svojo energijo posvetil ustvarjanju sodobnih orkestralnih del in del za Synclavier. 
Ime izvira iz rimskega imena Portus Cale. 
Plutarh je pripomnil, da je bila Artemida preveč zaposlena z rojstvom Aleksandra, da bi rešila goreči tempelj. 
Wollstonecraft se je v Pariz odpravila decembra 1792 in prispela kak mesec pred usmrtitvijo Ludvika XVI. 
Samomorilski napadalec je izvedel bombni napad na avtobus z izraelskimi turisti na letališču v mestu Burgas. 
Skupina Jonas Brothers je skupaj z Miley Cyrus nastopila na podelitvi nagrad Teen Choice Awards. 
Številni Evropejci so jih izkoristili za raziskovanje vzhoda. 
Reka od novembra do aprila zamrzne. 
Od takrat gora Fuji ni več izbruhnila. 
Bolezen se redno pojavlja na določenih predelih podsaharske Afrike, kjer ogroža 70 milijonov prebivalcev v 36 državah. 
Pretirana poraba s sladkorjem sladkanih pijač je povezana s povišanim tveganjem. 
Pisateljica Jane Austen je umrla v Winchestru 18. julija 1817 in je pokopana v stolnici. 
Na podlagi niza dokazov, ki jih odkrijeta na truplu, Holmes in Watson najdeta Reordanov dom in odkrijeta poskuse, ki naj bi združili znanost in magijo. 
Browning je vplival na oblikovanje skoraj vseh kategorij strelnega orožja. 
Gastroenteritis je običajno akutna in samoomejujoča bolezen, ki ne potrebuje zdravljenja z zdravili. 
Če ti bodo starši dovolili, te vabim, da obiščeš našo državo, najbolje to poletje. 
Znan je bil po svoji okrutnosti. 
Najpogostejši vzrok gastroenteritisa pri otrocih je rotavirus, pogostnost obolenja pa je približno enaka v razvitem in nerazvitem svetu. 
Razumevanje strukture in funkcije celic je bistveno za vse biološke vede. 
Iz tega razloga in zato, da je besedilo kar se da dosledno, so spremembe zapisane v jeziku, ki je blizu izvirniku. 
Stopala imajo tri prste, ki so obrnjeni naprej in en prst, ki je obrnjen nazaj. 
Prosta spletna različica je bila le delno dostopna javnosti. 
Med 15.000 možmi na šogunski strani so bile tudi enote, ki so jih usposabljali francoski vojaški svetovalci, večino so pa sestavljale samurajske enote. 
Ob koncu prve svetovne vojne je postala del Velike Romunije. 
Mnogi ga imajo za enega izmed najpomembnejših vladarjev v norveški zgodovini. 
Donavska komisija se je odločila uničiti dva stebra, ki sta ovirala plovbo. 
Fermentirani mlečni izdelki (na primer jogurt) so prav tako blagodejni. 
Zakopani v pesku čakajo v zasedi, le njihove oči gledajo iz tal. 
To bolezen se pri ljudeh preprečuje s cepljenjem živali proti tej bolezni. 
Kot prestolonaslednik Danske je dobil sedež v državnem svetu in je nato pomagal očetu pri vladnih nalogah. 
Riževa vstaja je v sodobni japonski zgodovini z vidika obsega, velikosti in nasilja brez primere. 
Zahodno od Louvra je Katarina Medičejska zase zgradila Tuilerijsko palačo z obsežnimi vrtovi in jamo. 
Rodil se je v revni družini. 
Kljub temu očitki niso načeli Periklejeve morale, četudi je bruhnil v jok, da zaščiti Aspazijo, ko so jo obtožili pohujšanja atenske družbe. 
Lahko prisluškuje sporočilom med Alice in Bobom, toda ne more jih spreminjati. 
Kraljeva družina se je vrnila iz palače Vila Viçosa v Lizbono. 
Materino mleko zmanjšuje tako pogostnost okužb kot tudi njihovo trajanje. 
Strinjal se je tudi z imenovanjem grškega patriarha. 
Na primer, skupine, ki izvirajo iz vzhodne in južne Evrope, so se po teh merilih običajno slabše odrezale. 
V skoraj vseh primerih je cerkev na lahko obranljivem položaju, običajno na hribu. 
Njegov oče je bil pravoslavni duhovnik in učitelj, njegova mati pa glasbenica. 
To mu je omogočilo oblikovati Paulijevo izključitveno načelo, ki pravi, da v istem kvantnem sistemu dva elektrona ne moreta biti nikoli v istem kvantnem stanju. 
Kot mnogi drugi fosilni konji je bil Mesohippus v Severni Ameriki pogost. 
Za razliko od svojih bratov se je princ Henry raje pridružil vojski kot kraljevi mornarici. 
Do leta 1958 se je imenovala Sirska univerza, a je bila po ustanovitvi Univerze v Aleppu preimenovana. 
Ker se je bližal decembrski solsticij, je bila osvetljena tudi Antarktika. 
Prvi odmerek cepiva je treba dati dojenčkom, ko so stari od 6 do 15 tednov. 
V mnogih pogledih je bil Friderik VIII. liberalni vladar, saj je bil veliko bolj naklonjen novemu parlamentarnemu sistemu kot njegov oče. 
Ko se je vrnil iz potovanja v Nico, je kralj Friderik naredil kratek postanek v Hamburgu in prespal v hotelu Hamburger Hof. 
Prvi zapis o njej je iz leta 1526. 
OR pripravlja študije o različnih vidikih lokalnih in regionalnih značilnosti EU (izobraževanje, promet, družbena vprašanja, širitev itd.). 
Mozela je reka, ki teče skozi Francijo, Luksemburg in Nemčijo. 
SnatchBot pomaga uporabnikom, da ustvarijo robote za Facebook Messenger, Skype, Slack, SMS, Twitter in druge platforme družbenih omrežij. 
Genik je prevedel njihove cerkvene spise iz poljščine v angleščino. 
Bog nagrajuje dobra dejanja in kaznuje zla. 
Leta 1977 v Španiji potekajo prve demokratične volitve po 41 letih pod Francovo oblastjo. 
Od decembra 2017 je več kot 30 milijonov končnih uporabnikov uporabilo pogovorne robote, ustvarjene na platformi SnatchBot. 
Generalni sekretariat obsega pet direktoratov: člani in plenarna zasedanja; zakonodajno delo 1; zakonodajno delo 2; komunikacija; človeški viri in finance. 
Podatke se lahko uporabi in ponovno uporabi v komercialne in nekomercialne namene. 
Pri otrocih kašelj v 35–40% primerov traja dlje kot 10 dni, pri 10 % pa se nadaljuje dlje kot 25 dni. 
Hrano po navadi pojedo na tleh. 
Protiprimer je v logiki in še posebej v njeni uporabi v matematiki in filozofiji izjema od predlaganega splošnega pravila ali zakona. 
Med parjenjem samec z zobmi zagrabi samico za kožo na tilniku. 
Leta 1924 je Albanija postala republika. 
Leta 1872 je dobil naziv barona. 
Leta 927 je bil uradno priznan popolnoma neodvisen Bolgarski patriarhat. 
Genik se je z družino (z ženo in štirimi otroki) pridružil skupini 64 Ukrajincev in 22. junija 1896 prispel v Quebec. 
Madžari so večina v okrožjih Harghita in Covasna. 
Lahko hitro plavajo. 
Pišete, da ste zaskrbljeni glede tega, ali bo prišlo do jedrske vojne med našima državama. 
Sir William Herschel je odkril planet Uran. 
Želimo si miru – obstaja nekaj, kar nas zaposluje: gojimo pšenico, gradimo in izumljamo, pišemo knjige in letamo v vesolje. 
Namesto streptomicina se včasih uporabljata klaritromicin ali moksifloksacin. 
Med šolskima urama je 15-minuten odmor. 
Kralj Albert je umrl v gorski nesreči v Marche-les-Damesu v Belgiji. 
Ob približno istem času so se bratje začeli pojavljati v reklamah za lizike Baby Bottle Pops, v katerih so nastopali s petjem. 
Pri osebah, ki so okužene tako z M. tuberculosis kot s HIV, se nevarnost za ponoven pojav bolezni poveča na skoraj 10 % na leto. 
Apollo 14 je bil osma vesoljska odprava s človeško posadko v ameriškem programu Apollo in tretja, ki je pristala na Luni. 
Bil je najhitreje prodajan album v zgodovini britanske glasbe in kmalu je postal kulturni fenomen. 
Osnovna insignija Reda je bel emajliran malteški križ. 
Waleed Al-Husseini oziroma Walid Husayin je palestinski esejist, pisatelj in bloger. 
Krup bakterijskega izvora razdelimo v davico grla, bakterijski traheitis, laringotraheobronhitis in laringotraheobronhopneumonitis. 
Po drugi teoriji naj bi Merkur nastal iz solarne meglice, še preden se je stabiliziral Sončev izsev. 
Trenutna varuhinja človekovih pravic, Irka Emily O'Reilly, to funkcijo opravlja od 1. oktobra 2013. 
Zahodna Afrika je najzahodnejša regija Afrike. 
Sporazum med Anglijo in Švedsko je privedel do nastanka tretje koalicije. 
Uradna neodvisnost je bila razglašena 9. julija 1816 na kongresu v Tucumánu. 
Maksimalne serumske koncentracije se dosežejo 1 do 2 uri po oralni aplikaciji zdravila. 
Temelji na dveh ključih, enem javnem in enem zasebnem. 
Veliko se boste naučili o naši državi, spoznali boste vrstnike in obiskali mednarodni otroški tabor Artek ob morju. 
Direktiva Sveta 92/43/EGS z dne 21. maja 1992 o ohranjanju naravnih habitatov ter prosto živečih živalskih in rastlinskih vrst. 
Na zemljevidu so označene nove regije, ki izpolnjujejo pogoje za programsko obdobje 2007–2013 Evropskega socialnega sklada. 
Poleg tega so njegovi zobje podobni zobem zgodnjih kitov. 
Utøya je v lasti Mladinske delavske lige (AUF), mladinske skupine, povezane z Delavsko stranko, ki na otoku vsako poletje priredi tabor. 
V mestu je rafinerija nafte. 
Podpiral je priključitev Teksasa leta 1845. 
Na višjih nadmorskih višinah so planinski pašniki. 
Jakob je bil edini sin Marije I. Škotske in njenega drugega moža, Henrika Stuarta, lorda Darnleyja. 
Debelost je eden vodilnih preprečljivih vzrokov smrti po vsem svetu. 
Obiskovalci Katarja, ki potujejo s katero koli letalsko družbo, lahko za katarsko turistično vizo zaprosijo na spletu. 
Vidimo nožnico meča, pritrjeno na njegov pas na levi strani. 
Njegov oče je bil čevljar. 
Kljub vsemu veljajo določeni pogoji, zato so vize izdane zgolj po presoji Katarskega ministrstva za notranje zadeve. 
V tretjem nadstropju naj bi oblikovali ideje za bolj miroljubno prihodnost. 
Temu projektu so nasprotovali Špartanci in njihovi peloponeški zavezniki, ki jih je skrbel nedaven vzpon v moči Aten. 
Pripada rodu Hepacivirus iz družine Flaviviridae. 
S svojo zavezo podpirajo cilj Evropske unije, 20-odstotno znižanje emisij CO2, ki naj bi ga dosegla do leta 2020. 
Gol je dosežen, ko žoga v celoti prečka črto v golu. 
V starih časih je bila astronomija le opazovanje in napoved gibanja teles, vidnih s prostim očesom. 
Prva črka vsakega odstavka je orisana z rdečimi in rumenimi pikami. 
Afriški divji osel (Equus africanus) je divji član družine konjev (Equidae). 
Nekatere strukture so preveč oddaljene, da bi se jih dalo videti, niti z najmočnejšimi teleskopi se jih ne da. 
Ima prijeten, sladek vonj. 
Ob koncu sezone so bili uvrščeni na 4. mesto. 
Prirojeni sifilis je bolezen, ki se je prenesla med nosečnostjo ali ob rojstvu. 
Štiri zvezde predstavljajo štiri temeljna načela, ki so bila prvotno opredeljena v prvi ustavi Bangladeša leta 1972: nacionalizem, sekularizem, socializem in demokracija. 
Spomenik predstavlja tudi mir, saj so meči zadrti v trdno skalo, da jih ne bo mogoče nikoli izvleči. 
Vendar pa mikrobska proizvodnja citronske kisline ni postala industrijsko pomembna, dokler ni prva svetovna vojna onemogočila izvoza italijanskih citrusov. 
Cepljenje otrok proti Streptococcus pneumoniae je znižalo pogostnost teh okužb pri odraslih, saj se odrasli pogosto okužijo pri otrocih. 
Jean-Baptiste Dumas je leta 1857 objavil delo, v katerem opisuje odnose med različnimi skupinami kovin. 
Območje je danes redko poseljeno in tisti, ki živijo tukaj, se preživljajo predvsem z vzrejo drobnice, na primer ovc in koz. 
Pri osebah, ki potrebujejo hospitalizacijo, lahko umrljivost znaša do 10 %, pri obolelih, ki zahtevajo intenzivno nego, pa lahko doseže 30–50 %. 
Po Statutu Centra SDEWES lahko vsakdo pod enakimi pogoji zaprosi za članstvo. 
Programska oprema vsebuje obsežno, integrirano gradivo za usposabljanje, vključno z elektronskim učbenikom. 
Približno od 30 do 60 % oseb, izpostavljenih primarnemu ali sekundarnemu sifilisu, se z boleznijo okuži. 
Odmerki deksametazona 0,15, 0,3 in 0,6 mg/kg so, kot se zdi, vsi enako učinkoviti. 
Sistem IMI je bil vzpostavljen februarja 2008. 
Ti testi niso tako časovno občutljivi, saj za diagnozo ne potrebujejo živih bakterij. 
Ime templja dobesedno pomeni tempelj petega kralja, ki se nahaja blizu palače Dusit. 
Te pripravijo osnutke mnenj in organizirajo konference ter seminarje, ki se osredotočajo na področja v pristojnosti posamezne komisije. 
Znotraj zgoraj omenjenih držav obstaja več de facto neodvisnih držav z omejenim mednarodnim priznanjem ali brez njega. 
Nemški kemik Leopold Gmelin je delal s tem sistemom in do leta 1843 identificiral deset triad, tri skupine po štiri in eno skupino po pet. 
Jeseni 1986 je začel šolanje na šoli Smedslättsskolan v Brommi, kjer je obiskoval osnovno šolo. 
Vnaprej prevedena vprašanja in odgovori ter strojno prevajanje jim omogočajo sporazumevanje v lastnem jeziku. 
C. Wehmer je odkril, da lahko plesen Penicillium iz sladkorja tvori citronsko kislino. 
Ladji Gokstad in Oseberg sta bili začasno shranjeni na Univerzi v Oslu. 
Tomaža so prav tako obtožili, da preganja lokalno plemstvo, kar je povzročilo vrsto uporov proti njegovi oblasti. 
Druge veje biokemije vključujejo genski kod (DNK, RNK), sintezo beljakovin, transport prek celične membrane in prenos signalov. 
Notranjost katedrale je bila prikazana v filmu Elizabeta iz leta 1998. 
Veliko knjig o religiji, filozofiji in znanosti, ki so se v tujini morda štele za kontroverzne, je bilo natisnjenih na Nizozemskem in skrivoma izvoženih v druge države. 
Izvršno oblast si delita predsednik in predsednik vlade. 
Brskalnik Tor je brezplačna programska oprema, ki omogoča dostop do anonimizirane mreže za anonimno komuniciranje. 
Hart je pričel objavljati kopije besedil klasičnih del, kot so Biblija in dela Homerja, Williama Shakespeara in Marka Twaina. 
V 19. stoletju je bil Krasnojarsk središče sibirskega kozaškega gibanja. 
Do zdaj najstarejši poznan dokument, ki vključuje ime Flambertenges, je delo iz leta 1066. 
Princesa Margareta se je 10. junija 1967 poročila s francoskim diplomatom, grofom Henrijem de Labordom de Monpezatom, v cerkvi Holmen v Københavnu. 
Običajno se uporabljata cefaleksin ali nitrofurantoin, ker štejeta kot varna za uporabo med nosečnostjo. 
Trenutno se večina berilija pridobi z redukcijo berilijevega fluorida s prečiščenim magnezijem. 
Prirojeni sifilis pri novorojenčkih se lahko prepreči s testiranjem mater v zgodnji nosečnosti in z zdravljenjem tistih, ki so okužene. 
Sam se je naučil igrati na kitaro. 
Pljučnica se pri otrocih lahko na podlagi znakov in simptomov dodatno kategorizira kot blaga, zmerna ali huda. 
Običajno morajo otroci s krupom, kolikor je to mogoče, mirovati. 
Najsvetlejša je bila pri valovni dolžini 500,7 nanometrov, kar ni odgovarjalo nobenemu tedaj znanemu elementu. 
Veljavna izpeljana enota za silo je newton. 
Premier Winston Churchill oznani, da ima Združeno kraljestvo atomsko bombo. 
Ieper je bil uničen in kapela v Vlamertingeju požgana. 
Gnezdišče je na pečinah, v drevju in na stavbah. 
Po vikinški predaji se je Sól vsak dan po nebu peljala v vozu, ki sta ga vlekla konja Arvak in Alsvid. 
Leta 1750 je postala danska kronska kolonija. 
Ko se krup poslabša, se lahko občutno zmanjša stridor. 
Judaizem se osredotoča na vrednotenje tuzemeljskega življenja, zato razume samomor kot zanikanje Božje dobrote na svetu. 
Kljub britanski vojaški upravi je bil Avstrijskemu cesarstvu dodeljen trgovinski status, enak statusu VB. 
Je vodilni vzrok smrti pri otrocih iz držav z nizkimi dohodki. 
Nitro spojine so organske spojine, ki vsebujejo eno ali več funkcionalnih skupin -NO2. 
Obdobje je bilo zaznamovano z ekstremnimi oblikami kriminala, boleznijo, množično smrtjo in celo s kanibalizmom in detomorom. 
Ko je upor počasi pojenjal, je bilo hkrati jasno, da britanska kolonialna oblast ni več vzdržna. 
Prav tako se je dramatično spremenila gospodarska narava družbe. 
Letno prizadene od 700.000 do 1,6 milijona nosečnosti, ki se končajo v spontanih splavih, mrtvorojencih in prirojenem sifilisu. 
Določili so, da je zakon o samoupravljanju osnova celotnega družbenega reda v Jugoslaviji. 
Vodji obeh strank sta skušala prekiniti bojevanje z razglasitvijo ducat premirij, a se nobeno ni obdržalo več kot nekaj dni. 
Za upravne namene pa so oblikovali eno provinco. 
Prvič po desetih letih je bil po vsej Evropi mir. 
Granma je uradni časopis centralnega komiteja kubanske komunistične partije. 
Istega meseca je Oleskiw predlagal Genika kanadskemu notranjemu ministrstvu kot uradnika za priseljence. 
Nekatere genske različice lahko povzročajo astmo le v kombinaciji z izpostavljenostjo določenim okoljskim dejavnikom. 
Epoksidi so etri, v katerih je kisik vključen v obroč s tremi atomi. 
Nekateri geografi menijo, da sta Evropa in Azija enoten kontinent z imenom Evrazija. 
Okužba drugih organov lahko povzroči širok spekter simptomov. 
V samo eni raziskavi genetskih povezav je bilo več kot 100 genov povezanih z astmo; še naprej jih odkrivajo. 
Pljuča se hitro napolnijo s tekočino in otrdijo. 
Pri kronični obliki bolezni lahko zdravljenje z zdravili upočasni ali prepreči razvoj simptomov končnega stadija. 
Njen pogreb je bil 14. novembra 2000 in Ingrid je bila pokopana poleg svojega moža, kralja Friderika IX., pri Roskildski katedrali v bližini Københavna. 
Najbolj pogosto uporabljen sistem za razvrščanje težavnosti krupa je Westleyjeva lestvica. 
Predvsem panda se 12–15 ur dnevno prehranjuje. 
Skupina Jonas Brothers je z dvema pesmima nastopila na tekmovanju Miss Teen USA. 
Radikali so pomembni pri procesu gorenja, atmosferski kemiji, polimerizaciji, plazemski kemiji, biokemiji in mnogih drugih kemičnih procesih. 
Leta 1988 so Nobelovo nagrado za mir prejele tudi Mirovne sile Združenih Narodov. 
Obstajajo različne teorije o izvoru besede Čile. 
Najpogosteje so prizadeti otroci, v tej starostni skupini pa okužba lahko povzroči tudi nezadostno pridobivanje teže, podhranjenost in težave pri učenju. 
To je eden izmed primarnih virov za raziskovanje nordijske mitologije. 
Tabula Peutingeriana (Peutingerjeva tabla) je itinerarij, ki prikazuje cursus publicus, cestno omrežje v rimskem imperiju. 
Kako bi se pravzaprav sploh mogli, če ima krepost le eno večno merilo? 
Razjede so lahko boleče ali občutljive (30 %) in se lahko pojavijo tudi izven območja spolovil (2–7 %). 
Negativni simptomi bolj kot pozitivni slabšajo kakovost življenja, funkcionalno sposobnost in povečujejo obremenjenost bližnjih. 
Brez kometov morda življenje, kot ga poznamo, na Zemlji ne bi obstajalo. 
Odločili so se, da bodo šli vsak po svoje. 
RETScreen International je prejel nagrado odličnosti za javna dela, ki je najvišja nagrada kanadske vlade javnim uslužbencem. 
Tempelj v Jeruzalemu je bil uničen leta 70 po Kristusu. 
Njegovo perje pozimi postane povsem belo, razen črnega repa. 
Izraz se je sprva uporabljal v državnih pogodbah in je pomenil umik sovražne vojske in obnovitev predvojnega državnega vodstva. 
Tekmovanje med osebki iste vrste je znano kot intraspecifično tekmovanje, tekmovanje med osebki različnih vrst pa kot interspecifično tekmovanje. 
Skupaj s pomočjo, ki jo zagotavljajo posamezne države članice, je EU največja donatorka pomoči. 
Poslan je v Rim, kjer ga ostarel povzdigne v kardinala. 
DJ Magazine je mesečna britanska revija, posvečena elektronski plesni glasbi in DJ-em. 
Turkiz je bil iz Tibeta, lapis lazuli iz Afganistana, medtem ko so bili safirji iz Šrilanke, karneol pa iz Arabije. 
Tam sta bili še drugi dve literarni zvezdi te dobe: Jean Froissart in Petrarca. 
Vsi zemeljski planeti imajo približno enako zgradbo: središčno kovinsko jedro, večinoma iz železa, ki ga obkroža silikatni plašč. 
Ti antibiotiki se pogosto dajejo intravensko in se uporabljajo v kombinaciji z drugimi. 
Dve leti pozneje je Konstantin umrl in Juriju je bilo dovoljeno, da se vrne k Vladimirju. 
Od svojega nastanka je letalo A330 Airbusu omogočilo, da poveča svoj tržni delež na področju širokotrupnih letal. 
Ta načrtovani strukturni življenjski cikel je postopoma dvignil nivo mest, tako da so bila višje od okoliške ravnice. 
Ni veliko tveganja za prenos z deljenjem igel. 
Ko so ga leta 1998 vprašali, kako je postal tako dober ostrostrelec, je Häyhä odvrnil: »Potrpežljivost.« 
Pri šibkih starejših osebah dobra oralna higiena lahko zniža tveganje za aspiracijsko pljučnico. 
Pljučnica se pogosto začne kot okužba zgornjega dihalnega trakta, ki se prenese v spodnji dihalni trakt. 
Cepljenje varuje pred določenimi pljučnicami bakterijskega in virusnega izvora, tako pri otrocih kot pri odraslih. 
Lokvanj je nacionalni cvet države in predstavlja veliko rek, ki tečejo skozi Bangladeš. 
Menijo, da je bila dokončana leta 731, ko je imel Beda približno 59 let. 
Hitro je popravil škodo do te mere, da je lahko opazoval veliki komet decembra leta 1680. 
Do tega lahko pride, če se okužene zelenjave ne očisti ali v celoti prekuha. 
Pri otrocih je zdrava telesna masa odvisna od starosti in spola. 
Na njem je vremenska postaja. 
To je bila ena prvih Linuxovih inštalacij na dejavnem omrežju in razkrila je veliko napak v omrežni kodi. 
O izvoru imena je več teorij. 
Hipokrat je zapisal, da »zajetnost ni le bolezen sama po sebi, temveč tudi glasnica drugih bolezni«. 
Cepivo je na voljo posamično ali skupaj z drugimi cepivi. 
Edini večji mesti, ki sta ušli uničenju, sta bili Novgorod in Pskov. 
Bolezen se po navadi širi s hrano ali vodo, ki vsebuje jajca teh črvov. 
Izrazite podnebne spremembe med ledeno dobo so imele velik vpliv na živalski in rastlinski svet. 
Naum je na obali Ohridskega jezera ustanovil samostan, ki so ga pozneje poimenovali po njem. 
Debelost povečuje tveganje za številne telesne in duševne težave. 
Periklej je imel tako velik vpliv na atensko družbo, da ga je Tukidid, sodobnik in zgodovinar, imenoval »prvi meščan Aten«. 
Njegova geografska lega je pozitivno vplivala na njegov razvoj in rast. 
Zraven mesta so ruševine srednjeveške trdnjave. 
Debelost lahko vodi do družbene stigmatizacije in težav pri zaposlitvi. 
Bernard je nato odšel v Nemčijo, kjer so pričevanja o številnih čudežih, ki so se dogajali skoraj na vsakem njegovem koraku, nedvomno pripomogla k uspehu njegovega poslanstva. 
Vsaka roka je imela štiri prste, ni imela palca (prvega prsta). 
Karel je zgradil nov tabor v Karlstadtu. 
Sedeči način življenja igra pomembno vlogo pri debelosti. 
Dve leti pozneje je v preobleki pobegnil iz Pariza. 
In tako so se začela njihova neverjetna potovanja. 
Naredimo ga lahko doma ali pa ga kupimo v trgovinah s hitro hrano. 
Njegove veličastne ruševine so cela stoletja navdihovale domišljijo popotnikov in piscev. 
Prvo obiranje muškatovcev je 7–9 let po zasaditvi, medtem ko polno produktivnost drevesa dosežejo po 20 letih. 
Njegove zadnje besede naj bi bile: »No, imel sem čudovito življenje.« 
Nadangel Gabriel se prikaže Mariji in ji sporoči, da bo rodila Božjega sina. 
Lahko preskočijo 30-kratnik dolžine svojega telesa. 
Večer se je zaključil s spektakularnim ognjemetom ob bregu. 
Zavezniške sile so se odločile, da bodo izvedle napad v dveh fazah. 
V tem obdobju je veliko znanstvenikov in raziskovalcev občutno prispevalo k razvoju te teorije. 
Za napad na Japonsko se je zdelo nujno enotno poveljstvo. 
Revija The Gentleman's Magazine je bila ustanovljena leta 1731 in je kmalu postala najvplivnejša in najbolj posnemana periodična publikacija svojega časa. 
V svoji zgodnji zgodovini je bila Amerika skupek britanskih kolonij na vzhodni obali današnjih Združenih držav Amerike. 
Orodja so bila okrašena s preprostimi geometričnimi oblikami, brez kompleksnosti, ki je bila značilna za skupnosti sodobne maglemoške kulture na jugozahodu. 
Kot del kompromisa, ki je zadeval elemente od 104 do 106, je bilo za element 106 mednarodno priznano ime siborgij. 
Ta navada je, poleg njunega videza, povzročila, da ljudje ti dve vrsti zamenjujejo, ko ju vidijo izven njunega naravnega habitata. 
Z zdravljenjem se bo večina vrst bakterijske pljučnice stabilizirala v 3–6 dneh. 
Pet vesoljskih agencij, ki predstavljajo več kot petnajst držav, je sodelovalo pri gradnji mednarodne vesoljske postaje. 
V zgodovini je bilo običajno, da je imela uveljavljena gejša danno oziroma pokrovitelja. 
Največji delež financiranja je namenjen hrani in prehranjevanju. 
Pozneje je John rekel Jacku: »Zazrl sem se v oči tega otoka, in kar sem videl, je bilo čudovito.« 
Pioneer 10 in Pioneer 11 nosita plošči s slikovnimi informacijami o tem, iz katerega časa in prostora prihajata. 
Po prvih hrvaških demokratičnih volitvah 23. julija 1990 se je družba Zagal preimenovala v Croatia Airlines. 
Cepiva so raziskovali kot vzročne dejavnike; vendar večina raziskav ni pokazala nobene povezave z okoljskimi dejavniki tveganja. 
Po letu 1956 jih je nadomestil olimpijski kulturni program. 
Simple mail transfer protocol (SMTP) je internetni standard za prenos elektronske pošte. 
Ko je prišel v Winnipeg, ni bil povezan niti z Rusko pravoslavno Cerkvijo niti s komerkoli drugim. 
Njihov pomen je potrdila tudi listina odprtih podatkov skupine G8. 
Stadio Sant'Elia je bil nogometni stadion v italijanskem mestu Cagliari. 
Samci imajo teritorije, ki jih branijo pred vsiljivci. 
Že naslednje leto se je znova preselil v Združene države, da bi študiral na Univerzi Harvard. 
Harry Potter in svetinje smrti je sedma in zadnja knjiga serije Harry Potter pisateljice J. K. Rowling. 
Pogodba obvezuje Evropsko komisijo in Svet ministrov, da se posvetujeta z OR glede ključnih področij, ki zadevajo regije. 
Poroka je bila 19. junija 2010 v Stockholmu. 
Ob največji zahodni elongaciji vzide Merkur pred Soncem najbolj zgodaj, ob največji vzhodni elongaciji pa zaide za Soncem najpozneje. 
Če bi se Francija odločila uporabiti jedrsko orožje, bi ukaz za izstrelitev lahko potoval prek te postaje. 
Bog naroči Mojzesu, naj z njo poškropi ljudstvo. 
Kot kemično orožje je v skladu z resolucijo ZN 687 s strani Združenih Narodov razvrščena kot orožje za množično uničevanje. 
Platforma skupaj z orodji podjetja za strojno učenje omogoča ustvarjanje pogovornih robotov, ki lahko analizirajo namene uporabnikov. 
Pod avstrijsko licenco v Formuli 1 tekmujeta dve ekipi, Red Bull Racing in Scuderia Toro Rosso. 
Atom je najmanjša enota elementa, ki zadrži kemične lastnosti tega elementa. 
Brez hrane lahko odrasel osebek preživi tudi eno leto. 
Leta 1990 je ameriška korporacija General motors kupila 51-% delež proizvajalca avtomobilov SAAB Automobile, deset let pozneje pa še preostanek. 
Odpotoval je v Jamuro, da obišče prijatelja. 
V 14. stoletju je že bil pomembno trgovsko središče. 
V šoli je bil zelo uspešen, dosegal je visoke ocene. 
Med rusko državljansko vojno je bil politični komisar. 
Opazovanje Merkurja otežuje njegova bližina Soncu, saj je večji del časa skrit v Sončevem blišču. 
Tako so ustvarili večino svojih prihodkov. 
Ta vrsta je redka v Evropi. 
Vse skupaj je s prehladom povezanih več kot 200 različnih vrst virusov. 
Univerza v Ženevi je javna raziskovalna univerza s sedežem v Ženevi v Švici. 
Je eden šestih uradnih jezikov Organizacije združenih narodov. 
Najprej so jih opazili s pomočjo vesoljske sonde Voyager 1 leta 1979. 
Biograf Karla Velikega, Einhard, trdi, da je bila Gisela že od otroštva posvečena veri. 
Deli Dartmoorja so v uporabi kot vojaška strelišča že več kot 200 let. 
To mu je prineslo njegovo začetno priljubljenost. 
Z evolucijo lahko nekatere strukture izgubijo svojo prvotno vlogo in se spremenijo v zakrnele strukture. 
Beseda »Indija« izhaja iz imena reke Ind. 
Arktika je območje severno od arktičnega kroga. 
Sedanje ime je dobila leta 1994, ko je organizacija European Computer Manufacturers Association (ECMA) spremenila ime, da bi ponazorila globalni domet raziskav in dejavnosti organizacije. 
Zgrajen je bil v 11. st. in je bil opisan tudi kot »ključ do Anglije« zaradi svojega obrambnega pomena skozi zgodovino. 
Merkur lahko za kratek čas opazimo le med jutranjo ali večerno zarjo. 
Ta biogeokemijski krog opisuje gibanje kisika med tremi največjimi rezervoarji kisika na Zemlji – atmosfero, biosfero in litosfero – in znotraj njih. 
Mnogo pomembnih značilnosti fizikalnih sistemov se lahko matematično prikaže kot matrične enačbe. 
Speciacija je proces, s katerim se vrsta razdeli v dve ali več vrst. 
Je močna kislina, zato v vodi skoraj popolnoma disociira. 
Najstarejša mineralna zrna na Zemlji so stara približno 4,4 milijarde let. 
Pel je tudi v kabaretskih predstavah v Café de Paris in Café Royal. 
Vsi organizmi na Zemlji so potomci istega skupnega prednika oziroma genskega sklada. 
Glasovanje poteka v dveh krogih. 
Zanesljivi zgodovinski viri o bitki so zelo redki. 
Ta izolirana relikvija je bila ponovno pokopana leta 1642 z novim obeležjem, ki so ga 100 let pozneje nadomestili z bolj dodelanim spomenikom. 
Uran je sedmi planet v Osončju. 
Opravljal je tudi različne diplomatske naloge. 
Griva je pokončna in relativno kratka. 
Mike Stock je besedilo pesmi napisal na podlagi tega, kar je o Minogue izvedel pred njenim prihodom. 
V času industrijske revolucije je skokovito narastla pričakovana življenjska doba otrok. 
Higiena rok in kašljanje v rokav sta tudi učinkovita zaščitna ukrepa. 
Krvni testi se pogosteje uporabljajo, saj jih je laže izvesti. 
Bolnišnice nimajo vedno opreme ali izkušenega osebja, ki bi lahko testiranje opravilo v zahtevanih 10 minutah po pridobitvi vzorca. 
V času intenzivnega nastajanja kraterjev je Merkur utrpel udarce po vsem površju, k čemur je dodatno prispevalo pomanjkanje atmosfere, ki bi upočasnila prihajajoča telesa. 
V državah, v katerih je bolezen pogosta, je cepljenje tudi stroškovno učinkovito. 
Čeprav so dnevne temperature na površju na splošno zelo visoke, opazovanja kažejo, da je na Merkurju tudi led (zamrznjena voda). 
Spojina se nahaja tudi v tobačnem dimu. 
Kljub temu sta bili univerza in srednja šola leto kasneje nacionalizirani. 
Le premožne družine so si lahko privoščile učitelja. 
Katalog metapodatkov temelji na mednarodnih standardih, denimo na Dublin Coreu, na besednjaku kataloga metapodatkov (DCAT-AP) in na shemi metapodatkov za opis sredstev (ADMS). 
Če ne bomo imeli pravil, bo družba zapadla v kaos. 
Evropejci so v regijo prvič prišli leta 1502, ko je tja priplul Amerigo Vespucci. 
S tem , da opusti jemanje tistega, kar mu ni dano, se vzdrži jemanja tistega, kar mu ni dano. 
Francija je sprejela ustavo četrte republike 13. oktobra 1946. 
To so priznale zavezniške sile na dunajskem kongresu. 
Vse to je navdihnilo moto francoske revolucije: svoboda, enakost, bratstvo. 
V tistem času so imeli samo še konja in mulo. 
Še danes je ena izmed najbolj priljubljenih pevk v Braziliji. 
Tretja republika Južne Koreje je začenjala pridobivati vse pomembnejšo vlogo v mednarodnih odnosih. 
Najzgodnejši dokumentiran zapis o njem je iz leta 1690, ko ga je John Flamsteed opazil vsaj šestkrat in ga katalogiziral kot 34 Tauri. 
Poleti so pogosti suh veter in nevihte. 
Med strokovnjaki na področju je bil znan po vsej Evropi po svojih mnogih izumih in tehnoloških inovacijah. 
Kmalu potem, ko je Heisenberg objavil matrično teorijo sodobne kvantne mehanike, jo je Pauli uporabil za opis izmerjenega spektra vodikovega atoma. 
Za razliko od Zemlje ni na Luni nobena večja gora nastala kot posledica tektonskih dogodkov. 
Zdi se, da Berenguier ni imel veliko stikov z ostalimi trubadurji. 
V prvi polovici 20. stoletja je mesto postalo svetovno središče industrije, trgovine in komunikacije. 
Dandanes je ta jezik skoraj izumrl. 
Odsotnost atmosfere, vreme in nedavni geološki procesi so prispevali k temu, da so se mnogi od teh kraterjev dobro ohranili. 
Messier 110 oziroma M110, znana tudi kot NGC 205, je pritlikava eliptična galaksija, ki je satelit Andromedine galaksije. 
Zlati lev je glavna nagrada na Beneškem filmskem festivalu. 
Predsednik Bush je izjavil, da je sodelovanje med ZDA in Sovjetsko zvezo v času zalivske vojne med letoma 1990 in 1991 postavilo temelje za partnerstvo pri reševanju dvostranskih in svetovnih problemov. 
Gasimov je začel peti pri rosnih letih in nastopil je na več koncertih v različnih mestih v Azerbajdžanu in Rusiji. 
Znotraj mestnega obzidja je živelo do 65.000 ljudi. 
Na kopališču onsen ali sento se od vseh gostov pričakuje, da se bodo pred vstopom v vročo vodo temeljito umili in izprali. 
S tem ko so lezbijke stopile v javnost, je tudi uporaba besedne zveze »geji in lezbijke« postala pogostejša. 
Italijanska Univerza v Bologni je na primer dovolila ženskam, da obiskujejo predavanja vse od njene ustanovitve leta 1088. 
Od približno 16. stoletja do leta 1814 je Norveška uporabljala isto zastavo kot Danska, saj sta bili državi v uniji. 
Po smrti prve žene leta 1742se je poročil s Španko Anastasio Maxarti Ximenes. 
Takšno obnašanje ga je stalo naklonjenosti mnogih rojakov. 
Aktivna je ponoči, podnevi pa se zadržuje v razpokah ali pod kamenjem. 
Kot prestolnica Španije je mesto pritegnilo veliko priseljencev iz celega sveta. 
Vendar monarh še vedno uveljavlja tri pravice: pravico do posvetovanja z drugimi; pravico do svetovanja; in pravico do opozarjanja. 
Najpomembnejši vir svetlobe na Zemlji je Sonce. 
Neprebavljene ostanke izpljune skozi usta. 
Zadnje tri manjšinske veroizpovedi so uradno priznane, zaščitene in imajo v iranskem parlamentu rezervirane sedeže. 
Newtonovi zakoni gibanja so trije fizikalni zakoni, ki so skupaj postavili temelje klasične mehanike. 
Wikimedijina zbirka (krajše Zbirka) je spletni repozitorij slik, zvočnih posnetkov in drugih predstavnostnih gradiv, ki so na voljo brezplačno. 
Razširil je Bohrovo teorijo zgradbe atoma z idejo eliptičnih orbit, ki jo je predlagal tudi Arnold Sommerfeld. 
Fizikalna konstanta, znana kot Rydbergova konstanta, se imenuje po njem. 
Posamezniki, kot je bil Leonardo da Vinci, so v eksperimentiranju videli sredstvo za razlaganje in so tako nasprotovali razlagam verskih oblasti. 
V tem delu ameriški turist Jaka Racman obišče jezero Titikaka in spozna nekaj tamkajšnjih prebivalcev, med njimi tudi svojeglavo lamo. 
V Londonu se je Wollstonecraft zaljubila v poročenega umetnika Henryja Fuselija. 
Storil je samomor tako, da je zaužil cianid. 
Samo pripadnik te rase je lahko državljan. 
Na tisoče turistov iz vsega sveta vsako leto obišče te spomenike, kar močno prispeva k ekonomiji sodobnega mesta. 
Špansko-ameriška vojna in prva svetovna vojna sta potrdili status države kot svetovne vojaške sile. 
Skupina je današnje ime dobila leta 1960, ko je prvič razširila svoj repertoar onkraj baročnega obdobja. 
Kaj boš storil, ko bodo začeli streljati vzdolž celotne bojne črte? 
Velika uganka sezone je umor žensk, ki so povezane s Sookiejinim bratom Jasonom. 
Tatami je vrsta talne podlage v japonskih sobah, grajenih v tradicionalnem slogu. 
Bismarck je potreboval dobre odnose z Rusijo, da bi Francija še naprej ostala izolirana. 
Bézierove krivulje je leta 1962 prvič opisal francoski inženir Pierre Etienne Bézier, ki jih je uporabil pri oblikovanju avtomobilske karoserije. 
Svetovna zdravstvena organizacija priporoča uporabo cepiv proti koleri, skupaj z drugimi ukrepi, pri posameznikih z visokim tveganjem za okužbo. 
Tu je odkril svoje literarno poslanstvo. 
Hranijo se z žuželkami, ki jih ulovijo v letu ali na tleh. 
Ruski pomorščak Vasilij Golovnin je leta 1811 skušal kartirati in raziskati otok, vendar so ga japonske oblasti prijele in dve leti je preživel v zaporu. 
Leta 1733 je odšel v Madrid kot glasbeni mojster princese Marije Barbare, ki se je poročila v špansko kraljevo družino. 
Novico, da se bodo olimpijske igre ponovno odvijale v Grčiji, so grška javnost, mediji in kraljeva družina dobro sprejeli. 
Grenlandija je prvič pomislila na to, da bi imela lastno zastavo, leta 1973, ko je pet Grenlandcev predlagalo zeleno, belo in modro zastavo. 
Šele po smrti Zaleskega leta 1972 sta se obe frakciji ponovno združili. 
V tirnici Atlasa so odkrili šibek obroč, ki je dobil začasno oznako R/2004 S 1. 
Njegove meje ustrezajo prvotnemu departmaju Liamone, ki je obstajal v letih 1793–1811. 
Ko je observatorij pridobil dodatne potrditvene fotografije, so 13. marca 1930 novico o odkritju po telegrafu poslali observatoriju harvardske univerze. 
Med pterozavri so bile največje leteče živali, ki so kdajkoli živele na Zemlji. 
Znanstveno delo Henriette Leavitt na Harvardu so pogosto ovirale zdravstvene težave in družinske obveznosti. 
S Paulom Scherrerjem je računal vplive temperature na rentgenske uklonske vzorce kristalinskih trdnin (Debye-Wallerjev faktor). 
Leta 1929 je pomagal Nevanlinnu pri njegovem delu o Denjoyevi domnevi o številu asimptotičnih vrednosti popolne funkcije. 
Celovit nabor opazljivih lastnosti, ki tvorijo zgradbo in vedenje organizma, se imenuje fenotip. 
Sveto pismo je največkrat prevedena knjiga na svetu. 
V tem prispevku je pokazal, da obstaja protislovje med Carnotovim pravilom in konceptom ohranitve energije. 
New York Herald je prvi večji časopis na vzhodni obali, ki je poročal o odkritju zlata. 
K večini primerov sladkorne bolezni prispeva veliko genov, pri čemer vsak za malo poveča tveganje za razvoj sladkorne bolezni tipa 2. 
17. julija je bil podpisan sporazum o prekinitvi ognja. 
Britanci so jim obljubili odškodnino, ugodne poslovne dogovore, nevmešavanje v islandske zadeve in umik vseh sil ob koncu vojne. 
Klasični znaki bolezni so pogosto uriniranje, povečani žeja in lakota ter izguba teže. 
Na krščanski praznik božič praznujemo rojstvo Jezusa Kristusa. 
Prvi Evropejec, ki je po vrhuncu male ledene dobe ugledal otok, je bil William Baffin leta 1616. 
Dva meseca po koncu vojne je John, najmlajši sin kraljice Marije, umrl pri trinajstih letih. 
Ko mu želi prikazati delovanje časovnega stroja, Doc nastavi datum na 5. november 1955, na dan, ko je izumil napravo za potovanje skozi čas. 
Dve manjši figuri sta izrezani v prednji del prestola ob njegovih nogah: to sta njegova žena Tiye in mati Mutemwiya. 
Vprašanje je, če ima svet začetek v času, ali pa je večno obstajal. 
Sverre je odplul proti jugu z veliko floto. 
Trenutno je prost igralec. 
Diferencialna diagnoza se lahko nekoliko zaplete, če pri osebi prihaja samo do bruhanja ali pa samo do driske (in ne obojega hkrati). 
Američani za lajšanje simptomov porabijo 2,9 milijard dolarjev za zdravila brez recepta in dodatnih 400 milijonov za zdravila na recept. 
14-letna Elizabeta je imela svoj prvi radijski nagovor v BBC-jevi oddaji Children's Hour, v kateri je nagovorila ostale otroke, ki so jih evakuirali iz mest. 
Zdi se, da je bil odnos do izobraževanja žensk na področju medicine v Italiji bolj liberalen kot drugod. 
Točno uporabo zastave urejajo zakoni, sprejeti na 58. izvršnem zasedanju državnega sveta v Pekingu. 
Jezusa snamejo s križa in ga pokopljejo. 
Poznejše delo je te rezultate preinterpretiralo kot nagnjenost k enostranskemu preizkušanju idej, z osredotočenostjo na eno možnost in neupoštevanjem vseh drugih. 
Tri leta pozneje se je Justinijan počutil dovolj močnega, da je napadel Bolgarijo in poskušal ponovno vzpostaviti svojo oblast nad temi ozemlji. 
Veliko je revščine in brezposelnosti. 
Točke so se enakovredno razdelile med vse, ki so krog prevozili v najhitrejšem času. 
Umrla je leta 1245, čakajoč na vrnitev sina. 
Ko je govorila o naslovu in konceptu albuma, je Lady Gaga pojasnila: »Pri slavi gre za to, kako se vsak lahko počuti slavnega.« 
V petih urah je v Scapa Flowu potonilo 10 bojnih ladij, pet bojnih križark, štiri lahke križarke in 32 torpednih čolnov. 
Cesar tega ni bil pripravljen upoštevati. 
Posledično bo vsakršno iskanje dokazov v prid hipoteze verjetno uspešno. 
Zaloga zlahka dostopne neonesnažene vode in dobre higienske navade so pomembne pri zmanjševanju pogostnosti okužbe in klinično pomembnega gastroenteritisa. 
Tasman, njegov navigator Visscher in njegov trgovec Gilsemans so zrisali tudi dobršne dele Avstralije, Nove Zelandije in pacifiških otokov. 
Bil je sin judovskega trgovca. 
Onkocerkiaza, znana tudi kot rečna slepota, je bolezen, ki jo povzroča okužba z zajedavcem, črvom Onchocerca volvulus. 
Aktivni so predvsem ponoči in ponavadi živijo sami. 
Vera je samozavedanje in samozavest človeka, ki se še ni našel ali pa se je že znova izgubil. 
Coppa Italia (italijanski pokal) je letno pokalno nogometno tekmovanje v Italiji. 
Leta 1944 so Nemci okupirali Madžarsko. 
Prehranjujejo se z bolj ali manj katero koli premično živaljo, ki živi tukaj. 
V državah v razvoju, še posebej v podsaharski Afriki in Aziji, je kolera pogosto vzrok za gastroenteritis. 
Hitro letijo in jih je težko ujeti. 
Živijo lahko do 25 let. 
Navaden prehlad je najpogostejša nalezljiva bolezen pri ljudeh. 
Papos Aleksandrijski trdi, da je Arhimed opisal zgradbo teh naprav v danes izgubljenem rokopisu O izdelavi nebesnega svoda. 
Prva seja novega parlamenta je potekala 12. maja 1999. 
Marsh je odkril prve fosile pterozavra v Ameriki. 
Družina živi v New Yorku. 
Republika je svojo najnižjo točko dosegla v letih od 1499 do 1528, ko je bila pod skoraj nenehno francosko nadvlado. 
Geotermalna energija je termalna energija, ki jo proizvaja Zemljina notranja vročina. 
V invaziji na Kitajsko je Japonska uporabila okoli 50.000 vojakov na kolesih. 
Neubijanje je izraz, ki se nanaša na odsotnost ubijanja ter odsotnost groženj z ubijanjem in pogojev, ki napeljujejo k ubijanju v človeški družbi. 
Uporablja se tudi kot policijski pes. 
Amalrik se je povezal s cesarjem Manuelom I. in ponovno napadel Egipt. 
Po smrti mora faraon najprej vstati iz svoje grobnice. 
Močan izbruh je ubil devetnajst ljudi. 
So zelo teritorialni in agresivni tako do svoje kot do tujih vrst. 
Zato so templji prednikov pred palačo. 
Ima dva starejša brata, Ryana in Spencerja, ki sta tudi igralca. 
Zanimala jo je medicina in proizvajala je tudi svoja zdravila. 
Do leta 1582 je bilo že 150.000 spreobrnjencev (2 % prebivalstva) in 200 cerkev. 
V naravi povprečno živi okoli 20 let, medtem ko v ujetništvu lahko tudi 30. 
Italijanske meje je potrebno popraviti po jasno določenih narodnostnih črtah. 
Čeprav obdelovalna zemlja pokriva le 1 % Namibije, je skoraj polovica prebivalstva zaposlena v kmetijstvu. 
Otroci, okuženi z rotavirusi, po navadi popolnoma okrevajo v treh do osmih dneh. 
Njegova smrt je pomenila konec prvega bolgarskega cesarstva. 
Mesta niso dokončali in je bilo dokončno zapuščeno eno stoletje pozneje, ko je padel asirski imperij. 
Gradbena dela so se pričela na zidu in na vratih pokopališča. 
Kraljica Viktorija in princ Albert sta bila odločena, da si bo njun najstarejši sin pridobil izobrazbo, ki ga bo pripravila na vlogo idealnega ustavnega monarha. 
Podobno kot sumatranski nosorog tudi on v svoji prehrani potrebuje sol. 
Ohranjen je rokopis knjige. 
Cepivo lahko tudi prepreči pojav bolezni pri necepljenih otrocih, saj zmanjšuje število aktivno okuženih. 
Poleti se lahko temperatura dvigne do 35 stopinj Celzija. 
Končalo bi se z Napoleonovim popolnim porazom. 
Ena od študij je razkrila, da so pri 17 % otrok z DKA sprva diagnosticirali gastroenteritis. 
Ohranilo se je 89 dvoglasnih balad, 42 triglasnih balad in še 9 takšnih, ki imajo dvo- in triglasno verzijo. 
Kisik ima tri stabilne izotope: 16O, 17O in 18O. 
Zagotoviti, da bo OVSE spremljal in potrdil premirje. 
Standardno platno IMAX je široko 22 m in visoko 16 m, vendar obstajajo platna, ki so še večja. 
Ker je stolp veljal za neosvojljivo trdnjavo na strateško zelo pomembnem mestu, je bil zelo cenjena lastnina. 
Leta 1093 je postal diakon, leta 1107 pa duhovnik. 
Našel ga je policist, ki ga je odpeljal v bolnišnico Hafen, tam pa so ga razglasili za mrtvega. 
Bedaki se potem prepirajo drug z drugim. 
V sporazum je bila prav tako vključena odškodnina Franciji v višini 40 milijonov frankov. 
Oseba bi morda želela obdržati kak zaupen podatek in dostopati do zbranih informacij. 
Njegova prizadevanja niso bila omejena zgolj na poljski jezik in književnost; postopoma se je naučil znatnega števila jezikov in postal pravi poliglot. 
9. novembra 1989 je vzhodnonemška vlada napovedala odprtje berlinskega zidu in notranje nemške meje. 
Ko je govorila na novinarski konferenci v Moskvi, je dejala, da so Rusi »taki kot mi«. 
Z okna se vidi tretje dvorišče. 
Obstajajo tudi dokazi o vsaj enem tempeljskem duhovniku. 
Rimski zgodovinar Svetonij je vojno opisal kot najtežji spopad, s katerim se je soočil Rim po punskih vojnah pred dvesto leti. 
Malta leži sredi Sredozemskega morja, neposredno južno od Italije in severno od Libije. 
Vključujejo 12 cesarjev in 18 cesaric. 
Nekaj ga še danes uporabljajo za izdelavo pohištva. 
Rečemo, da je populacija, ki zadosti tem pogojem, v Hardy-Weinbergovem ravnovesju. 
Flirta z vsakim moškim, ki ga spozna. 
Ker je bil v priporu, je njegova sestra umrla sama. 
To je podobno Curiejevi temperaturi, saj je nad Néelovo temperaturo snov izpostavljena faznemu prehodu in postane paramagnetna. 
Njegov najboljši rezultat je bil četrto mesto. 
Proti koncu 18. stoletja je Messier izdelal katalog, ki je vseboval 109 nebesnih teles, ki so bile po videzu podobne meglicam. 
Posamezne pesmi so že prej izšle v dnevniku Al-Quds Al-Arabi (London, 1996) in v reviji Nizwa (Sultanat Oman, 1999). 
H2 reagira z vsemi oksidanti. 
Deluje v poslanski skupini Evropska ljudska stranka. 
SnatchBot nudi tudi brezplačne modele za obdelavo naravnega jezika. 
V ZDA je prekomerno težkih 23–41 % psov, od katerih jih je približno 5,1 % debelih. 
Tovrstno tekmovanje je otrokom kanadskih Ukrajincev dalo priložnost, da se naučijo ukrajinski jezik. 
Italijanski astronom Giuseppe Piazzi odkrije prvi asteroid, Ceres, ki nedolgo velja za osmi planet. 
Pravi evrski bankovci in kovanci so sledili 1. januarja 2002. 
Vplive reform je v japonskem kulturnem življenju še danes opaziti. 
Je ena najlepših punc na šoli. 
Grofija Edesa je bila prva od križarskih držav, ki so jih ustanovili med in po prvi križarski vojni. 
Aprila 175 se je guverner Sirije Avidij Kasij po širjenju govoric, da je Mark Avrelij umrl, razglasil za rimskega cesarja. 
Skratka, sestavljanje zemljevidov je vedno povezovalen proces. 
Južnovietnamske sile so z ameriško podporo vdrle v Laos. 
Na splošno sifilisa ni mogoče dobiti prek straniščnih sedežev, vsakodnevnih dejavnosti, masažne kadi ali skupne rabe jedilnega pribora ali oblačil. 
Te vrzeli so bile sčasoma zapolnjene, saj so kemiki odkrili nove elemente, ki so prisotni v naravi. 
Ime izhaja iz francoskega zapisa grške mitološke junakinje Ariadne. 
Sir William Osler ga je imenoval »veliki posnemovalec«, ker se lahko pojavi v toliko različnih oblikah. 
Pri osebah z nejasnimi simptomi je včasih težko postaviti diagnozo, ker so bakterije lahko prisotne tudi brez vnetja. 
Ena ura je razdeljena na 60 minut, ena minuta pa na 60 sekund. 
V Franciji je deset velikih pristanišč, od katerih je največje v Marseillu, ki je obenem tudi največje, ki leži ob Sredozemskem morju. 
Na neki točki je Genik spoznal Josepha Oleskiwa, moža, ki je spodbujal izseljevanje Ukrajincev v Kanado. 
Od leta 1871 je bila del Nemškega cesarstva. 
Osebe z družinsko anamnezo shizofrenije, ki imajo prehodno psihozo, imajo 20−40 % možnosti, da se jim motnjo diagnosticira v roku enega leta. 
Od takrat dalje je Akureyri začel rasti zaradi odličnih razmer v pristanišču in morda še bolj zaradi rodovitne pokrajine v njegovi okolici. 
Diagnoza zgodnje faze bolezni se postavi, ko je s pomočjo mikroskopa v krvi najden parazit. 
Velja za prvi nizozemski rock'n'roll album. 
Nekateri vzroki so povezani s klasičnimi, toda neznačilnimi kliničnimi značilnostmi. 
Zaradi političnih in vojaških uspehov med vojnama je postal narodni junak. 
Evropska Unija je bila ustanovljena leta 1992 z maastrichtsko pogodbo. 
Podobno kot v drugih germanskih plemenih je tudi burgundsko pravno izročilo omogočalo uporabo različnih zakonov za različne etnične skupine. 
Tverska kneževina, nekoč pokrajina gozdov in močvirij, je kmalu postala ena izmed najbogatejših in najbolj naseljenih ruskih držav. 
Tiberij se je očitno bal za varnost svoje žene in otrok. 
Šest mesecev je bila pripravnica v UNICEF-u v New Yorku in delala na enoti Urada za zaščito otrok. 
Zdi se, da so številni ukrepi za povečan dostop do testov učinkoviti pri zmanjševanju stopnje prirojenega sifilisa v državah z nizkimi do srednjimi dohodki. 
Poimenovan je po italijanskem astronomu Galileju Galileju. 
Ima počasen podvojitveni čas, ki je večji kot 30 ur. 
Prostornina enotske kocke v tridimenzionalnem prostoru je enaka 1 kubični enoti, njena površina pa je 6 kvadratnih enot. 
Za zdravljenje Svetovna zdravstvena organizacija priporoča zdravila albendazol, mebendazol, levamizol ali pirantel pamoat. 
Primer tega je specifičen polimorfizem posameznega nukleotida v regiji CD14 in izpostavljenost endotoksinu (bakterijskemu proizvodu). 
Potem ko se je vrnil v prestolnico, je kralj v zahvalo zgradil tempelj. 
Na začetku 20. stoletja je psihiater Kurt Schneider določil oblike psihotičnih simptomov, ki so po njegovem mnenju ločile shizofrenijo od drugih psihotičnih motenj. 
Na Marsu zato tudi ni popolnega sončevega mrka, ker sta luni premajhni, da bi popolnoma zakrili Sonce. 
Leta 1095 je papež Urban II. pozval na križarsko vojno proti muslimanom, ki so zasedli Jeruzalem in Sveto deželo. 
Prvič se omenja v 12. stoletju. 
Nagrada je znašala 37.200 $, največja vsota, podeljena komurkoli v zgodovini NASE. 
Njegovo ime izhaja iz zadnjih dveh številk črtne kode na zadnji strani njegove glave. 
Nekateri morski psi v svojem življenju izgubijo 30.000 zob ali več. 
Sumerci so uporabljali sužnje, čeprav niso bili pomemben del gospodarstva. 
Zaradi tega je bilo veliko slonov še posebej velikih, pogosto so tehtali več kot devet ton. 
Od 9,8 milijard evrov humanitarne pomoči, ki je bila leta 2010 zagotovljena po vsem svetu, je približno 41 % prispevala EU. 
Vzrok za to pripisujejo tveganim spolnim navadam, kot so promiskuiteta, prostitucija in zmanjšana raba barierne zaščite. 
Družinska anamneza je dejavnik tveganja za razvoj astme, saj pri tem sodeluje veliko različnih genov. 
Znano pa je, da mu starši niso bili naklonjeni in so mu izkazovali zelo malo ljubezni. 
Claude je leta 1904 podedoval očetov naziv grof Strathmorski in Knighthornski, Cecilia pa je postala grofica Strathmorska in Knighthornska. 
Bitko pri Svoldru omenjajo mnogi zgodovinski viri. 
Krščanski cesar Teodozij I. je postavil zakon, ki je prepovedal poganske obrede, in zaprl templje. 
Če gledamo s površine Marsa v bližini ekvatorja, je videti Fobos velik za tretjino polne Lune, kot jo vidimo s površine Zemlje. 
Primarni sifilis se običajno dobi v neposrednem spolnem stiku z nalezljivimi lezijami druge osebe. 
Veliko je bilo neuspešnih poskusov, da bi sumerščino povezali z drugimi jezikovnimi skupinami. 
Velik oklepni konvoj JLA se je 3. julija zjutraj iz Beograda domnevno napotil proti Sloveniji. 
Leta 857 so v vasi Vlamertinge postavili kapelo. 
Podvig je bil neuspešen; Orlenev se je vrnil v Rusijo, Nazimova pa je ostala v New Yorku. 
FIAT 3000 je bil prvi tank v seriji, ki so ga izdelali v Italiji. 
Svetovna zdravstvena organizacija ocenjuje, da je pljučnica vzrok za eno od treh smrti novorojenčkov. 
V spopadu je umrlo dvanajst tujih državljanov, predvsem novinarjev in bolgarskih voznikov tovornjakov, ki so zašli na strelno črto. 
Vsi datumi so podani po julijanskem koledarju. 
Umrla je po padcu s konja. 
Prognoza astme je običajno dobra, še posebej pri otrocih z blago obliko bolezni. 
Sprva se je pravilno domnevalo, da Sirija ne bo šla v vojno z Izraelom, dokler tega ne bo storil tudi Egipt. 
Leta 1829 je Johann Wolfgang Döbereiner opazil, da lahko veliko elementov združi v triade, glede na njihove kemijske lastnosti. 
Zelo strma stopnišča predstavljajo težavnost dostopa do kraljestva bogov. 
1. januarja 2007 je irščina postala eden izmed uradnih delovnih jezikov EU. 
Vse dokumente si lahko prenesete iz spletnega mesta knjižnice. 
Grške olive in olivno olje so izvažali po vsem imperiju. 
V krščanstvu je nečimrnost primer napuha, enega od sedmih smrtnih grehov. 
Njegov oče in ded sta bila londonska trgovca z vinom, starejši predniki pa so bili trgovci v Ipswichu. 
Rastlina lahko živi več let, preden zacveti. 
Tito je bil v času hladne vojne znan po tem, da je vodil nevtralno zunanjo politiko in vzpostavil tesne vezi z državami v razvoju. 
Osebe s shizofrenijo smejo druga zdravila uporabljati le kot sredstvo za spopadanje z depresijo, tesnobo, dolgočasjem in osamljenostjo. 
Ustava je več kot le pisno besedilo. 
Topnost argona v vodi je približno enaka topnosti kisika v vodi in 2,5-krat večja od topnosti dušika v vodi. 
Lokacija je zdaj zaščitena kot spomenik Namibije, obisk pa je dovoljen le z uradnimi vodniki. 
Prototip modela F2 je bil izdelan leta 1938, a se je od svojega predhodnika razlikoval le po kakšni malenkosti. 
Socialni dejavniki zaobjemajo kulturne vidike in ozaveščenost o skrbi za zdravje, stopnjo rasti populacije, starostno distribucijo, odnos do poklicnega napredovanja in poudarek na varnosti. 
Stari Rimljani so prekuhali kislo vino in tako dobili zelo sladek sirup, imenovan sapa. 
Leta 1968 se je poročila z grškim ladijskim mogotcem Aristotlom Onassisom. 
V sezoni 2005–06 ga je pestilo kar nekaj poškodb. 
Albume v živo lahko posnamejo na enem koncertu, lahko pa vsebujejo posnetke, ki so nastali na več koncertih. 
Začuti žejo po krvi. 
Osebe z bolj izraženimi negativnimi simptomi so bile pred pojavom motnje pogosto slabo prilagodljive in njihov odziv na zdravila je pogosto omejen. 
Sama je vzgojila otroke. 
Odnosi med ZDA in državami zahodne Evrope so bili običajno prijateljski. 
Lee je bil prisiljen v to, da spremeni svoje načrte. 
RETScreen se pogosto uporablja za spodbujanje in izvajanje projektov čiste energije. 
Po študiju slikarstva na Rhode Island School of Design je presedlal na področje fotografije. 
Po organizaciji nadaljnjih treh konferenc v letih 2003, 2005 in 2007 je bil leta 2009 ustanovljen Center SDEWES. 
Zaradi rasti stroškov in nejasnega trga so ga odpovedali leta 1971, še preden so dokončali oba prototipa. 
Leta 1206 se je Teodor oklical za cesarja Nikejskega cesarstva. 
Uvod se začne z izjavo: »Duh straši po Evropi - duh komunizma.« 
Kljub temu da CENELEC tesno sodeluje z Evropsko unijo, ni institucija EU. 
Eden od možnih stranskih učinkov zdravljenja je Jarisch-Herxheimerjeva reakcija. 
Moški zbolijo 50 % pogosteje kot ženske in pogosteje se pojavlja jeseni. 
Butan je leta 1971 postal član Združenih narodov. 
Specifikacijo SMILES lahko večina urejevalnikov molekul pretvori nazaj v dvodimenzionalno risbo ali trodimenzionalen model molekule. 
Jezus ima tako dve naravi, človeško in božjo. 
Preiskali so 40.000 ljudi; izmed teh je bilo odpuščenih več kot 2200 vladnih uslužbencev in 4000 policistov. 
Prvi model so začeli uporabljati leta 1952 – zamenjal je Mi-1. 
Tam je odigral le eno tekmo proti Avstraliji. 
Reichstag, zgradba nemškega parlamenta v Berlinu, je bil požgan. 
Krup je običajno virusna bolezen, zato se antibiotikov ne uporablja, razen v primeru suma na sekundarno bakterijsko okužbo. 
Prepričajte se sami: v Sovjetski zvezi si vsi želijo miru in prijateljstva med narodi. 
Večina naftnih polj je veliko manjših. 
Center za preventivo in kontrolo bolezni (CDC) priporoča spolno aktivnim moškim, ki imajo spolne odnose z moškimi, da se testirajo vsaj enkrat na leto. 
Stara Beneška republika je bila razdeljena med Avstrijo in Francijo. 
Do konca septembra je sklad padel na 150 £. 
Njegov naslednik, ARM3, je bil narejen s 4 KB predpomnilnika, kar je še izboljšalo zmogljivost. 
Preventiva se izvaja z izboljšanjem sanitarnih razmer, kar vključuje izboljšan dostop do stranišč in pravilno odstranjevanje blata. 
Je tudi najbolj vzhodna vas v Švici. 
Liber je eden primarnih virov o takratnem življenju Burgundov in tudi o zgodovini njihovih kraljev. 
Med majem in septembrom v Izraelu le redko dežuje. 
Ta standard so poimenovali MIDI (Digitalni vmesnik za glasbene inštrumente). 
Vendar so si Bizantinci pozneje opomogli in leta 1014 pod poveljstvom Bazilija II. napadli in uničili Bolgare v bitki na Belasici. 
Svojemu očetu je pomagal napisati knjigo Naravna razvrstitev britanskih rastlin (1821). 
Poročil se je z rusko matematičarko Tatjano Aleksejevno Afanasjevo, ki je sodelovala pri njegovem delu. 
Ta nenavadna oblika snovi je znana kot degenerirana snov. 
Poleg napadalnih tehnik so bile na voljo tudi obrambne. 
Prestolnica je mesto Coronel Oviedo. 
V Albaniji je Moisiu nadaljeval svojo vojaško kariero na inženirskem oddelku ministrstva za obrambo. 
To je temeljnega pomena za nekatere filozofske teorije zgodovine, na primer za Heglovo in Marxovo. 
Stopnja obolevnosti z astmo se je od 60. let prejšnjega stoletja do leta 2008 po svetu znatno povečala, v 70. letih pa so bolezen prepoznali kot velik javnozdravstveni problem. 
2. avgusta 1914 je bil podpisan tajni sporazum med nemškim in osmanskim cesarstvom. 
Običajni material je iz zob. 
Krištof Kolumb je to uporabil na svojih čezatlantskih potovanjih. 
Janszoon je nadaljeval s kartiranjem okoli 320 kilometrov obale, za katero je mislil, da je južni podaljšek Nove Gvineje. 
Najstarejše kamnine na Zemlji najdemo v severnoameriškem kratonu v Kanadi. 
»Bog, o, Bog, zakaj si me zapustil?« 
Masa vseh oceanov je približno 1,35 x 1018 metričnih ton ali približno 1/4400 celotne mase Zemlje. 
Leta 1906 je bil ustanovljen odbor za gradnjo cerkve. 
Amfetamin, kokain in v manjši meri alkohol lahko povzročijo prehodne psihoze, ki so posledica stimulansov ali alkohola in ki kažejo shizofreniji podobno sliko. 
Harriet Taylor Mill je bila britanska filozofinja in zagovornica ženskih pravic. 
Miss Universe je vsakoletno mednarodno lepotno tekmovanje, ki ga organizira organizacija Miss Universe. 
Astma je bila znana kot ena izmed »svetih sedem« psihosomatskih bolezni. 
V Iraku je znano kot »mesto mošej« zaradi več kot 200 mošej, ki jih najdemo v mestu in bližnjih vaseh. 
Ocenjuje se, da se je skozi leta v jezero potopilo 30–40 vozil. 
Prva dirka je potekala leta 1929, zmagal pa je William Grover-Williams z Bugattijem. 
Sredozemsko morje na jugu ločuje Evropo od Afrike. 
Treba je odstraniti kontaminirano obleko. 
Vojske zaveznikov so skušale zaustaviti nemško vojsko v Belgiji, misleč, da je to glavna nemška ofenziva. 
To povzroča obarvanje. 
To je pomenilo soočenje s tem, kar bomo pomnili kot turško vojno za neodvisnost. 
Dimitrij Mendelejev je ruskemu kemijskemu društvu predstavil prvi periodni sistem. 
V času njegovega bivanja je tam prišlo do velike lakote. 
Iznajdba široko učinkujočega cepiva je zato malo verjetna. 
Poškodba ga je iz igre izločila za eno leto in pol. 
Sistem japonskih številk je sistem imen števil, ki se ga uporablja v japonskem jeziku. 
Do otrok je prijazna, toda zna biti stroga, ko je treba. 
V hujših primerih je potrebna intravenska tekočina. 
Opisi njegove smrti si nasprotujejo. 
Mislim, da bi bilo življenje brez napetosti dolgočasno in neuporabno. 
Vzrok za navaden prehlad so sicer odkrili šele v petdesetih letih, vendar človeštvo bolezen pozna že iz pradavnine. 
Ostale slike prikazujejo pomembne dogodke iz zgodovine države. 
Zelo ugoden je bil pojav kometa leta 1879, ko so ga lahko opazovali najdlje do sedaj, štiri mesece. 
Zaplete neposredno povzroča debelost, posredno pa mehanizmi s skupnim vzrokom, kot so na primer slaba prehrana ali pa nezdrav življenjski slog. 
Predstavlja pomemben vzrok smrti med vsemi starostnimi skupinami, ki povzroči 4 milijone smrtnih žrtev letno (7 % vseh smrti na svetu). 
Do prenosa hepatitisa C z matere na otroka pride v manj kot 10 % nosečnosti. 
Izdajanje valute nadzira indijska centralna banka. 
Fobos vzhaja na zahodu, zahaja na vzhodu in ponovno vzide že čez 11 ur. 
Joscelina so oslepili in leta 1159 je umrl v ječi v Alepu. 
Leta 1980 je prejel doktorat za disertacijo o problemih avstrijske obrambne politike. 
Zvezde nastajajo izključno v molekularnih oblakih. 
Za peroralno cepivo proti koleri je ugotovljeno, da pri 50−60 % primerov učinkuje več kot dve leti. 
Rabin Ahron Daum je plodovit avtor, ki piše o različnem naboru tem s področja judovskih študij. 
Moški, ki nehajo kaditi, v roku desetih let pridobijo povprečno 4,4 kg, ženske pa 5,0 kg. 
Ugotovili so, da posledično debelost skrajšuje življenjsko dobo. 
To je mogoče delno pojasniti z dejstvom, da skrb za otroke zmanjšuje telesno aktivnost staršev na Zahodu. 
Leta 1950 je bil klub razpuščen in še istega leta ponovno ustanovljen. 
Drugi ukrepi vključujejo izboljšan dostop do sanitarij, recimo uporaba funkcionalnih in čistih stranišč ter dostop do čiste vode. 
To je bila prva serija, narejena v barvah. 
Leta 1945 je bilo obnovljeno prejšnje stanje. 
Človeški virus parainfluence po navadi povzroči vnetje nosne votline, žrela in sapnic. 
Bruto domač proizvod je tržna vrednost vseh končnih proizvodov in storitev, ki jih je ustvarilo gospodarstvo neke države v enem letu. 
Od leta 1893 poteka čez zemeljsko ožino, ki je široka le 6,3 km, Korintski prekop, tako da je Peloponez v resnici otok. 
Nemška jugozahodna Afrika je bila edina nemška kolonija, v kateri se je naselilo veliko Nemcev. 
Večina hrušk je listopadnih, ena ali dve vrsti v jugovzhodni Aziji pa sta zimzeleni. 
Ocenjujejo, da letni izdatki za dietetične izdelke znašajo samo v ZDA od 40 do 100 milijard dolarjev. 
Richard Dedekind je leta 1871 imenoval množico realnih ali kompleksnih števil, ki je zaprta za štiri aritmetične operacije, »obseg«. 
Njen vpliv na moža je bil velik in na splošno koristen. 
Če gre za okužbo z le nekaj črvi, pogosto ni simptomov. 
Pri ženskah se tveganje poveča za 7 %, pri moških pa za 4 % na otroka. 
Začetna ocena oseb s hipertenzijo mora vsebovati celotno anamnezo in telesni pregled. 
Hugbert je začel uresničevati načrte svojih predhodnikov za ustanovitev neodvisne Bavarske cerkve. 
Nato je preživela eno leto v Budimpešti, kjer je delala za lokalno radijsko postajo. 
Katoliška cerkev ga časti kot svetnika. 
In sprašuješ, če delamo kaj na tem, da ne bo izbruhnila vojna. 
Cox je popravil precej teh napak in na novo napisal omrežni podsistem. 
V 20. stoletju, ko je prebivalstvo doseglo svoj genetski potencial za višino, je teža začela naraščati hitreje kot višina, kar je vodilo v debelost. 
Seznam letno objavlja revija Fortune. 
Glede na posebno teorijo relativnosti morata dva opazovalca, ki se medsebojno relativno premikata, uporabljati različne časovne koordinate. 
Osončje je relativno dobro proučeno; sprva so ga preučevali s teleskopi, pozneje pa z vesoljskimi plovili. 
Mladi nogometaši se zunaj uradne sezone udeležujejo različnih dogodkov. 
Sredi 9. stoletja se je Boris I. odločil privzeti krščanstvo kot državno vero Bolgarije. 
Je najpreprostejša organska nitro spojina. 
Enako velja, da je povezava most, samo če ni vsebovana v katerem drugem ciklu. 
Raziskovalci zato sklepajo, da lahko zmanjšanje debelosti izboljša nivo javnega zdravja, vendar pa je malo verjetno, da bo to znižalo skupne izdatke za zdravstvo. 
Nekatere metode kontracepcije se lahko začne uporabljati takoj po porodu, druge pa šele po največ šestih mesecih. 
Njen emblem, podobno kot pri ostalih Cezarjevih legijah, je bil poleg leva tudi bik. 
Procesor 603 je znan po nizki ceni in nizki porabi energije. 
Zato Matilda v poljščini pozna le nekaj besed. 
Najbolj žaljiv se ji je zdel zunanji minister, Lord Palmerston, ki je pogosto ravnal brez predhodnega posveta s kabinetom, predsednikom vlade ali s kraljico. 
Filip je moral predati svojo floto in postati rimski zaveznik, sicer pa so mu prizanesli. 
Klasifikacija Svetovne zdravstvene organizacije leta 2009 mrzlico denga razvrsti v dve skupini: nezapleteno in hudo. 
Njen prvi generalni direktor je bil Stefan Demby, leta 1934 pa ga je nasledil Stefan Vrtel-Wierczyński. 
Nekatere raziskave kažejo, da imajo debeli ljudje manjšo možnost, da jih zaposlijo in da je tudi manj verjetno, da bodo napredovali. 
Večina tega morja leži na evropski kontinentalni polici. 
Enota paskal se imenuje v čast francoskemu matematiku, filozofu in fiziku Blaisu Pascalu. 
Mydoom je računalniški črv, znan tudi kot W32.MyDoom@mm, Novarg, Mimail.R in Shimgapi, ki poškoduje Microsoft Windows. 
Tudi Bonifacijevi sorodniki iz Montferrata so si prilaščali Epir, zato se je Mihael leta 1210 povezal z Benečani in napadel Solunsko kraljestvo. 
Leta 777 je sklical državno skupščino v Paderbornu, na kateri je nameraval Saško v celoti vključiti v svoje kraljestvo. 
Cezar je vojake plačeval iz lastnih finančnih virov, vendar je legijo pozneje priznal tudi rimski senat. 
Črv vsebuje sporočilo: andy; I'm just doing my job, nothing personal, sorry, zaradi česar jih je veliko verjelo, da je bil avtor črva plačan. 
Večina te dodatne energije v hrani je posledica povečanega vnosa ogljikovih hidratov in ne maščob. 
Zaužiti jih je potrebno eno uro do eno uro in pol pred obrokom. 
Bolgarska religija je bila monoteistična – verjeli so v boga neba Tangro. 
Glava je srednje dolžine. 
Prejel je Nobelovo nagrado za fiziko »za pionirske prispevke k astrofiziki, še posebej za odkritje kozmičnih nevtrinov«. 
Primarni vzrok le nekaj primerov je genetika, zdravstveni razlogi ali duševna bolezen. 
Po naključju ima isto ime v skoraj vseh jezikih. 
Nekateri članki v knjigi so v rabinski hebrejščini in ti so bili pozneje objavljeni ločeno pod naslovom “Iyunim b’Halacha“. 
Izšla je prva številka revije National Geographic. 
V državah v razvoju so imele ženske, moški in otroci iz visokih družbenih razredov višjo stopnjo debelosti. 
Leta 680 je bilo podpisano premirje med vojvodino in vzhodnim cesarstvom. 
Perzijski leopard naj bi bil največja podvrsta leoparda na svetu. 
In med njima se razvije ljubezenska zgodba. 
André-Marie Ampère je Ørstedov eksperiment kmalu ponovil in ga matematično formuliral. 
Dušan je odprl nove trgovske poti in okrepil gospodarstvo države. 
V vseh primerih so te kamnine starejše od 570 milijonov let, lahko so stare od 2 do 3,5 milijarde let. 
To je lahko precej težavno in zahteva veliko potrpljenja. 
Med prvo svetovno vojno so Nemci pripeljali svoje strokovnjake, ki so grad nekajkrat poskušali obnoviti. 
V ta namen je odrezal robove folijev, zaradi česar so se izgubili delci ilustracij. 
26. novembra je zmanjkalo hrane. 
Vendar to ni vplivalo na njeno kariero. 
Edini Zemljin naravni satelit je Luna. 
Princ Constantijn se redkokdaj udeleži javnih dogodkov kot član nizozemske kraljeve družine. 
Samostan so poimenovali Eyke (hrast) po hrastih, ki so rasli tam. 
Sveti Willibrord je posvetil Harlindis kot prvo opatinjo te verske skupnosti. 
Debelost pri hišnih ljubljenčkih je pogosta v mnogih državah. 
Med restavracijo so rokopis fotografirali v Belgijskem kraljevem inštitutu za kulturno dediščino. 
Zaradi pogostosti brodolomov je kraljeva mornarica določeno obdobje vsakih nekaj let poslala ladjo, da bi rešila nasedle preživele. 
Še ena posebnost njegovega dela je komorna glasba. 
Uničen je bil tudi njegov sarkofag, vendar so ga rekonstruirali in zdaj stoji pred Kairskim muzejem. 
Poročila je treba skrbno preučiti, ker se v njih dejstva pogosto prepletajo z izmišljotinami in urbanimi legendami. 
Trup je bil izdelan aprila 1989 v ladjedelnici DCNS v Brestu. 
Misli, da je zato malo verjetno, da bi lahko obletnica, ki jo omenja napis, segala v čas vladanja Teodozija II. 
Ko je bil pri letalskih silah, je bil član odbora za preiskovanje letalskih nesreč. 
Biodizel se lahko uporablja v čisti obliki (B100) ali pa se v poljubni koncentraciji meša s fosilnim dizlom v večini dizelskih motorjev z vbrizgavanjem goriva. 
Bakreno kupolo v obliki derviškega klobuka podpira osem stebrov, visokih deset metrov. 
Predsednik nadzoruje Svet ministrov, koordinira vladne sklepe in izbira vladno politiko, ki se predstavi parlamentu. 
Francija je v celoti spoštovala klavzule frankfurtskega miru do leta 1914. 
Preprost način, da oblikujemo kapljo je, da pustimo, da tekočina počasi teče s spodnjega konca navpične cevi z majhnim premerom. 
Kljub temu da je bila večina del zaključenih do leta 1860, se gradnja ni končala še desetletje. 
Njegov oče, Dominikus Böhm, je slovel po tem, da je zgradil mnogo cerkva po vsej Nemčiji. 
Cepivo se ne sme uporabiti pri osebah, ki so noseče ali ki imajo šibek imunski sistem. 
Mesto je razdeljeno na dva ločena dela, staro mesto in novo mesto. 
Predsednik je vodja države in predstavlja enotnost ljudstva Republike Kosovo. 
Mnogi umetniki so potrdili Barrettov vpliv na njihovo delo. 
Kratek čas je delala v cirkusu. 
Galaksije, v katerih tako hitro nastajajo zvezde, so znane kot galaksije mladih zvezd. 
Jedrska vojna je vojna, pri kateri se uporabi jedrsko orožje. 
Podjetje deluje v več kot 170 državah sveta. 
Po katalogu metapodatkov lahko iščete z interaktivnim iskalnikom (zavihek Podatki) in s poizvedbami SPARQL (zavihek Povezani podatki). 
Njegov najbolj viden dosežek je bil sprava med Nemčijo in Francijo, zaradi česar je bil skupaj z Aristidom Briandom nagrajen z Nobelovo nagrado za mir. 
Atena je bila boginja modrosti in bojevnikov ter zaščitnica Aten. 
Oblikovana je bila meščanska straža, sestavljena iz lovcev na konjih in topništva. 
To je edini most čez Temzo v smeri toka od središča Londona, ki so ga odprli po Tower Bridgeu leta 1894. 
Komatsu je prvi prototip kmetijskega traktorja izdelal leta 1931. 
Lee je imel v mislih večje načrte. 
Diplomirala je 23. januarja 2006 iz umetnostne zgodovine, etnologije in sodobne zgodovine. 
Republike bi izgubile svojo vlogo pri obrambnih zadevah, njihove teritorialne obrambe pa bi razorožili in podredili poveljstvu JLA v Beogradu. 
Od osamosvojitve naprej so politično zgodovino Pakistana zaznamovala obdobja vojaške oblasti, politična nestabilnost in konflikti z Indijo. 
Ta ureditev zmanjšuje možnost samooploditve. 
Pozneje, v 60. letih prejšnjega stoletja, je odkrito nasprotoval vietnamski vojni. 
To je obljubil sam v več intervjujih. 
Jemanje zdravil, ki zbijajo kislino – kot so zaviralci protonske črpalke ali zaviralci H2 –, je povezano s povečanim tveganjem za pljučnico. 
V mnogih državah preveliki odmerki drog predstavljajo približno 60 % samomorov med ženskami in 30 % med moškimi. 
Schmidtova kamera, znana tudi kot Schmidtov teleskop, je katadioptrični astronomski teleskop, ki omogoča široko vidno polje z zmanjšano aberacijo. 
Trdnjava Przemyśl je bilo edino avstrijsko oporišče, ki se je ubranilo napadov, do 28. septembra pa se je nahajalo za rusko črto. 
Leta 1987 se je količina pretovorjenega blaga po Donavi povečala na približno 100 milijonov ton. 
Hanthana poudarja tudi dostopnost in internacionalizacijo, da bi dosegli čim več ljudi. 
Več indijskih trgovskih pristanišč, vključno s Pondichéryjem in Chandernagorom, je ostalo pod francoskim nadzorom do leta 1954. 
Prva različica za trg, Android 1.0, je izšla 23. septembra 2008. 
Izvirno ime Oslo so mestu vrnili leta 1924. 
Večino pomembnih templjev, vključno s partenonom, so obnovili po naročilu Perikleja v zlati dobi Aten (460−430 pred našim štetjem). 
Friedrich Wöhler in A. A. Bussy sta leta 1828 neodvisno drug od drugega izolirala kovino z reakcijo kalija in berilijevega klorida. 
Diagnoza za gripi podobno bolezen se lahko postavi na podlagi znakov in simptomov; vendar pa je za potrditev okužbe z influenco potrebno testiranje. 
Litijev hidroksid je močna baza, iz katere pri segrevanju z maščobo nastane litijev stearat – milo. 
Če gre za hudo pljučnico, se prizadeta oseba zdravi v bolnišnici. 
Okužba pljuč lahko povzroči različno resne stopnje odmiranja celic. 
Google je izdal Google aplikacije za vašo domeno, ki je nabor aplikacij za organizacije. 
Poleg tega je Evropska komisija uporabila svojo rezervo za nujno pomoč, da bi se odzvala na krize in nepričakovane katastrofe. 
Njihovi potomci so verjeli v idejo, da je Moskva pravi naslednik Rima in Konstantinopla. 
V dvajsetem stoletju je večina držav, ki je razvila jedrsko orožje, orožje tudi preizkusila. 
Danski zaseg trdnjav Christiansborg and Carlsborg je zaključil priključitev naselij švedske zlate obale. 
Program lahko deluje na računalnikih Apple Macintosh z uporabo programske opreme za virtualizacijo Parallels ali VirtualBox za Mac. 
Dnjester izvira v Ukrajini pri mestu Drogobič blizu meje s Poljsko in se izliva v Črno morje. 
Windows 98 in Windows 98 SE imata velike težave z diski, večjimi od 32 GB. 
V prvi uri vojne se je egiptovski inženirski korpus lotil peščene ovire. 
Približno 5 % shizofrenikov stori samomor. 
Če se bolezni ne zdravi, lahko tretjina okuženih razvije terciarno bolezen. 
Vsaka od njih je odgovorna tudi za logistiko, tehnične informacije in telesno vadbo. 
Vse študije pa tega niso potrdile. 
Gospodarska globalizacija, ki jo je spodbudil razvoj komunikacije in prometne tehnologije, je vplivala na vsakdanje življenje v mnogih delih sveta. 
Zaradi padca Przemyśla je veliko ljudi mislilo, da bo Rusija sprožila veliko ofenzivo proti Ogrski. 
Igra se konča, ko se na plošči pojavi ploščica s številko 2048, od koder izhaja tudi ime igre. 
Skupna ocena ≤ 2 nakazuje na blag krup. 
Gvarani so razdelili na 100 centimov, vendar se zaradi inflacije centimov ne uporablja več. 
Predsednik nogometnega kluba Barcelona, Enric Llaudet, je v čast Joanu Gamperju ustvaril pokal, ki se imenuje po njem. 
Ne glede na to, ali so zgoraj navedeni podatki točni ali ne, je jasno, da so Svein, Olaf Šved in Erik imeli dovolj razlogov, da so se uprli Olafu Tryggvasonu. 
Med aretacijo in sojenjem dne 22. decembra 1930 je preživel 108 dni v zaporu. 
Po tem, ko je izgubil večino mostov na Donavi, je Mack s svojo vojsko odkorakal nazaj v Ulm. 
S Haroldom Warrisom Thompsonom sta preučevala eksplozivno reakcijo vodika in kisika ter opisala pojav verižne reakcije. 
Strasser je leta tretjega rajha preživel v izgonu, najprej na Češkoslovaškem, nato v Kanadi. 
Znova je uradno zavzel svoj prejšnji položaj in preostanek življenja preživel v Bataviji. 
Čeprav obstaja dokazano več kot 100 različnih kužnih sevov, so za večino primerov odgovorni le nekateri med njimi. 
Odločilna francoska zmaga pri Austerlitzu je Avstrijo odstranila iz vojne. 
Telmann je bil prva izbira za ta položaj, vendar se je po tem, ko si je v Hamburgu zagotovil višjo plačo, umaknil. 
S poznejšim mirovnim sporazumom med Francijo in Britanijo v Amiensu se je začel najdaljši premor med vojnami v dobi Napoleona. 
Utrpel je hude poškodbe glave in ostal v komi nekaj dni. 
Norveška cerkev je bila leta 1152 urejena v okviru nadškofije Nidaros. 
Stara bolgarščina je postala lingua franca velikega dela vzhodne Evrope, kjer je postala znana kot stara cerkvena slovanščina. 
Predstavitveno pismo, ki ga je Brehm poslal Josephu Nattererju, mu je zagotovilo delovno mesto v naravoslovnem muzeju. 
Geologi ocenjujejo, da jedro obsega približno 42 % prostornine Merkurja (pri Zemlji 17 %). 
Letna naročnina za uporabniški račun znaša 50 $. 
Pljučni ognojki so običajno na rentgenski sliki prsnega koša vidni, vendar je za potrditev diagnoze pogosto potreben CT prsnega koša. 
Je ena izmed največjih zvezd, ki jih poznamo. 
Kisik je zelo reaktivna snov in ga je potrebno ločiti od vnetljivih snovi. 
Tam je odprl svojo delavnico. 
Bog ohranja vse žive stvari. 
Dokončni odgovor na ta vprašanja bodo lahko podala le nadaljnja arheološka odkritja. 
Naravno železo sestavljajo štirje stabilni izotopi: 54Fe (5,845 %), 56Fe (91,754 %), 57Fe (2,119 %) in 58Fe (0,282 %), od katerih ima samo 57Fe spin (−1⁄2). 
Na desni strani ladje so tri kapelice. 
Približno 1 % vseh znanih asteroidov iz asteroidnega pasu pripada tej družini. 
Geografski informacijski sistem (GIS) je sistem za zajemanje, shranjevanje, obdelavo, analizo, upravljanje in prikazovanje prostorskih oziroma geografskih podatkov. 
Tirozin ali 4-hidroksifenilalanin je ena od 20 aminokislin, ki jih celice potrebujejo za sintezo beljakovin. 
Če bo nasledila prestol, kot je pričakovano, bo postala prva belgijska kraljica regentka. 
Meja med Azijo in Oceanijo ni jasno določena. 
Pokol na srednji šoli Columbine je streljanje v šoli, ki se je zgodilo 20. aprila 1999, in sicer na srednji šoli Columbine v ameriški zvezni državi Kolorado. 
Kot zvezna republika je Avstrija razdeljena na devet zveznih dežel. 
Ti vrtovi so pozneje pripadli cesarjem. 
Prve simptome pogosto napačno pripisujemo staranju ali stresu. 
Sen kresne noči je komedija, ki jo je napisal William Shakespeare. 
Dawkins je zaslovel leta 1976 s knjigo Sebični gen, ki je popularizirala na gene osredotočeno gledanje na evolucijo in uvedla izraz mem. 
Ljudje bodo rekli, da smo konzervativni ali celo nazadnjaški. 
Po vsaj štirih tednih so mladi poganjki pripravljeni za sajenje na vrt. 
Zaradi tega zapusti vas. 
Nasprotovali ti bodo, vendar se ne boj, dana ti bo milost, da storiš to, kar je potrebno. 
Leta 362 jim je Rim napovedal vojno. 
Teroristi so nekaj športnikov ubili kmalu zatem, ko so jih ugrabili, devet pa so jih usmrtili med neuspešno reševalno akcijo. 
Uživa, ko povzroča težave in vsem nagaja. 
S tem lahko uniči svojo čarovnijo. 
Prišla sta v finale dogodka, a sta izgubila proti ameriškima dvojčkoma, Bobu in Miku Bryanu. 
Kroži zelo blizu zvezde. 
Dietrich jo je nato osvobodil in poročil. 
Rusi so v bitki izgubili 90.000 mož. 
Strukturno je podobna kokainu. 
Monetarni organ evroobmočja je Evrosistem. 
V tem času je študiral biblijo. 
Rimljani so tam zgradili vojaško utrdbo. 
Pacifiška plošča je oceanska tektonska plošča, ki leži pod Pacifiškim oceanom. 
Visoka je 45 metrov in tehta več kot 25 ton. 
Poljski volivci volijo člane dvodomnega parlamenta, ki sestoji iz 460 članov spodnjega doma in 100 članov senata. 
Ponoči je tih kraj. 
V drugem nadstropju so bile dnevne sobe. 
Frey je v 80-ih letih dosegel solo uspeh. 
Vesoljsko plovilo, izstreljeno z Zemlje in namenjeno proti Merkurju, mora prepotovati 91 milijonov kilometrov v Sončev težnostni potencial. 
Zdi se, da ta sesalec nima naravnih sovražnikov. 
To je postalo še posebej razširjeno po pojavu epidemije HIV. 
Igralec lahko izbira, kot kdo želi igrati. 
Pri stiku z očmi izpiramo oči s tekočo vodo. 
Do takrat je Truth govorila samo nizozemsko. 
Podatek o številu mrtvih ni znan. 
Tam sta zlasti dva letna časa, tj. poletje in zima. 
Domneva se, da je na nekaterih področjih prizadetih do 25 % ljudi. 
Z družino je emigrirala v Kanado. 
V tej populaciji to predstavlja približno 5 % sprejemov v bolnišnice. 
Predsednik lahko z odlokom razpusti državni zbor. 
Nahaja se na jugovzhodu otoka in zajema več kot 8 % države. 
Na njegovem grobu naj bi se dogajali številni čudeži vseh vrst. 
Povezava z oceanom je na jugu preko ožine Bab-el-Mandeb in Adenskega zaliva. 
Hubblov vesoljski teleskop zaradi varnostnih postopkov, ki mu preprečujejo, da bi se usmeril preblizu Soncu, Merkurja sploh ne more opazovati. 
Prilagajanje lahko povzroči bodisi pridobitev nove lastnosti bodisi izgubo lastnosti prednika. 
Nasprotno pri Veneri velja, da je najsvetlejša, ko je tanek srp, saj je takrat mnogo bliže Zemlji kot takrat, ko se debeli. 
Je najvišja leteča ptica na svetu. 
Mesto šteje približno 3,3 milijone prebivalcev, celotna populacija metropolitanskega območja pa okoli 6,5 milijonov. 
Druge slike iz poznih 1850-ih in 1860-ih je mogoče razlagati kot predhodnice elementov esteticizma. 
Najmlajši sin, Henrik, je dobil denar. 
Soundtrack za film je izšel 17. junija 2008. 
Vsa ta leta je bil istočasno trener in igralec. 
Vodja države je predsednik, ki ga izvolijo za dobo pet let. 
Kisik na teh planetih nastaja izključno z delovanjem ultravijoličnega sevanja na molekule, ki vsebujejo kisik, na primer ogljikov dioksid. 
Če bi bil Merkur plimno priklenjen, bi bila njegova temna stran zelo mrzla, vendar pa so meritve radijskih emisij pokazale, da je precej toplejša od pričakovanega. 
Med tema dvema deloma reke je precejšnja geološka razlika. 
Arno je reka v deželi Toskana v Italiji. 
Večina organizmov za genski material uporablja DNK, številni virusi pa RNK. 
Ženska je dovolj stara in pametna, da se lahko sama odloči. 
Plašč je dolg in mehek. 
Po svoji poroki je postala kraljica Jordanije. 
V ozadju so številne majhne niše. 
Člani te družine še vedno živijo na Švedskem. 
Tu rastejo glive v notranjosti rastlinskih celic, kar jim omogoča izmenjavo hranil z gostiteljem, hkrati pa pošiljajo signale, ki zavirajo imunski sistem rastline. 
Zgodovina poselitve Gaze sega nazaj 5.000 let, kar pomeni, da je eno najstarejših mest na svetu. 
Zdravniki lahko tudi spodbudijo bolnike, da svoje partnerje prepričajo, naj kontaktirajo zdravnika. 
Največja piramida po prostornini je Velika piramida v Choluli, v mehiški državi Puebla. 
Klobuk je kos oblačila, ki se nosi na glavi. 
Muzej Städe ima v lasti 2700 slik (od katerih je razstavljenih 600) in zbirko 100.000 risb in grafik, pa tudi 600 kipov. 
Chaucer se je rodil v Londonu okoli leta 1343, vendar natančen datum in kraj njegovega rojstva nista znana. 
Zadet je bil vlak, v katerem so prevažali približno 4000 zapornikov v bližnje koncentracijsko taborišče Bergen-Belsen. 
Vas se prvič omenja v 14. stoletju. 
Družba ima pravico zahtevati poročilo o delu od vsakega javnega uslužbenca v administraciji. 
Posledično so s pomočjo ruskih pregovorov 12. maja 1994 dosegli neuradno premirje, ki velja še danes. 
Situacija je povzročila napetosti in spore med obema strankama. 
Lik Batmana se je prvič pojavil maja 1939 na straneh 27. številke stripa Detective Comics. 
Prizadene več kot 150 drugih živali. 
Te politične odločitve vplivajo na ekonomske, tehnološke in ideološke strukture. 
Komisija imenuje poročevalca, ki pripravi mnenje Odbora. 
EuroBillTracker (EBT) je spletna stran, ki je namenjena spremljanju evrskih bankovcev. 
Njegovo delo se pogosto povezuje s postmodernizmom in še posebej s poststrukturalizmom. 
Opremljen je bil celo z radarjem. 
V lasti je imel veliko nepremičnin. 
Kapital mora rasti, drugače proces propade. 
Najpogosteje se pojavi jeseni. 
Irska cestna mreža se osredotoča predvsem na Dublin. 
Vse kandidate mora odobriti Svet čuvarjev. 
Valentinijana so našli obešenega v njegovi rezidenci v Viennu. 
V 1990-ih je začela pisati za otroke. 
Najverjetneje bo prva parazitska bolezen, ki bo izkoreninjena v celem svetu. 
Znani so po kakovostnem mesu. 
Sprva so živeli v Parizu. 
Pomembna sta tudi ribištvo in živinoreja. 
Ta pes ima kratko in gladko dlako. 
Charlotte se spomni, da je materi pred smrtjo obljubila, da se bo poročila z Albertom. 
Kajenje ima pomemben vpliv na posameznikovo težo. 
Samo božjo voljo hočem izpolniti. 
Od 1935 je delal v lastnem bakteriološkem laboratoriju, ki ga je bil ustanovil že prej. 
V nekaterih primerih pomaga sončna svetloba, še posebno na čelu. 
Leta 1977 so Eaglesi odšli v studio in začeli z delom na naslednjem albumu, The Long Run. 
Od leta 1948 je deloval kot novinar. 
Al Kamil je pristal na osemletni mirovni sporazum z Evropo. 
Ta kombinacija evropskih in severnoafriških tehnologij za gradnjo ladij je prvič omogočila obsežno trgovino in potovanje čez Atlantik. 
Obstajajo tudi kristjani, ki podobno občutijo. 
Izučil je številne mlade pesnike. 
Poleg tega je pokazala veliko zanimanje tudi za botaniko. 
Prebivalstvo jih je sprejelo z velikim navdušenjem. 
Dvorec je nekajkrat menjal lastnike. 
Evolucija na dolgi rok ustvarja nove vrste tako, da ločuje izvorne populacije organizmov v nove skupine, ki se ne morejo ali ne želijo križati. 
Rojen je bil v Rimu v plemeniti družini. 
Vitice se nanašajo na mašno vino, evharistični simbol Kristusove krvi. 
Leta 1961 je predsednik Kennedy Kongresu predstavil predlog, da bi do konca desetletja na Luno poslali človeka. 
Smrtno kazen so izvršili z obešanjem. 
Zdi se, da uživanje kave, vitamina C ter mlečnih proizvodov in tudi telesna dejavnost zmanjšujejo tveganje. 
Nekateri zgodovinarji verjamejo, da je bil zastrupljen. 
Vzrok smrti je bil samomor z obešanjem. 
Njihov materni jezik je litovščina, eden izmed zgolj dveh preživelih baltskih jezikov. 
Na poti brata spoznata Ruby, »dobro« demonko, ki je zagledana v Sama in trdi, da lahko pomaga rešiti Deana. 
Da bi zaslužili, je Nauru kratek čas deloval kot davčna oaza in center za pranje umazanega denarja. 
Z razvojem sodobne diagnostične opreme ta izjemno tvegan postopek ni več potreben, zato odsvetujemo užitje te zelo toksične snovi. 
Ker ni bil formalno izobražen v latinščini in matematiki, so tedanji učenjaki Leonarda kot znanstvenika večinoma prezrli, čeprav se je latinščine naučil sam. 
Žlahtni plini so pomembni zaradi številnih načinov uporabe v industrijah, kot so razsvetljava, varjenje in raziskovanje vesolja. 
Dvorec Celle stoji na utrjenem obrambnem stolpu in deluje kot vodni grad, ki je varoval prehod preko reke Aller. 
Park Yosemite je eden od največjih in najmanj razdrobljenih habitatov v Sierri Nevadi in zagotavlja raznolikost rastlin in živali. 
Več univerz ga je nagradilo s častnim doktoratom, vključno z univerzama Yale in Harvard. 
Eksempli temeljijo na vsakdanjem življenju. 
Latvijski jezik ima dva slovnična spola, moškega in ženskega. 
Teorija relativnosti običajno obsega dve medsebojno povezani fizikalni teoriji, ki ju je razvil Albert Einstein: posebno teorijo relativnosti in splošno teorijo relativnosti. 
Zdi se, da slog starševstva nima veliko vpliva, čeprav gre osebam s skrbnimi starši bolje kot tistim s kritičnimi ali sovražnimi starši. 
Prebivalce so množično pobili, preživele pa prodali v sužnost. 
Spolno aktivni samci so izjema, saj vzpostavijo in branijo teritorij, kamor privabljajo samice. 
Mesto je znano po vsem svetu kot sedež Univerze v Oxfordu, ki je najstarejša univerza v angleško govorečem svetu. 
Universal Media Disc (UMD) je opuščen optični disk, ki ga je izdeloval Sony za uporabo na PlayStation Portable multimedijski in igralni konzoli. 
Druga teorija je, da planeti pri nastanku meglice prekinejo prenos snovi stran od zvezde. 
Njegove raziskave so imele velik vpliv na teoretično fiziko kot tudi na povsem matematična področja, vključno s teorijo števil. 
V zadnjih letih je mesto doživelo gospodarski in kulturni razcvet. 
V nekem smislu je pangram nasprotje lipograma, kjer se izpusti ena ali več črk. 
Najočitnejše so določene vedenjske in fizične prilagoditve, ki so posledica naravnega izbora. 
Videti je, da je preostanek življenja preživel razmeroma mirno. 
Postavljena je bila na mestu znamenitega aleksandrijskega svetilnika, ki je bil eno od sedmih čudes antičnega sveta. 
Prvi del (odstavki 2–14) opisuje Avgustovo politično kariero in našteva njegove položaje in častne politične naslove. 
Ohranili so se samo fragmenti jezika, ključni dokaz pa so posamične besede citirane v latinskih besedilih. 
Ko se raven estrogena pri ženski zmanjša zaradi menopavze, se zviša nevarnost za vnetje sečil zaradi izgube zaščitne vaginalne flore. 
Tokrat je prvič v nekoga zaljubljena. 
Zgodnji poizkusi letenja na človeški pogon so bili neuspešni, predvsem zato, ker je na ta način težko doseči visoko stopnjo razmerja med močjo in težo. 
Raziskovalci si trenutno prizadevajo vzpostaviti in spodbuditi bolj enotno rabo in dosledno nomenklaturo. 
Vojvoda je nenehno potoval po vojvodini, potrjeval listine in zbiral prihodke. 
Film je bil nominiran za oskarja. 
Nestorjev tekst je obširno preuredil iguman Silvester in na koncu kronike dodal svoj podpis. 
Med žrtvami so bile ženske in otroci. 
Telesni pregled včasih razkrije nizek krvni tlak, visok srčni utrip ali nizko nasičenost s kisikom. 
Pljučnica je bila pogosta bolezen v vsej človeški zgodovini. 
Zapleti se lahko pojavijo zlasti pri starejših osebah in pri bolnikih z drugimi zdravstvenimi problemi. 
Ličinke gredo nato drugič skozi želodec v črevesje, kjer gliste dokončno dorastejo. 
Zdravljenje na tej stopnji zgolj omeji napredovanje bolezni, vendar ima omejen vpliv na okvare, do katerih je že prišlo. 
V razvitem svetu so te okužbe najpogostejše pri povratnikih s potovanj ali med priseljenci. 
Izbira antibiotika je sprva odvisna od značilnosti prizadete osebe, kot so starost, zdravstveno ozadje in kraj, kjer so se okužili. 
Organizmi se laže širijo, če so prisotni dejavniki tveganja. 
Raziskava se je začela leta 1932, ko je bil sifilis razširjena težava in še ni bilo varnega in učinkovitega zdravljenja. 
Ta merila temeljijo na samoporočanju o osebnih izkušnjah in vedenjskih nepravilnostih, ki mu sledi klinična ocena strokovnjaka za duševno zdravje. 
Ta plin je težji od zraka. 
Zaradi strateškega položaja so bili Ardeni stoletja dolgo bojišče evropskih velesil. 
Našel je povezavo med zračnim tlakom in nadmorsko višino. 
Začel je poučevati kompozicijo na konservatoriju v Leningradu, kar mu je zagotovilo določeno mero finančne varnosti, vendar je oviralo njegovo kreativno delo. 
Ko se je Atlas vrnil z jabolki, ni več želel znova prevzeti nase bremena sveta. 
Država se je bližala bankrotu. 
Pod vodo lahko ostane do 40 minut. 
Ta jajčeca izvirajo iz blata okuženih ljudi. 
Pozimi je zelo mrzlo in poleti zelo vroče. 
Kombinacija dveh ali več sprememb v načinu življenja lahko doseže še boljše rezultate. 
V 19. stoletju so se pogledi na debelost v zahodnem svetu spremenili. 
Junij je šesti mesec v letu po gregorijanskem koledarju in ima 30 dni. 
Testi ne zaznajo razlike med akutnim in kroničnim vnetjem. 
Robot mora ubogati človekove ukaze, razen če so v nasprotju s prvim zakonom. 
In sedaj je napočil čas, da se konča, kot vse velike stvari. 
To omogoča prost pretok blaga, storitev, ljudi in kapitala na notranjem trgu. 
Voda je bila takrat dovolj globoka, da so lahko po njej plule večje ladje. 
Pozneje se je boril proti Turkom na Madžarskem. 
Bomba je eksplodirala, toda Hitler je preživel. 
Dejavni ergi so omejeni na območja, ki prejmejo v povprečju ne več kot 150 mm letnih padavin. 
Do okužbe pride z uživanjem hrane ali pijače, okužene z jajci Ascaris v blatu. 
Več kot 230.000 nemških in italijanskih vojakov je postalo vojnih ujetnikov, med njimi večina afriškega korpusa. 
Če je nekaj krepostno, dobro, pravilno, zaželeno, k temu težimo. 
V 15‒20 % aktivnih primerov se okužba razširi na organe zunaj pljuč, kar vodi do drugih različic tuberkuloze. 
Diagnoza pri zdravih mladih ženskah lahko temelji zgolj na bolezenskih znakih. 
Diagnozo bolezni je običajno mogoče potrditi na podlagi znakov in simptomov bolezni. 
Tisti s pridruženimi boleznimi, starejši ljudje ali tisti z občutno oteženim dihanjem potrebujejo temeljitejšo nego. 
Verjamemo, da bodo ljudje kaznovani zaradi lastnih grehov in ne zaradi Adamovega prestopka ... 
Michael Faraday odkrije elektromagnetno indukcijo. 
Ocenjuje se, da jih vsako leto obišče okoli 100.000 turistov. 
Dejanje, ko si nekdo vzame življenje v korist drugih, je znano kot altruistični samomor. 
Tri barve trakov naj bi simbolizirale solidarnost, mir in spokojnost, hrabrost in odločnost. 
Čeprav Brunelovi projekti niso bili vedno uspešni, so pogosto vsebovali izvirne rešitve za stare inženirske probleme. 
Ti simptomi so lahko blagi, pa tudi hudi, in pri zdravih ženskah trajajo povprečno šest dni. 
Nekatere države to priporočajo redno pri otrocih in tistih, ki so bolj izpostavljeni tveganju in ki še niso bili cepljeni. 
Izdelek se imenuje 3D-model. 
