Паўднёвая Карэя хоча інвеставаць у беларускую эканоміку 
Найбуйнейшая юрыдычная карпарацыя Паўднёвай Карэі Daeryook & Aju Internatonal Law Firm зацікавілася інвестыцыйнымі магчымасцямі эканомікі Беларусі. 
У ходзе візіту беларускай дэлегацыі ў Сеул 16 сакавіка кампанія падпісала мемарандум аб узаемаразуменні з Нацыянальным агенцтвам інвестыцый і прыватызацыі Беларусі. 
Як растлумачылі Тэлеграфу ў міністэрстве эканомікі Беларусі, адным з прыярытэтных напрамкаў работы Daeryook & Aju Internatonal Law Firm з'яўляецца юрыдычнае суправаджэнне замежнай экспансіі карэйскага бізнэсу. 
"Эксперты кампаніі валодаюць вялікім вопытам угодаў з удзелам карэйскага капіталу па стварэнні сумесных прадпрыемстваў, энергетычных праектау, праектнага фінансавання. 
Акрамя цэнтральнага офіса ў Сеуле, Daeryook & Aju Internatonal Law Firm мае свае прадстаўніцтвы ў Еўрасаюзе, Кітаі, Расіі і ЗША", -- распавялі ў мінэканомікі. 
Паводле дасягнутых дамоўленасцяў, Нацыянальнае агенцтва інвестыцый і прыватызацыі Беларусі і Daeryook & Aju Internatonal Law Firm маюць намер праводзіць двухбаковыя кансультацыі і абмен інфармацыяй з мэтай вывучэння магчымасцяў прыцягнення прамых замежных інвестыцый у Беларусь. 
Як распавялі ў міністэрстве эканомікі, у рамках цяперашняга візіту ў Сеул дырэктар Нацыянальнага агенцтва інвестыцый і прыватызацыі Дзмітры Клеўжыц прэзентаваў інвестыцыйныя магчымасці Беларусі і правёў перамовы з намеснікам міністра інтэлектуальнай эканомікі Рэспублікі Карэя Мун Чжэ До, віцэ-прэзідэнтам Карэйскага агенцтва па прасоўванні гандлю і інвестыцый (KOTRA) О Сон Гынам і радам мясцовых бізнэсоўцаў. 
Бакі абмеркавалі перспектывы інвестсупрацоўніцтва Беларусі з карэйскімі кампаніямі ў сферах транспартнай інфраструктуры, нафтахіміі, машынабудавання, фармацэўтыкі і медыцыны. 
У Рэчыцы п'яны мужчына гуляў па лёдзе ў трусах і патануў 
Жыхар Рэчыцы, які адпачываў 18 сакавіка з кампаніяй на беразе Бярэзіны, праваліўся пад лёд і патануў. 
Ён шмат выпіў, распрануўся да трусоў і пайшоў па тонкім лёдзе, не рэагуючы на просьбы сяброў вярнуцца. 
Лёд пад мужчынам праламаўся, ён імгненна пайшоў пад ваду. 
Чацвёра сяброў не змаглі яго выратаваць. 
Як адзначыў прадстаўнік УУС Гомельскага аблвыканкама Анатоль Васільеў, аналіз няшчасных выпадкаў у рэк і вадаёмаў, якія адбыліся ў гэтым годзе, паказаў, што большасць патанулых былі ў стане алкагольнага ап'янення. 
Таму яны не аддавалі справаздачы ў сваіх дзеяннях і не маглі рэальна ацаніць небяспеку і разлічыць свае сілы ў крытычнай сітуацыі, сказаў ён. 
У сувязі з гэтым ва УУС Гомельскага аблвыканкама нагадалі, што распіванне алкаголю або з'яўленне ў грамадскім месцы ў п'яным выглядзе, у тым ліку і ў месцах адпачынку ля вадаёмаў, з'яўляецца адміністрацыйным правапарушэннем і цягне пакаранне штрафам да васьмі базавых велічынь. 
Акрамя таго, купанне дазволена толькі ў спецыяльна адведзеных і абсталяваных месцах. 
Як перадаваў Тэлеграф, у Лепельскім раёне ў рацэ 6 сакавіка патанула шасцігадовая дзяўчынка, якая пайшла да вадаёма гуляць разам з сяброўкай. 
Чэшская перакладчыца: я не веру ў патрыятызм без роднай мовы 
Ужо месяц, як на Тэлеграфе існуе рубрыка, прымеркаваная да Міжнароднага дня роднай мовы, удзельнікамі якога з'яўляюцца грамадзяне іншых краін, якія адмыслова і самастойна вывучылі беларускую мову. 
Сёння вашай увазе мы прапануем інтэрв'ю чэшскай перакладчыцы, арнітолага Святланы Уранавай (Světlana Vránová). 
Telegraf.by: Чым вас зацікавіла беларуская мова? 
Уранава: Першае, што мяне зацікавіла, было тое, што я яе нідзе не чула. 
Я прыехала ўпершыню ў Беларусь і паўсюль чула толькі расейскую. 
Гэта было вельмі дзіўна, і мне гэта не падабалася. 
Другое, чым яна мяне зацікавіла, было тое, што я магла адразу ўсё разумець. 
Калі я ўрэшце сустрэла беларускамоўных людзей, у мяне не было ніякіх праблемаў іх разумець. 
І трэцяе, што я заўважыла з вялікім здзіўленнем, было тое, як шмат у чым беларуская мова падобная да польскай! 
Я вельмі добра ведаю расейскую, але таксама і польскую мову. 
Раней я чула (а на самой справе, сустракаюся з гэтым меркаваннем пастаянна), што беларуская мова -- гэта такая “дзіўная” расейская. 
Але, на мой погляд, калі ўжо казаць, што яна “дзіўная” (але я яе дзіўнай зусім не лічу!), то яна хутчэй “дзіўная польская”. 
Telegraf.by: Чаму вы вырашылі вывучаць беларускую мову? 
Вранава: Беларусы мне расказвалі аб сваёй слаўнай гісторыі. 
Расказвалі таксама пра крыўды, выкліканыя рускімі. 
Гаварылі, што рускія скралі ў беларусаў гісторыю, культуру, рэлігію, мову, частку краіны... 
Гаварылі, што яны вельмі добра разумеюць, як сябе адчувалі чэхі пасля 1968 году, таму што Беларусь знаходзіцца пад пастаяннай акупацыяй. 
Для мяне гэта ўсё было вельмі цікава, але я не магла зразумець, чаму яны мне пра ўсё гэта кажуць на мове сваіх, як яны гавораць, ворагаў? 
Калі я іх запытвала, чаму яны гавораць, што любяць сваю краіну, шануюць гісторыю, не любяць рускіх -- але размаўляюць па-расейску, а не па-беларуску, я чула вельмі дзіўныя адказы: гэта ўжо немагчыма... 
Задоўга працягваецца русіфікацыя... 
Сёння ніхто ўжо не размаўляе на беларускай мове, трэба з гэтым прымірыцца... 
Мова не важная, важна адчуваць сабе беларусам... 
У школе нас беларускай вучаць замала... 
Я не магла з гэтым пагадзіцца. 
Я не веру ў патрыятызм без роднай мовы, не веру ў адраджэнне нацыі з замежнай мовай і не веру ў тое, што чалавек, які атрымаў хоць нейкія асновы беларускай мовы ў школе, не можа размаўляць па-беларуску, калі хоча. 
Я перакананая, што кожны беларус можа ў любы момант прыняць рашэнне і пачаць размаўляць па-беларуску. 
Думаю, што правільны адказ тут не “гэта немагчыма”, але “нам не хочаца”. 
Ну, і таму я вырашыла вывучыць вашую мову. 
Каб паказаць, што нават за мяжой, нават іншаземец, які не мае ніякіх асноваў са школы, можа навучыцца. 
Калі я была другі раз у Беларусі, я сказала, што наступным разам я буду размаўляць ужо толькі па-беларуску. 
А калі беларусы не будуць мяне разумець, гэта іх праблема. 
Навучылася я даволі хутка -- менш чым за два гады. 
Вучылася толькі самастойна, чытаючы Біблію ў беларускім перакладзе, слухаючы Свабоду, гледзячы Белсат... 
Вельмі шмат я вучуся праз ліставанне са сваімі беларускімі сябрамі. 
У мяне ёсць супрацьлеглая праблема, якая, як правіла, бывае з замежнай мовай: я магу цалкам без праблемаў чытаць, разумеючы практычна ўсё, магу даволі без праблемаў пісаць -- але маю праблему з размоўнаю мовай. 
Таму што, на жаль, у большасці няма з кім практыкавацца. 
Telegraf.by: Як вы ацэньваеце моўную сітуацыю ў Беларусі? 
Вранава: На жаль, я бываю ў Беларусі нячаста і не ведаю дакладную сітуацыю. 
Вельмі шмат маіх сяброў беларускую ведаюць і многія ёй карыстаюцца. 
Іншыя, хоць па-беларуску не размаўляюць, вельмі добра ведаюць, што гэта ненармальна, нядобра і трэба гэта змяніць. 
Я ведаю прынамсі трох чалавекаў, якіх мне атрымалася натхніць, і яны сапраўды пачалі карыстацца беларускай. 
Мне здаецца, што сітуацыя ў вас нагадвае сітуацыю ў Чэхіі ў пачатку XIX стагоддзя. 
Тады ў нас амаль увесь народ размаўляў па-нямецку, чэшская мова лічылася “вульгарнай”, прымітыўнай, школы былі нямецкія, па-нямецку друкаваліся кнігі і газеты, па-нямецку прапаведвалі ў цэрквах... 
Усё паказвала на тое, што чэшская мова мёртвая і ўжо не можа вярнуцца. 
Як гэта скончылася, можаце бачыць. 
Мы жывыя і мова жывая. 
З’явілася група інтэлектуалаў, чыя дзейнасць распаліла пажар нацыянальнага адраджэння. 
Раптам аказалася, што “мёртвая” мова зусім не такая ўжо і мёртвая! 
На працягу некалькі гадоў сітуацыя зусім змянілася: калі раней была сорамна размаўляць па-чэшску, цяпер усе, хто хацелі сябе лічыць важнай персонай, размаўлялі па-чэшску. 
Чэшская мова ды чэшскі дух ніколі не спынялі сваё існаванне. 
Толькі на некаторы час “заснулі” і чакалі “лепшых часоў”. 
І мне здаецца, што ў вас тая ж сітуацыя. 
Беларуская мова і беларускі дух вогуле не такія мёртвыя, як можа падавацца. 
Думаю, што дачакаемся часу, калі яны раптам прачнуцца. 
Telegraf.by: Якой вы бачыце будучыню беларускай мовы? 
Вранава: Часткова я адказала раней. 
Я цалкам упэўнена, што беларуская мова зноў загучыць у беларускім народзе. 
Да сваіх сяброў я гавару: зараз час падрыхтавацца. 
Калі зменіцца сітуацыя ў краіне, і гэта можа здарыцца ўжо заўтра..., беларуская мова зноў атрымае свой гонар і ты будзеш шкадаваць, што яе не ведаеш добра. 
Вучыся зараз. 
Прымі рашэнне і пачні гаварыць! 
Знешні доўг Беларусі будуць вымяраць па метадалогіі МВФ 
Беларускія ўлады маюць намер прывесці паказчыкі па вонкавым абавязку ў адпаведнасць з метадалогіяй Міжнароднага валютнага фонду. 
Адпаведныя прапановы ў першым паўгоддзі 2012 падрыхтуюць мінэканомікі, мінфін і Нацыянальны банк. 
Пра гэта гаворыцца ў сумеснай пастанове Савета міністраў і Нацыянальнага банка Беларусі №223/7 ад 12 сакавіка. 
Згодна з дакументам, мінэканомікі, Нацбанк і мінфін будуць пастаянна прыцягваць міжнародныя фінансавыя арганізацыі для аналізу сістэмы кіравання валавым знешнім доўгам (ВВД) і вызначэння далейшых напрамкаў яе ўдасканалення. 
Раней яны ажыццяўлялі гэта шляхам арганізацыі працы місій міжнародных фінансавых арганізацый, паведамілі ў Саўміне. 
Пастанова таксама прадугледжвае распрацоўку мінэканомікі, Нацбанкам, МЗС і мінфінам парадку ўліку і ўзгаднення прыцягнення знешніх пазык арганізацыямі з доляй дзяржавы ў статутным фондзе. 
Свае прапановы яны павінны накіраваць ва ўрад Беларусі. 
Акрамя гэтага, мінфін арганізуе ўлік знешніх пазык, прыцягнутых пад гарантыі ўрада Беларусі, падаючы адпаведную інфармацыю ў мінэканомікі. 
Нацбанк праводзіць аналіз знешняга доўгу банкаўскага сектара. 
План мерапрыемстваў па рэалізацыі Канцэпцыі кіравання валавым знешнім доўгам Беларусі таксама прадугледжвае складанне справаздачы аб ВВД і падрыхтоўку прагнозу аб маючых адбыцца плацяжах па пагашэнні і абслугоўванні знешняга доўгу ў разрэзе сектараў эканомікі; падрыхтоўку і накіраванне ў Саўмін і Нацбанк Беларусі аналітычнай запіскі аб стане ВВД з ацэнкай паказчыкаў эканамічнай бяспекі па пытаннях ВВД краіны; інфармаванне замежных інвестараў аб макраэканамічнай сітуацыі ў Беларусі, у тым ліку інфармацыю аб стане ВВД; павышэнне інфармаванасці кіраўнікоў прадпрыемстваў рэальнага сектара аб эфектыўных стратэгіях кіравання знешнім доўгам, магчымых інструментах мінімізацыі рызык знешніх пазык. 
Акрамя таго, план уключае разгляд у бягучым годзе магчымасці вылучэння ў сістэме аналізу знешніх абавязацельстваў арганізацый з пераважнай доляй дзяржуласнасці, распрацоўку ў 2012-2013 гадах прапаноў аб формах статыстычнай справаздачнасці па ўліку ВВД ў частцы іншых сектараў для павышэння якасці аналізу ВВД Беларусі і кіравання ім, ўдасканаленне ў 2011-2012 гадах сістэмы індыкатараў паказчыкаў ВВД з улікам нацыянальных асаблівасцяў, распрацоўку дыферэнцыраваных узроўняў іх крытычнасці з улікам палітыкі сацыяльна-эканамічнага развіцця краіны. 
Сіноптыкі не прагназуюць анамальнага красавіка 
Паводле прагнозаў беларускіх сіноптыкаў, цяперашні красавік не прынясе анамальнага надвор'я, а будзе трымацца ў межах кліматычнай нормы. 
Начальнік аддзела метэаралагічных прагнозаў Рэспубліканскага гідраметэацэнтра Святлана Рыбакова 20 сакавіка распавяла, што тэмпература ў красавіку складзе ў сярэднім 5,8°С, а колькасць ападкаў будзе ў межах сярэдніх шматгадовых значэнняў -- каля 44 міліметраў. 
Згодна з прагнозам Гідраметцэнтра Расіі, першая палова красавіка парадуе беларусаў цёплай (пераважна без ападкаў) надвор'ем. 
Начная тэмпература ў сярэднім складзе каля 0 °С, днём паветра прагрэецца да +8 .. +13°С. 
Пэўнае пахаладанне сіноптыкі прагназуюць у 20-х датах красавіка. 
У канцы месяца ў Беларусі магчымыя ападкі, у тым ліку, мокры снег, перадае БелаПАН. 
Святлана Рыбакова падкрэсліла, што гэты прагноз з'яўляецца папярэднім. 
Паводле статыстыкі, прагнозы сіноптыкаў на месяц ва ўсім свеце апраўдваюцца ў сярэднім на 65-75%. 
У першых датах красавіка, па словах прадстаўніка Белгідраметцэнтра, прагноз будзе ўдакладнены. 
Як адзначыла Святлана Рыбакова, у апошнія сем гадоў красавіка ў Беларусі было на адзін-тры градусы цяплей чым звычайна. 
Самы халодны красавік у Беларусі быў у 1955 годзе. 
Тады сярэднямесячная тэмпература было ўсяго 2,5°С. 
Самы цёплы красавіка выдаўся ў 2000 годзе, калі сярэдняя тэмпература склала каля 11°С. 
Тэмпературныя рэкорды красавіка (30,7°С і -20,8°С) былі зафіксаваныя 22 красавіка 1950 у Брэсце і 5 красавіка 1956 года ў Езярышчы (Віцебская вобласць). 
Самым цёплым красавіцкім днём у Мінску было 22 красавіка 1950 г. (26°С), а самым халодным -- 1 красавіка 1923 г. (-18,4°С). 
"Еўрабачанне-2012": Беларусь выступіць пятай у другім паўфінале 
Беларусь у міжнародным конкурсе песні "Еўрабачанне-2012" выступіць 5-й у другім паўфінале, які пройдзе 24 мая ў Баку. 
Лёсаванне ўдзельнікаў конкурсу прайшла 20 сакавіка. 
Разам з Беларуссю ў другім паўфінале выступяць таксама Сербія, Македонія, Нідэрланды, Мальта, Партугалія, Украіна, Балгарыя, Славенія, Харватыя, Швецыя, Грузія, Турцыя, Эстонія, Славакія, Нарвегія, Боснія і Герцагавіна, Літва. 
У першым паўфінале, які пройдзе 22 траўня, выступяць (па-парадку): Чарнагорыя, Ісландыя, Грэцыя, Латвія, Албанія, Румынія, Швейцарыя, Бельгія, Фінляндыя, Ізраіль, Сан-Марына, Кіпр, Данія, Расія, Венгрыя, Аўстрыя, Малдова, Ірландыя. 
Пераможца леташняга конкурсу Азербайджан і краіны "Вялікай пяцёркі" -- Францыя, Вялікабрытанія, Германія, Італія і Іспанія -- возьмуць удзел непасрэдна ў фінале конкурсу 26 траўня. 
Іспанія выступіць пад нумарам 19, Італія -- 10, Германія -- 20, Вялікабрытанія -- 1, Францыя -- 9. 
Як ужо перадаваў Тэлеграф, прадстаўляць Беларусь у песенным конкурсе будзе гурт Litesound. 
Меркавалася, што ад Беларусі на конкурс паедзе магіляўчанка Алена Ланская. 
Група Litesound ужо прыступіла да запісу песні "We Are The Heroes" ("Мы -- героі"). 
Новую версію песні адмыслова для "Еўрабачання" запісваюць у студыі гукапісу Беларускага радыё Белтэлерадыёкампаніі. 
Кансультантам запрошаны вядомы музычны прадзюсер і кампазітар з Грэцыі Дзімітрыс Кантопулас. 
ААН вінаваціць Беларусь у парушэнні міжнародных абавязацельстваў 
Камітэт па правах чалавека ААН выказвае сур'ёзную заклапочанасць прыведзенымі ў выкананне смяротнымі прысудамі ў дачыненні да Дзмітрыя Канавалава і Уладзіслава Кавалёва. 
Апошні падаў у камітэт скаргу, у якой заяўляў пра несумленны судовы разглядзе яго справы, а таксама пра ціск, які аказвала на яго следства. 
Паколькі скарга Уладзіслава Кавалёва Камітэтам па правах чалавека ААН яшчэ не разглядалася, прывядзенне ў выкананне смяротнага пакарання з'яўляецца парушэннем Міжнароднага пакта аб грамадзянскіх і палітычных правах, ратыфікаванага Беларуссю. 
"Пазіцыя Камітэта па правах чалавека з'яўляецца адназначнай -- Беларусь здзейсніла сур'ёзныя парушэнні сваіх юрыдычных абавязацельстваў, пакарання Уладзіслава Кавалёва", -- заявіла старшыня Камітэта Зонке Занэле Маёдзіна. 
У афіцыйнай заяве кіраўнік Камітэта звяртае ўвагу на тое, што падобныя парушэнні з боку беларускіх уладаў не з'яўляюцца адзінкавымі. 
Так, у 2010 і 2011 гадах таксама былі прыведзены ў выкананне смяротныя прысуды ў дачыненні да асоб, чые справы знаходзіліся на разглядзе Камітэта па правах чалавека ААН. 
"Мы асуджаем гэтыя абуральныя парушэнні дамовы па правах чалавека з боку Беларусі. 
Камітэт папрасіў беларускія ўлады прыпыніць выкананне пакарання да разгляду справы. 
Такія запыты з'яўляюцца абавязковымі з пункту гледжання міжнароднага права", -- адзначаюць у Камітэце. 
Там таксама заявілі, што разгляд справы Уладзіслава Кавалёва будзе прадоўжаны, нягледзячы на прыведзены ў выкананне смяротны прысуд. 
Як раней перадаваў Тэлеграф, 17 сакавіка сваякі Уладзіслава Кавалёва атрымалі ліст з Вярхоўнага суда ад 16 сакавіка, у якім паведамлялася, што прысуд у дачыненні да яго прыведзены ў выкананне. 
Пазней з'явілася інфармацыя і аб пакаранні Дзмітрыя Канавалава. 
Згодна з беларускім заканадаўствам, сваякам пакараных не выдаюць цела і не паведамляюць месца іх пахавання. 
Нягледзячы на гэта, Хельсінкскі фонд па правах чалавека ў Польшчы, асудзілі разам з іншымі міжнароднымі арганізацыямі гэтае смяротнае пакаранне і заклікалі беларускія ўлады выдаць цела Уладзіслава Кавалёва і Дзмітрыя Канавалава. 
Акрамя таго, фонд заклікае Беларусь неадкладна ўвесці мараторый на смяротнае пакаранне. 
На Віцебшчыне вецер здзьмуў частку дома 
У Верхнядзвінскім раёне Віцебскай вобласці ў вёсцы Бароўка 19 сакавіка каля 20:55 моцны вецер абрынуў частка жылога дома. 
Цагляны франтон пры падзенні пашкодзіў столь у двух пакоях. 
Гаспадыня дома 1958 года нараджэння і яе 79-гадовы бацька не пацярпелі. 
Супрацоўнікі МНС ачысцілі гарышча ад цэглы. 
Агульная плошча абвалу -- 10 квадратных метраў, ацяпленне і электразабеспячэнне хаты не былі парушаныя, паведамілі ў Віцебскім абласным упраўленні МНС. 
Як перадаваў Тэлеграф, паводле аператыўных дадзеных МНС Беларусі, 19 сакавіка ад парываў ветру сілай да 26 м/с пацярпелі 7 населеных пунктаў у Віцебскай, Гродзенскай і Мінскай абласцях. 
Пашкоджаны дахі двух жылых дамоў, аднаго вытворчага будынка і пяці сельскохозпостроек. 
245 населеных пунктаў засталіся без электраэнергіі. 
Гродзенскі КДБ убачыў у дзейнасці "МММ" піраміду ў пірамідзе 
Упраўленне КДБ па Гродзенскай вобласці ўгледзела ў дзейнасці гродзенскіх структур "МММ-2011" схемы "піраміда ў пірамідзе". 
Так, кіраўнікі рэгіянальных ячэек пры рэгістрацыі ўдзельнікаў структуры падманвалі і вышэйстаячых кіраўнікоў за мяжой. 
Прыцягваючы ў структуру двух-трох людзей, якія ўносілі грошы, яны прыпісвалі дзясяткі мёртвых душ, прысвойваючы сабе налічаныя на гэтых людзей працэнты. 
Усяго з 16 сакавіка УКДБ па Гродзенскай вобласці выявіла каля 30 грамадзян, якія маюць дачыненне да дзейнасці фінансавай піраміды "МММ-2011". 
У ходзе допытаў кіраўнікоў ячэек выявіліся факты, якія пацвярджаюць супрацьпраўны характар дзеянняў з боку замежных арганізатараў піраміды, перадае БелТА. 
Па паведамленні УКДБ, у асноўным у галіне ўкладчыкі ўносілі ў набыццё акцый сумы да 10 тыс. даляраў. 
Аднак, жыхарка Гродна прадала кватэру, каб не пазбавіцца ўкладзеных раней сродкаў і ўнесці ў набыццё акцый структуры абумоўленую суму (некалькі дзясяткаў тысяч даляраў). 
Па даручэнні прадстаўніка рэгіянальнай ячэйкі, які атрымаў указанне ад вышэйстаячага кіраўніка з-за мяжы, жанчына перавяла гэтую суму за мяжу. 
У выніку гэтага яна засталася без кватэры. 
Па дадзеных следства, з пачатку правядзення ў Беларусі спецаперацыі ў прадстаўніцтва "МММ-2011" у Гродне паступала мноства званкоў з-за мяжы з даручэннем тэрмінова перавесці сродкі з рахункаў у іншыя краіны СНД. 
У сваю чаргу супрацоўнікі УКДБ па Віцебскай вобласці ў ходзе праведзенай спецаперацыі канфіскавалі больш за 3,5 тыс. буклетаў, каля 7,5 тыс. налепак з лагатыпам гэтай кампаніі, кампутары, ноўтбукі, аргтэхніку і электронныя носьбіты. 
У дадзены момант у Беларусі ідуць следчыя мерапрыемствы, накіраваныя на ўсталяванне асоб, якія маюць дачыненне да дзейнасці фінансавай піраміды, праводзяцца апытанні найбольш актыўных яе ўдзельнікаў, правяраюцца банкаўскія рахункі, куды пералічваліся грошы. 
Як паведамляў Тэлеграф, КДБ спыніў дзейнасць беларускага аддзялення новай фінансавай піраміды Сяргея Маўродзі "МММ-2011". 
Арыштаваныя супрацоўнікі офіса МММ, якім ставіцца ў віну "ажыццяўленне незаконных фінансавых аперацый і завалоданне грашовымі сродкамі беларускіх грамадзян шляхам падману". 
Урад абяцае прамыслоўцам сярэднюю зарплату ў 500 даляраў 
У 2012 годзе сярэдняя зарплата на прадпрыемствах беларускай прамысловасці складзе каля 500 даляраў у эквіваленце. 
Пра гэта 21 сакавіка заявіў першы віцэ-прэм'ер Беларусі Уладзімір Сямашка. 
Ён растлумачыў, што гэта не азначае, што ўсе работнікі будуць атрымліваць менавіта гэтую суму. 
Больш за тое, ужо сёння, па словах віцэ-прэм'ера, на некаторых прадпрыемствах заробак перавышае 500 даляраў. 
"Мы вельмі акуратна будзем падымаць заробак, каб ён не апярэджваў паказчык прадукцыйнасці працы", -- цытуе віцэ-прэм'ера БелТА. 
Уладзімір Сямашка адзначыў, што шэраг эканамічных паказчыкаў сведчыць аб тым, што крызіс у Беларусі скончыўся. 
У якасці прыкладу віцэ-прэм'ер прывёў дадатнае сальда знешняга гандлю, рост дэпазітаў фізічных асоб, зніжэнне тэмпаў інфляцыі. 
Як перадаваў Тэлеграф, у лютым прэзідэнт Беларусі Аляксандр Лукашэнка заявіў, што лічыць сярэднюю зарплату ў 500 даляраў нізкай для Беларусі. 
"На працягу года, максімум паўтара, мы не проста павінны выйсці на дакрызісны ў фінансавым плане ўзровень, а пераадолець яго", -- сказаў Аляксандр Лукашэнка. 
Пры гэтым для дасягненні пастаўленай мэты кіраўнік дзяржавы забараніў звяртацца да дадаткова эмісіі. 
"Гэта абсалютна выключана. 
У нас ёсць магчымасць зарабіць нармальныя грошы для таго, каб людзі адчулі паляпшэнне жыцця", -- упэўнены беларускі лідар. 
Нацбанк распавёў, як добра жывецца ў Беларусі 
Нацыянальны банк Беларусі даў справаздачу за працу ў грашова-крэдытнай сферы ў першыя два месяцы 2012 года. 
Згодна з экспертнымі ацэнакамі, у студзені-сакавіку гэтага года дзякуючы дзейсным і адэкватным стабілізацыйным мерам Нацбанка і ўрада ўдалося "працягнуць паляпшэнне сітуацыі ў эканоміцы і грашова-крэдытнай сферы Беларусі". 
У Нацбанку звяртаюць увагу на запаволенне інфляцыйных працэсаў (інфляцыя ў студзені склала 1,9%, у лютым -- 1,5%, а за два тыдні сакавіка -- 0,8%) і ўстойлівую дынаміку абменнага курса (кошык валют на 20 сакавіка 2012 года у параўнанні з пачаткам года ўмацавалася на 0,65%). 
Па словах экспертаў, гэта звязана з паляпшэннем стану знешняга гандлю і зніжэннем знешнеэканамічных дысбалансаў "у выніку правядзення збалансаванай макраэканамічнай, бюджэтна-падатковай і грашова-крэдытнай палітыкі". 
За разгляданы перыяд, паводле справаздачы Нацбанка, золатавалютныя рэзервы краіны павялічыліся за кошт станоўчых тэндэнцый ў знешнім гандлі, якія суправаджаліся ўстойлівым перавышэннем прапановы замежнай валюты над попытам на ўнутраным валютным рынку. 
У Нацбанку таксама адзначаюць узмацненне ашчадных працэсаў у эканоміцы. 
Паводле афіцыйнай статыстыкі, з пачатку года беларусы зрабілі укладаў у нацыянальнай і замежнай валютах на 4,9 трлн рублёў. 
Пры гэтым характэрны рост рублёвых укладаў (на 2,5 трлн рублёў за два месяцы). 
У Нацбанку гэтую дынаміку тлумачаць значным дадатным узроўнем рэальных працэнтных ставак па дэпазітах у нацыянальнай валюце. 
У далейшым Нацыянальны банк мае намер працягваць праводзіць грашова-крэдытную палітыку, зыходзячы з інфляцыйных тэндэнцый, сітуацыі на грашовым рынку, у рэальным сектары эканомікі. 
Усе меры Нацбанка будуць накіраваны на падтрыманне цэнавай і фінансавай стабільнасці Беларусі. 
Еўрасаюз мае намер увесці новыя санкцыі супраць Беларусі, Сірыі і Ірана 
Еўрасаюз на сустрэчы кіраўнікоў МЗС краін-членаў арганізацыі, прызначанай на 22 і 23 сакавіка, абмяркуе і, магчыма, зацвердзіць новыя "кропкавыя санкцыі" супраць Беларусі, Сірыі і Ірана ў сувязі з "адсутнасцю прагрэсу" ў сітуацыі ў гэтых краінах. 
Пра гэта паведамляе AFP са спасылкай на неназванага высокапастаўленага прадстаўніка ЕС. 
У беларускі "чорны спіс" кіраўнікі МЗС ЕС маюць намер унесці каля 10 чалавек і 29 арганізацый, супраць якіх дзейнічаюць санкцыі. 
У цяперашні час у спіс уваходзяць ўжо 227 чалавек, якім забаронены ўезд у ЕС, паведаміла крыніца. 
Каля дзесяці імёнаў, як мяркуецца, будзе ўнесена ў "чорны спіс" сірыйскіх афіцыйных асоб і арганізацый, у дачыненні да якіх уведзеныя санкцыі, якія прадугледжваюць забарону на ўезд на тэрыторыю Еўрасаюза і замарожванне іх актываў. 
Таксама міністры абмяркуюць магчымасць узмацнення дыпламатычнага ціску на Дамаск. 
"Мы прынялі рашэнне дзейнічаць узгоднена. 
Але кожная краіна будзе прымаць рашэнне зыходзячы з уласнай пазіцыі", -- заявіла крыніца агенцтва. 
У аўторак, 20 сакавіка, брытанская газета Daily Telegraph са спасылкай на дыпламатычныя крыніцы паведаміла, што кіраўнікі МЗС ЕС, у прыватнасці, уключаць у "чорны спіс" Асму Асад, жонку прэзідэнта краіны Башара Асада. 
Акрамя таго, ЕС плануе забараніць пастаўку ў Іран абсталявання і праграмнага забеспячэння, якое можа быць выкарыстана для праслухоўвання тэлефонных званкоў і кантролю за інтэрнэт-трафікам. 
Як паведамляў Тэлеграф, 27 лютага ЕС пашырыў візавыя і эканамічныя санкцыі, якія дзейнічаюць у дачыненні да прадстаўнікоў афіцыйнага Мінску. 
Больш за тое, ЕС не мае намеру абмяжоўвацца ўведзенымі раней санкцыямі. 
Прэзідэнт Беларусі Аляксандр Лукашэнка, прымаючы 20 лютага даверчыя граматы паслоў дзевяці дзяржаў, заклікаў еўрапейскія краіны выбудоўваць адносіны з Беларуссю на раўнапраўных умовах. 
Беларусь плануе перайсці да дакладнага земляробства 
Галоўнай задачай айчынных навукоўцаў-аграрыяў цяпер становіцца атрыманне максімальна магчымага ўраджаю пры мінімуме выдаткаў. 
Менавіта дакладнае земляробства можа дазволіць скараціць спажыванне паліва на 40 працэнтаў, гэтак жа зменшацца расходы ўгнаенняў, пестыцыдаў і іншых сродкаў, паведаміў намеснік генеральнага дырэктара па навуковай рабоце і вытворчасці Навукова-вытворчага цэнтра НАН Беларусі па земляробстве Дзмітрый ЛУЖЫНСКІ. 
Пры гэтым спосабе прапануецца, напрыклад, мінімізаваць апрацоўку глебы на асобных землях. 
Узворванне можа быць заменена паверхневай апрацоўкай. 
Магчыма нават цалкам замяніць ворыва на тэхналогіі прамога пасеву, калі расліна высяваецца ў непадрыхтаваную глебу, але дзякуючы іншым тэхналогіям ураджай застаецца на стандартным узроўні. 
«Гэта перспектыўны кірунак не толькі для Беларусі, ён актуальны па ўсім зямным шары, — падкрэсліў Дзмітрый Лужынскі. 
— Улічваючы адсутнасць у нашай краіне ўласных крыніц энергіі, гэта надзвычай важна». 
Асобна можна размаўляць пра вытворчасць бульбы. 
Па інфармацыі намесніка генеральнага дырэктара па навуковай рабоце Навукова-вытворчага цэнтра НАН Беларусі па бульбаводстве і плодаагародніцтве Вадзіма МАХАНЬКО, нягледзячы на зніжэнне пасяўных плошчаў «другога хлеба», бульбы сёлета ў краіне «не шмат, а вельмі шмат». 
З улікам таго, што на асноўным рынку збыту — у Расіі — яе высадзілі больш, чым звычайна, кошты на беларускі прадукт пачалі падаць. 
Гэта прыводзіць да зніжэння рэнтабельнасці вытворчасці. 
«Цяпер убрана каля 11 працэнтаў пасадак, ураджайнасць у сярэднім на 3-5 кілаграмаў перавышае леташнюю, — расказаў Вадзім Маханько. 
— Рэкардсмен — Талачынскі раён, дзе збіраюць 41-42 тоны бульбы з гектара, гэта высокі нават па сусветных мерках паказчык». 
Акрамя гэтага, спецыяліст паведаміў, што ў Беларусі распрацаваны рэгламент вакуумавання бульбы. 
Было даследавана 50 сартоў культуры, толькі два з іх прыдатныя да захавання без кансервантаў у вакуумнай упакоўцы. 
«Сёння ў многіх краінах Еўрасаюза гэта абавязковае патрабаванне для сферы грамадскага харчавання, — адзначыў спецыяліст. 
— Тое ж датычыцца многіх дзіцячых устаноў Расіі, таму, лічу, мы таксама павінны прыйсці да такога стандарту». 
Цяпер у парламенце на разглядзе знаходзіцца Закон аб экалагічным земляробстве. 
Падобныя дакументы існуюць у многіх краінах, яны рэгламентуюць атрыманне экалагічна чыстай прадукцыі, у першую чаргу дзіцячага і здаровага харчавання, напрыклад бульбы, без ужывання мінеральных угнаенняў і хімічных сродкаў абароны. 
Па досведзе такіх краін, як ЗША, можна сказаць, што поўны пераход да экалагічнага земляробства прыводзіць да падаражання прадуктовага кошыка прыкладна ў пяць разоў. 
Таму экалагічна чыстая бульба будзе каштаваць вялікіх грошай. 
Самая прыгожая студэнтка вучыцца ў Віцебску 
Днямі за кулісамі аднаго са сталічных клубаў панавала нервовая абстаноўка. 
Спявак Тэа і шоумен Дзмітрый Новік высвятлялі апошнія дэталі сцэнарыя, танцавальныя калектывы праводзілі апошнія “прагоны” сваіх выступленняў. 
Але галоўнымі гераінямі былі пятнаццаць дзяўчат — удзельніц нацыянальнага фіналу Міжнароднага міжуніверсітэцкага конкурсу грацыі і артыстычнага майстэрства “Каралева Вясна — 2017”. 
Для дзяўчат вечар абяцаў быць складаным — сумарна іх чакала сем выхадаў на сцэну: пяць дэфіле, творчае і інтэлектуальнае спаборніцтвы. 
Па тое, што іх цікавіць у конкурсах прыгажосці і з чым плануюць звязаць сваю будучыню, яны расказалі нашаму карэспандэнту. 
— У мяне ўсё пачалося з універсітэта — прыйшла на кастынг конкурсу “Міс БДЭУ”, перамагла, потым удзельнічала ў гарадской “Каралеве Вясне”, дзе таксама атрымала перамогу, і вось я тут, — падзялілася студэнтка трэцяга курса факультэта менеджменту Беларускага дзяржаўнага эканамічнага ўніверсітэта Марта КОЛБ. 
— Сёння пра перамогу не думаю, я ўжо дасягнула ўсяго, чаго хацела. 
Але ўдзельнічаю з задавальненнем, бо гэта каласальны досвед. 
Трымацца на сцэне, спантанна адказваць на каверзныя пытанні суддзяў, дарыць публіцы шчаслівы эмоцыі — усё гэта трэба ўмець. 
Увогуле, я не планую звязваць жыццё са сцэнай, найперш хачу стаць спецыялістам у сваёй вобласці. 
Мару адкрыць сваю справу, бо я з тых людзей, якія любяць усё кантраляваць. 
Усе дзяўчаты з’яўляліся ўдзельніцамі ўніверсітэцкіх і абласных этапаў конкурсу. 
Падчас конкурсу яны дэманстравалі гледачам і журы сваю сцэнічную культуру, уменне стасавацца з аўдыторыяй, камунікабельнасць, веданне этыкету, пачуццё гумару, грацыю, інтэлектуальныя і творчыя здольнасці, артыстычнае майстэрства і, вядома, знешнія дадзеныя. 
Сам фінал уяўляў тэатралізаванае прадстаўленне, асноўнай тэмай якога быў Год навукі. 
Па задуме арганізатараў, маладыя вучоныя і адначасова вядучыя шоу знаходзіліся ў пошуку формулы прыгажосці, а канкурсанткі дапамагалі ім у эксперыментах. 
— Насамрэч, мне раней не хапала ўпэўненасці ў сабе, і я ніколі не магла падумаць, што буду ўдзельнічаць у такіх конкурсах, — прызналася першакурсніца факультэта банкаўскай справы Палескага дзяржаўнага ўніверсітэта Вікторыя ШАЦІЛА. 
— Але ў мяне паверылі блізкія людзі, якія пераканалі, што найлепшы шлях перамагчы свой страх — сустрэцца з ім. 
Публіку збіраюся здзіўляць сваёй харызмай і творчым нумарам — займаюся эстраднай харэаграфіяй, таму сёння прадэманструю гледачам лацінаамерыканскі танец. 
З будучыняй пакуль не вызначылася, мне паступіла некалькі прапаноў ад мадэльных агенцтваў, таму, магчыма, буду займацца кар’ерай мадэлі. 
У інтэлектуальным конкурсе, які праходзіў ў фармаце бліц-інтэрв’ю, кожная з дзяўчат павінна была расказаць, якімі яна бачыць навуковыя дасягненні Беларусі ў 3017 годзе. 
Гэта быў шанец паказаць не толькі эрудыцыю, але і пачуццё гумару. 
Так, напрыклад, згаданая Вікторыя Шаціла спрагназавала, што праблема працаўладкавання моладзі праз тысячу гадоў будзе вырашана пры дапамозе першай беларускай касмічнай станцыі, абслугоўваць якую будуць маладыя спецыялісты. 
А Сняжана Міхейцава з Віцебскага дзяржаўнага тэхналагічнага ўніверсітэта марыць аб тым, каб беларускія вучоныя вынайшлі дамскую сумачку, у якой усё будзе лёгка знайсці пры дапамозе галасавых каманд, і мужчынскія шкарпэткі, якія самі знаходзяць сваю пару. 
— У мяне ўсё атрымалася спантанна — ва ўніверсітэце дзейнічае студэнцкі клуб, у якім мне прапанавалі паўдзельнічаць у конкурсе прыгажосці, — расказала першакурсніца эканамічнага факультэта Беларуска-Расійскага ўніверсітэта, што ў Магілёве, Вікторыя ПАНЦЮХОВА. 
— Перамагла у сваёй ВНУ, адправілася “на вобласць”, там таксама ўзяла першае месца. 
Сёння мне будзе дастаткова прызнання з боку аўдыторыі, буду спяваць кампазіцыю з рэпертуару Beyonce. 
Вельмі люблю джаз, а ўвогуле слухаю самыя розныя кірункі. 
З мадэльным бізнесам звязваць жыццё не планую, мару працаваць у лагістычнай кампаніі. 
Але абавязкова хачу ў вольны час займацца творчасцю, не мае розніцы, на якім узроўні. 
Да тэмы навукі былі прывязаны і дэфіле — у адным з іх кожная ўдзельніца прымерала на сябе адзенне са спецыяльнай “касмічнай” калекцыі. 
Агулам юныя прыгажуні дэфіліравалі па сцэне ажно пяць разоў: у белых сукенках, адзенні са спецыяльнай “касмічнай” калекцыі, цёмных плашчах з магічнымі прадметамі, стылізаваных нацыянальных касцюмах і вячэрнім убранні.
А ў творчым конкурсе большая частка канкурсантак прадэманстравала свае харэаграфічныя і вакальныя таленты. 
У выніку галоўныя прызы конкурсу адправіліся ў рэгіёны. 
Абсалютным пераможцам і ўладальніцай тытулу “Каралева Вясна Беларусі — 2017” стала студэнтка чацвёртага курса Віцебскага дзяржаўнага тэхналагічнага ўніверсітэта Сняжана Міхейцава. 
Званне “Першай віцэ-Каралевы Вясны” заваявала першакурсніца Гродзенскага дзяржаўнага ўніверсітэта імя Янкі Купалы Алёна Янко. 
Менавіта гэтыя дзве дзяўчыны прадставяць нашу краіну ў фінале міжнароднага конкурсу, які сёлета пройдзе ў Расіі. 
Трэцяе месяца і тытул “Другая віцэ-Каралева Вясна” дасталася прадстаўніцы Полацкага дзяржаўнага ўніверсітэта Хрысціне Нікіфаравай. 
Вітаем вас на telegram Радыё Свабода. 
Мы тут будзем паведамляць самыя важныя навіны і посьціць самыя прыгожыя карцінкі. 
Падпішыцеся і падпішыце сяброў. 
Рэйтынг Лукашэнкі рэзка пайшоў ўніз. 
Толькі 27,3 % беларусаў гатовыя галасаваць за яго сёньня. 
Журналісты Радыё свабоды запыталіся мінакоў на вуліцах Менску, як яны лічаць, чаму так здарылася? 
І што бы яны параілі Аляксандру Рыгоравічу, каб падняць рэйтынг. 
Глядзіце тут нашу апытанку: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=iOFdJWfMwRQ">https://www.youtube.com/watch?v=iOFdJWfMwRQ</a> 
Беларускiя законы 
Учора памёр апошні народны паэт Беларусі Ніл Гілевіч... 
А вы ведалi некаторыя факты з яго жыцьця? 
Напрыклад, што ён быў перакананы, што палітычныя партыі для Беларусі непатрэбныя, лічыў, што камунізм і сталінізм – розныя рэчы, параўноўваў Кацярыну II з фашыстамі, а песьню "Касіў Ясь канюшыну" называў псеўданароднай і грубай. 
Здрада цi перамога? 
Беларускiя вышыванкi шыюць ужо нават у турмах 
А мы сабралi вам лепшыя беларускiя песьнi на вершы Гiлевiча. 
Памятаем! 
Футбольны клюб «Крумкачы» прэзэнтаваў новую футбольную форму зь беларускамоўнымі надпісамі. 
Увага, па спасылцы ёсьць сьпякотныя фота дзяучынак) 
Паглядзіце, як выжываюць людзі з беларускай вёсцы каля расейскай мяжы 
«Мы тут яшчэ добра жывём, на яду пэнсіі хапае. 
Краму толькі ў нас зачынілі. 
Цяпер чарга дайшла да клюбу. 
Яго таксама зачынілі і сказалі, што нібы будуць будынак разьбіраць». 
«Аўталаўка прыяжджае тры разы на тыдзень. 
Прывозіць хлеб і іншыя харчы, абы грошы былі, — нетаропка апавядае старая. 
— Амаль усе маладыя пазьяжджалі адсюль у недалёкія Бяседавічы. 
Там хаты падавалі. 
Дык вёска ж наша пакрысе і памірае». 
Праверце сваіх сяброў на веданьне беларускіх твораў. 
Ці адгадаюць яны аўтара твора па смайліках? 
🐑🎓 - Кандрат Крапіва «Дыплямаваны баран» 
🌎🏃🌏 - Якуб Колас “Новая зямля” 
😐😑😑😑😑😄 - Кандрат Крапіва “Хто сьмяецца апошнім” 
🔨🔨🔨🔨😇 - Андрэй Макаёнак “Зацюканы апостал” 
🌺💨💏 - “Пахне чабор” Петруся Броўкі 
🍷🍷🍷💰 - Артур Клінаў “Шклатара” 
🔪🌾🌾🌾 - Раман Уладзімера Караткевіча “Каласы пад сярпом тваім” 
🚖✈️🚄✈️🚌🏡 - Васіль Быкаў “Доўгая дарога дадому” 
💨☄ - Іван Мележ “Подых навальніцы” 
Галоўнае за дзень ад Радыё Свабода. 
Жыхары расейскіх вёсак жывуць вельмі бедна: 
“Нам самім патрэбна гуманітарка, навошта яе слаць у Данбас”, АЛЕ ХВАЛЯЦЬ ПУЦІНА І ХОЧУЦЬ МІНІСТРАМ ЛУКАЎЭНКУ. + Фота 
Як беларускія тэлеканалы паведамілі пра сыход Ніла Гілевіча? 
Навіна пра сьмерць народнага паэта Беларусі ня стала найгалоўнай навіною для дзяржаўных СМІ. 
Ганьба? 
Эўразьвяз павялічыць фінансавую дапамогу Беларусі ўдвая. 
Толькі не кажыце Кісялёву! 
Па спасылцы наша інфаграфіка: 
+ Самае галоўнае. 
Заўтра будзем весьці відэа трансьляцыю развітаньня з Нілам Гілевічам. 
Глядзіце на нашым сайце. 
Дабранач 
Вядзем жывую трансьляцыю з разьвітаньня і пахаваньня Ніла Гілевіча <a_href="https://youtu.be/hRKEIeQVfe8">https://youtu.be/hRKEIeQVfe8</a> 
Галоўнае за дзень ад Радыё Свабода. 
Беларускія СМІ сёньня вельмі шмат жартавалі, а мы зрабілі вам падборачку з самых лепшых жартаў. 
Асабліва ацаніце там рэп пра навіны спорту ад вядучага тэлеканалу АНТ <a_href="http://goo.gl/yA4aas">http://goo.gl/yA4aas</a> 🎤 
А вось тут і наш жарт на які павяліся многія: 
<a_href="http://goo.gl/HSLO0f">http://goo.gl/HSLO0f</a> 😂 
З больш сур’ёзнага: у Беларусь прыбылі расейскія дэсантнікі, якія захоплівалі Крым і ваявалі на Данбасе <a_href="http://goo.gl/i3Q3yO">http://goo.gl/i3Q3yO</a> 
Ну і навошта яны нам тут патрэбныя? 😡 
Беларусь настолькі асьмялела, што ПАТРАБУЕ ад Расеі амаль у 2 разы зьнізіць цану на расейскі газ. 
<a_href="http://goo.gl/5Ugkg7">http://goo.gl/5Ugkg7</a> 
Няўжо пранікліся песьняй Brutto «Будзь смелым?» 💪 
Ну і апошняе. 
Мы схадзілі ў краму і паглядзелі якія будуць цэны пасьля дэнамінацыі. 
Малако - 1 рублель 30 капеек. 
<a_href="http://goo.gl/RzK3ib">http://goo.gl/RzK3ib</a> Амаль як у СССР. 🍼 
Дзякуй і дабранач 
Відэа баёў з Нагорнага Карабаху 
Абодва бакі канфлікту сцвярджаюць, што праціўнік нясе вялікія страты ў ходзе працягу баёў. 
ВІДЭА тут: <a_href="http://goo.gl/ReIUav">http://goo.gl/ReIUav</a> 
Галоўнае за дзень ад Радыё Свабода. 
У Нагорным Карабаху працягваюцца баі. 
Ёсьць забітыя і палонныя. 
Уся апошняя інфа і відэа тут: <a_href="http://goo.gl/Bcr9ru">http://goo.gl/Bcr9ru</a> 🤕 
У Менску разьвіталіся з народным паэтам Беларусі Нілам Гілевічам. 
Вось кароткае відэа, як гэта адбылося. 
<a_href="https://goo.gl/lxsfZ3">https://goo.gl/lxsfZ3</a> 
Разьвітацца прыйшлі тысячі беларусаў...😢 
Дзьвюхсэрыйны хоррар пра тое як жывуць жыхары бедных расейскіх вёсак, а наш журналіст адʼехаўся ўсяго толькі на 8 км ад Беларусі на ўсход Расеі. 
<a_href="http://goo.gl/48SDG3">http://goo.gl/48SDG3</a> 
І канешне ва ўсім вінаваты Абама.✌ 
Ну і напрыканцы аб прыемным. 
КАРОТКАЯ гісторыя ў 100 словаў пра ДРАНІКІ. 
Ммм, дранікі… 
Захацелася? 
<a_href="http://goo.gl/AiaSLx">http://goo.gl/AiaSLx</a> 😍 
Дзякуй і дабранач 
Апублікаваныя сьведчаньні маштабнага адмываньня грошай атачэньнем Уладзіміра Пуціна. 
КОРАТКА 
7 фактаў з гісторыі канфлікту ў Нагорным Карабаху <a_href="http://goo.gl/Z4ZBaL">http://goo.gl/Z4ZBaL</a> 🚔 
Што кіяўляне думаюць пра «афшор Парашэнкі»? 
Відэаапытанка: <a_href="http://goo.gl/bZgIYM">http://goo.gl/bZgIYM</a> 👍👎 
Сёньня 25 год, як 100 000 рабочых у Менску ды іншых беларускіх гарадах выйшлі на страйк, які нанёс магутны ўдар па таталітарнай камуністычнай сыстэме. 
Па спасылцы шмат фота: <a_href="http://goo.gl/ln1hHf">http://goo.gl/ln1hHf</a> ✌✌✌ 
Для тых хто не зразумеў. 
Каротка і даступна: як працуюць афшорныя схемы Пуціна ВІДЭА <a_href="https://goo.gl/FAPk3Q">https://goo.gl/FAPk3Q</a> 💵💶📈📊 
Дзякуй і дабранач 
!!! Беларуская міліцыя ўпершыню прызнала сваю памылку: <a_href="http://goo.gl/54H810">http://goo.gl/54H810</a> 😮 
Хлеб за 1,70 і даляр па 2,17: што колькі будзе каштаваць пасьля дэнамінацыі. 
Зрабілі вам зрузумелую інфаграфіку ў чатырох карцінках: <a_href="http://goo.gl/4sxWzZ🎁">http://goo.gl/4sxWzZ🎁</a> 
Польская фірма адказала нам, чаму прадае глёбусы з расейскім Крымам <a_href="http://goo.gl/IwT7fr">http://goo.gl/IwT7fr</a> 😡👎 
У беларускага журналіста канфіскавалі тэхніку і ўзялі падпіску аб нявыезьдзе <a_href="http://goo.gl/OXvqU5">http://goo.gl/OXvqU5</a> 🚔 
Што адбываецца з савецкімі помнікамі ў розных краінах? 
<a_href="http://goo.gl/l2twbK">http://goo.gl/l2twbK</a> 🏛 
Дзякуй і дабранач 
6 красавіка 106-ты дзень народзінаў сустракае славуты беларус, асьветнік, навуковец, дасьледчык у галіне астранаўтыкі Барыс Кіт. 
<a_href="http://www.svaboda.org/content/article/27657172.html">http://www.svaboda.org/content/article/27657172.html</a> 🐋🚀 
«Навошта мяне ў гэтую пустыню прывезьлі?» — аб тым як перасяленцы з «чарнобыльскай зоны» вырошчвалі бульбу ды разводзілі пчол у менскіх мікрараёнах. 
<a_href="http://www.svaboda.org/content/pierasialiency-z-carnobylskaj-zony/27656048.html">http://www.svaboda.org/content/pierasialiency-z-carnobylskaj-zony/27656048.html</a> 🏠➡🏢 
«Трупы, чарвякі, смурод — вось і ўся свабода», — як прафэсар БДУ ставіцца да лібэральных рэформаў 
<a_href="http://www.svaboda.org/content/article/27657671.html">http://www.svaboda.org/content/article/27657671.html</a> 😱 
Гісторыя пра тое, як расейская «фабрыка троляў» спрабуе паўплываць на вынікі рэфэрэндуму ў Нідэрляндах. 
<a_href="http://www.svaboda.org/content/article/27656549.html">http://www.svaboda.org/content/article/27656549.html</a> 🇷🇺👺 
Дзякуй і дабранач 
Галоўныя навіны за дзень ад Радыё Свабода. 
Узялі інтэрвію ў беларускага добраахвотніка Зубра, які ваюе за Ўкраіну супраць прарасейскіх сэпаратыстаў <a_href="http://goo.gl/VxXwnC">http://goo.gl/VxXwnC</a> 🇺🇦👮🏻 
Пляменьнік Дзьмітрыя Кісялёва ваяваў на Данбасе <a_href="https://goo.gl/QZqFYX">https://goo.gl/QZqFYX</a> 
Чакаем на рэакцыю паліцыі Нямеччыны? 😎 
Топ-10 указаў: Як Лукашэнка «паляпшаў» жыцьцё беларусаў 
<a_href="http://goo.gl/LjxAAl">http://goo.gl/LjxAAl</a> 😭 
Калініграднаш. 
70 год таму Калінінградзкая вобласьць магла стаць часткай Беларусі <a_href="http://goo.gl/6jw8Rf">http://goo.gl/6jw8Rf</a> 😯 
Дзякуй і дабранач 
Расея перадае чатырох украінскіх вязьняў Украіне? 
Вельмі магчыма: <a_href="http://goo.gl/GXtbAH">http://goo.gl/GXtbAH</a> 
🚌🏡🇺🇦 
Паведамляецца, што гэта Кольчанка, Афанасьеў, Сянцов і Салашэнка 
Расейскай вайсковай базы ў Беларусі не будзе 
<a_href="http://goo.gl/j4pXZC">http://goo.gl/j4pXZC</a> 👍✌ 
«У Беларусі ідзе паляваньне на патрыётаў, каля 30 чалавек ужо за кратамі» 
<a_href="http://goo.gl/lDC5ON">http://goo.gl/lDC5ON</a> 👮🏻 
Лукашэнка: большасьць наркотыкаў трапляе ў Беларусь з Расеі <a_href="http://goo.gl/oqKTJr">http://goo.gl/oqKTJr</a> 🤑🌱 
Беларусы ня едуць у Крым <a_href="http://goo.gl/W9IxEy">http://goo.gl/W9IxEy</a> 🌴 
Дзякуй і дабранач 
Ня выкананы ніводзін паказьнік сацыяльна-эканамічнага разьвіцьця Беларусі за апошнія 5 гадоў. 
Стабільнасьць: <a_href="http://goo.gl/2tkafB">http://goo.gl/2tkafB</a> 👎 
Менскі тэракт: як гэта было. 
Відэа 2011 году: 
<a_href="http://goo.gl/3uWRgA">http://goo.gl/3uWRgA</a> 😭 
Лукашэнка павялічыў пэнсійны ўзрост: мужчынам — да 63, жанчынам — да 58 гадоў 
<a_href="http://goo.gl/HJDKCE">http://goo.gl/HJDKCE</a> ⛏🔨 
Мітрапаліт Павал папрасіў намесьніцу прэм’ера зруйнаваць закінуты храм у цэнтры Менску: <a_href="http://goo.gl/h8iZmw">http://goo.gl/h8iZmw</a> 🏣 
Дзякуй і дабранач 
А прайдзіце наш файны тэст пра Беларусь і космас да Дня касманаўтыкі <a_href="http://goo.gl/dErJL7">http://goo.gl/dErJL7</a> 🛰🚀 
Там усяго 10 пытаньняў 
Усё пра пэнсійны ўзрост. 
Каротка. 
ІНФАГРАФІКА <a_href="http://goo.gl/ZCEcqO">http://goo.gl/ZCEcqO</a> 🤓 
Расея ня хоча зьніжаць кошты на газ для Беларусі, хоць для Армэніі зьнізіла <a_href="http://goo.gl/E6mDXj">http://goo.gl/E6mDXj</a> 😾🇷🇺 
У Беларусі нешта дазволілі! 
Ня можа быць! 
<a_href="http://goo.gl/hNkowA">http://goo.gl/hNkowA</a> 😨 
Дзякуй і дабранач 
Алексіевіч пагадзілася стаць ганаровай старшынёй аргкамітэту «Чарнобыльскага шляху». 
А заўтра зь ёй сустрэча ў Менску <a_href="http://goo.gl/dUq4YW">http://goo.gl/dUq4YW</a> 📕 
І тут жа мы зрабілі для вас ТЭСТ пра Алексіевіч. 
Паспрабуйце прайсьці <a_href="http://goo.gl/Tmynlb">http://goo.gl/Tmynlb</a> 👓 
Дзесяціразовага чэмпіёна сьвету Віталя Гуркова звольнілі зь Мінспорту за ўдзел у гурце Brutto <a_href="http://goo.gl/HW6KHk">http://goo.gl/HW6KHk</a> 👊✊💪 
79-гадовага менчука адправілі на прымусовае лячэньне за абразу Лукашэнкі <a_href="http://goo.gl/1r1z0a">http://goo.gl/1r1z0a</a> 
Карныя мэтады СССР вяртаюцца? 😡👮🏻 
Новыя мытныя правілы: што трэба ведаць пра мыта і тэрміны. 
ІНФАГРАФІКІ АДНОЙ КАРЦІНКАЙ 
<a_href="http://goo.gl/BhHOLt">http://goo.gl/BhHOLt</a> 🛣 
Дзякуй і дабранач 
Пра што казала Алексіевіч на прэзэнтацыі ў Менску. 
Сьцісла <a_href="http://goo.gl/nvae1y">http://goo.gl/nvae1y</a> ✌ 
Беларусы сабралі грошы Гуркову для паездкі на чэмпіянат сьвету менш, чым за дзень <a_href="http://goo.gl/XPtT6N">http://goo.gl/XPtT6N</a> 
Наша возьме! 
Прамая лінія Пуціна за 1 хвіліну <a_href="http://goo.gl/7Fdw4x">http://goo.gl/7Fdw4x</a> 
Гурт Dzieciuki трапіў у «чорны сьпіс», разам з Вольскім, Вайцюшкевічам і Brutto 
Дзякуй і дабранач 
Аляксандар Лукашэнка заявіў, што вэртыкаль не выконвае свае задачы, і прыгразіў адстаўкамі.👴 
Расейскія ГРУшнікі, узятыя ў палон на Данбасе, атрымалі па 14 гадоў турмы👬 
Дзякуй і дабранач 
Расейскі сайт знайшоў Джона Сільвэра ў бранскай турме❗ 
Чарговы рэпартаж з жыцьця самасёлаў у чарнобыльскай зоне распавядае пра шматдзетную сям’ю ў адселенай вёсцы Савічы Брагінскага раёну.🏡 
Яшчэ раз дзякуй і дабранач 
Ці звольніць Лукашэнка ўрад👴 
Сьледчы камітэт Беларусі абвінаваціў арыштаванага байца «Азова» ў хуліганстве🚔 
Гендырэктар МАГАТЭ лічыць БелАЭС «адным з найбольш пасьпяховых праектаў»🔌 
Суды над Аватаравым і Сіўчыкам як папярэджаньне грамадзтву 
Ці сьведчыць жорсткае затрыманьне Вячаслава Сіўчыка і суд над ім пра канец лібэралізацыі?⚠ 
Дзякуй і дабранач 
На рэстаўрацыю помніка літары «Ў» у Полацку не паступіла ні капейкі 😐 
На гістфак БДУ Джон Сільвэр паступіў без экзамэнаў — за перамогу на алімпіядзе. 
Падрабязнасьці пра асобу Джона Сільвэра 🎓📚 
Аднаклясьніца 20-гадовага байца «Азова» зь Віцебску Станіслава Ганчарова па мянушцы «Тэрор-Машына» распавяла Свабодзе, які ён быў у школьныя гады. 🎒 
Амбітны беларускі стартап хоча навучыць увесь сьвет кантраляваць радыяцыю🌐 
Дзякуй і дабранач 
Новая інфармацыя пра Джона Сільвэра💬 
12% беларусаў жывуць на радыяцыйна забруджаных тэрыторыях❗ 
Беларускі добраахвотнік пагражае Лукашэнку👴🔪🔫 
Дзякуй і нясумнай пятніцы 
Мы запусьцілі адмысловы сайт да 30-годзьдзя катастрофы на ЧАЭС. 
Тут мы сабралі ўсё пра: 
- «Чорны дождж» 
- Як радыяцыйныя хмары асадзілі на Беларусь 
- Як беларускіх дзяцей не абаранілі ад раку. 
- Факты пра выбух і радыяцыю, хлусьня ўладаў, прырода і чалавек пасьля катастрофы 
- Фільмы і песьні пра Чарнобыль #‎chernobyl2016 <a_href="http://www.svaboda.org/fullinfographics/infographics/27695076.html">http://www.svaboda.org/fullinfographics/infographics/27695076.html</a> 
«Астравец — другі Чарнобыль». 
Як праходзіў «Чарнобыльскі шлях» у Менску 
Што вы ведаеце пра Чарнобыль? 
ВІКТАРЫНА 
«Поўная лухта» — рэакцыя ў Хойніках на публікацыю Аssociated Press пра радыеактыўнае малако 
Дзякуй і дабранач 
"Хто хоча стаць міліянэрам?» 
З пуцінскім байкерам «Хірургам». 
Гэта рэальна сьмешна) <a_href="https://goo.gl/jXSqyG">https://goo.gl/jXSqyG</a> 😂 
Кабзон і выбухі ў Менску. 
Як рыхтуюцца да 9 траўня ВІДЭА <a_href="http://goo.gl/YTpZzg">http://goo.gl/YTpZzg</a> 🚔 
«Гульня тронаў» па-беларуску. 
Энтузіясты пачалі перакладаць на беларускую шосты сэзон сэрыялу «Гульня тронаў» <a_href="http://goo.gl/QpPl9J">http://goo.gl/QpPl9J</a> 👑 
Двум затрыманым раварыстам з Менску пагражае да 6 год зьняволеньня! 
Дзякуй і дабранач 
КДБ зьверне ўвагу на заявы Залдастанава <a_href="http://goo.gl/C6PbXF">http://goo.gl/C6PbXF</a> 👮🏻 
Прыгоды «начных ваўкалакаў у Эўразьвязе». 
Комікс <a_href="http://goo.gl/cpRxU1">http://goo.gl/cpRxU1</a> 🏍 
Мінспорту выдзеліла Гуркову грошы на чэмпіянат у Швэцыі <a_href="http://goo.gl/maBC3J">http://goo.gl/maBC3J</a> 💪 
На мяжы зь Беларусьсю Літва рыхтуецца да адпору расейскім войскам <a_href="http://goo.gl/58iiCg">http://goo.gl/58iiCg</a> 
Дзякуй і дабранач 
Самая вялікая георгіеўская стужка ў Беларусі – 150 мэтраў. 
Толькі паглядзіце! 
<a_href="https://goo.gl/5LwLT4">https://goo.gl/5LwLT4</a> 😕 
Начныя ваўкі ў Эўропе - фэйк? 
<a_href="http://goo.gl/wULk97">http://goo.gl/wULk97</a> 🏍🐶 
Хто зь беларускіх спартоўцаў мае воінскія званьні і служыць у сілавых структурах? 
<a_href="http://goo.gl/0LyY59">http://goo.gl/0LyY59</a> 👮🏻 
7 траўня 1999 году быў выкрадзены і імаверна забіты былы міністар унутраных справаў Беларусі, дзяяч апазыцыі генэрал Юры Захаранка… 
<a_href="http://goo.gl/NY1GQU">http://goo.gl/NY1GQU</a> 
А Беларусь пасьля 2 пэрыядаў прайграе ЗША 2:5. 
Гэта як перамога 5:2 у 2015 толькі наадварот 😂🏒 
Дзякуй і дабранач 
Пакуль не пачаўся паўфінал Эўрабачаньня, прайдзіце тэст і пакажыце, як добра вы ведаеце гісторыю песеннага конкурсу <a_href="http://www.svaboda.org/contentinfographics/eurovison-quiz/27729073.html">http://www.svaboda.org/contentinfographics/eurovison-quiz/27729073.html</a> 💪💪💪💪💪💪 
Аксана Шалыгіна: «Я буду адстрэльвацца🔫 
Прэзыдэнты: хто вышэйшы? 
Косьці з Лютэранскіх могілак вывозяць на сьметнік💀 
Чыноўнік наконт русыфікацыі школы ў Гошчаве: Падстаў для пераводу на расейскую мову няма👍 
Дзякуй і дабранач 
Украіна выйграла Эўрабачаньне-2016 (+відэа пераможцы) 
У Менску анархісты залілі фарбай тры міліцэйскія шчыты з сацыяльнай рэклямай 🎨 
Больш за 20 пратакалоў за Кангрэс пад адкрытым небам👮 
Сяргей Лаўроў сустрэнецца ў Менску з Лукашэнкам і студэнтамі БДУ🐎 
Дзякуй і дабранач 
Паглядзіце, як у Менску кладуць асфальт у лужыны 🌧🚗 
У Менску дабудавалі адзіную ў сталіцы мячэць ☪ (кароткае відэа) <a_href="https://goo.gl/80JJDo">https://goo.gl/80JJDo</a> 
А тут проста фотачкі <a_href="http://goo.gl/8G44pP">http://goo.gl/8G44pP</a> 
У анэксаваным Крыме прапануюць Джамале зьмяніць грамадзянства і вярнуцца <a_href="http://goo.gl/AKv60d">http://goo.gl/AKv60d</a> 😅 
Навіны ІТ пачалі выходзіць па-беларуску: запусьціўся відэаблог Smartik. 
НЕ ПРАПУСЬЦІЦЕ <a_href="http://goo.gl/BDh0rf">http://goo.gl/BDh0rf</a> 👍 
Дзякуй і дабранач 
Беларускі экзархат: Мы супраць таго, каб патрыятычным выхаваньнем займаліся нэанацысты ⛪ 
Лукашэнка наведае Італію і Ватыкан 20―21 траўня🍕 
«Калі чалавек добры, то якая розьніца, лесьбіянец ён ці не лесьбіянец?» 
ВІДЭА 👬 
У Менску прэзэнтуюць кнігу «Па-беларуску зь Вінцуком Вячоркам» 📕 
Вайна пэтыцыяў. 
У інтэрнэце прапануюць пераглядзець вынікі Эўрабачаньня-2008 і забараніць расейцам ствараць пэтыцыі 📝 
Дзякуй і дабранач 
Нэанацысцкі баявік Мільчакоў: у «Русіча» вялікія інтарэсы, зьвязаныя зь Беларусьсю 
<a_href="http://goo.gl/SWVnpN">http://goo.gl/SWVnpN</a> ☠ 
І тут жа 
КДБ і Сьледчы камітэт вывучаюць інфармацыю адносна ўдзелу беларускіх дзяцей у лягерах баевікоў 
<a_href="http://goo.gl/TJ8AU4">http://goo.gl/TJ8AU4</a> 👍 
Зборную Расеі могуць цалкам адхіліць ад удзелу ў Алімпіядзе 
<a_href="http://goo.gl/Vm7t89">http://goo.gl/Vm7t89</a> 🏒⛸🏹🏊🏅🎖🏆❌ 
Дзякуй і дабранач 
У Беларусі затрыманы тэрарыст «Ісламскай дзяржавы» з Расеі 
🔪💣🇷🇺 
Вышыванак у беларусаў не было. 
А што было? 
😳 
Як у Магілёве жыве і працуе нігерыец Амос Акпанурам 
🏠🏢 
«Ахвярам масавых расстрэлаў памятнага знаку няма, а тым, хто расстрэльваў, — ёсьць». 
У Магілёве бяруцца ўсталяваць памятны знак ахвярам чэкістаў 
🔫 
Самалёт EgyptAir з 66 людзьмі на борце ўпаў у Міжземным моры 
✈ 
Дзякуй і дабранач 
Скандал вакол подпісаў за Тацяну Караткевіч 
📃 
Трэцяя сусьветная пачнецца ў траўні 2017? 
😱 
Расейскія нацысты з «E.N.O.T»: Беларускія ўлады патураюць паўтору ўкраінскага Майдану ў сваёй краіне😡 
Тэст. як добра вы ведаеце "Свабоду"👍 
3 найлепшых навіны за дзень 
Самае галоўнае: 
Лукашэнка сустрэўся з папам Рымскім і запрасіў яго ў Беларусь. 
Быў там і Коля 💒 
Самае сьмешнае: 
ФОТАФАКТ: Піянэраў і акцябраў апранулі ў касьцюмы зь беларускім арнамэнтам 😂 
Самае прыгожае: 
У Менску зьявілася новае прыгожае графіці ад гішпаскага вулічнага мастака 😍 
Дзякуй і дабранач 
Тры найважнейшыя навіны за дзень 
Самае важнае. 
Зрабілі круты відос пра расейскіх тролей і як ім супрацьстаяць. 
Абавязкова паглядзіце, там і раскрыжаваныя хлопчыкі і Абама, які руйнуе расейскія дарогі 
Самае (не:)вясёлае. 
Францускія журналісты знайшлі французаў зь перадачы Дзьмітрыя Кісялёва пра эўраскептыкаў на тэлеканале «Россия 24» і паказалі ім сюжэт. 
Усе заявілі, што расейскае тэлебачаньне груба сказіла іх словы ці нават зьмяніла сэнс іх выказваньняў на процілеглы. 
Самае прыгожае. 
Удзельніца гурту Pussy Riot Марыя Алёхіна расказала нашай карэспандэнтцы пра свае ўражаньні ад Беларусі. 
Разам зь Беларускім свабодным тэатрам Алёхіна рыхтуе палітычны спэктакль. 
У «расстрэльны сьпіс» расейскай ваенізаванай нацыяналістычнай групоўкі «E.N.O.T.Corp» быў унесены 30-гадовы мянчук Зьміцер — за тое, што быццам бы «супрацьдзейнічае расейскамоўным».🔫 
Самае сьмешнае. 
БРСМ зрабіў сваёй уніформай «вышымайкі». 
Цішотка-пола мае стылізацыю пад вышыўку, але не пад традыцыйны беларускі арнамэнт, які насіўся на кашулях.😅 
Самае прыгожае. 
Былы дэпутат Вярхоўнага Савету Сяргей Навумчык прыляцеў у Менск пасьля 20 гадоў палітычнай эміграцыі. 
Адразу з аэрапорту ён паехаў да магілы Васіля Быкава.✈️🌹 
Дзякуй і дабранач 
Добрыя навіны: 
Саўчанка на волі! + першыя словы 
Хадзіджа Ісмаілава на волі! 
Саўчанка: «Дзякуючы вам я выжыла! 
І дзякуй усім, хто жадаў мне зла, я на злосьць вам выжыла!» 🎖✌ 
Самае вясёлае. 
Калі б Лукашэнка сядзеў у фэйсбуку…Вясёлае відэа 😂 
Самае прыгожае. 
Музыка сьпявае беларускую народную песьню на ўнікальным музычным інструменце - колавай ліры 🎻🎤 
Свабода даведалася, што фармаваньнем казацкага батальёна для наступнай адпраўкі ў «ДНР-ЛНР» займаецца 43-гадовы Аляксандар Шэянаў, родам зь Менску.😁 💂 
Самае (не) вясёлае. 
У горадзе Глыбокае паспрабавалі перакласьці на беларускую мову шыльду «Віцебскаблсаюздруку». 
Не атрымалася. 😰 
Самае прыгожае. 
Як расейскія і ўкраінскія СМІ рэагуюць на абмен Надзеі Саўчанкі і "байцоў ГРУ" ВІДЭА👍👎 
А яшчэ прайдзіце наш ТЭСТ пра веданьне справы Саўчанкі 
Саўчанка пра Пуціна. 
Асьцярожна нецэнзурная лаянка 
Самае (не) вясёлае. 
Лукашэнка пра гульню хакейнай зборнай: «Плюнулі ў душу народу» 
Самае прыгожае. 
Каманды "Літвіны", "Паганцы" і "Зубры", Кубак Вітаўта — наш лонгрыд пра амэрыканскі футбол у Беларусі. 
Шмат цікавых фотачак 
Віталь Гуркоў стаў чэмпіёнам сьвету па Муай-тай! 
Перамога! 
Жыве Беларусь! 
Тры тэмы дня: 
Самае важнае. 
Памочнік прэзыдэнта па эканамічных пытаньнях Кірыл Руды кажа, што беларусам варта прытрымлівацца «фінансавай дыеты». 
Але ці ня вучыць ён дыеце галодных. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27771005.html">http://www.svaboda.org/a/27771005.html</a> 
Самае (не:)вясёлае. 
Рэклямнае відэа «Мова нанова» крытыкуюць за сэксізм і стэрэатыпы. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27770824.html">http://www.svaboda.org/a/27770824.html</a> 
Самае прыгожае. 
Журналісты Свабоды параўналі моду і стыль выпускнікоў за апошнія 16 гадоў. 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=M1D_GGOkEnkк">https://www.youtube.com/watch?v=M1D_GGOkEnkк</a> 
Тры тэмы дня: 
Самае важнае. 
Уздоўж беларускай мяжы Расея стварае новыя вайсковыя базы са «значным ударным патэнцыялам». 
Гэта не наступальная, а палітычная апэрацыя, кажа незалежны ваенны ээкспэрт Аляксандар Алесін. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/rasieja-pierakidvaje-tanki-da-miezau-bielarusi-informnapalm/27772432.html">http://www.svaboda.org/a/rasieja-pierakidvaje-tanki-da-miezau-bielarusi-informnapalm/27772432.html</a> 
Самае (не:)вясёлае. 
Сацыёляг Сяргей Нікалюк надрукаваў вялікі артыкул, у якім сьцьвярджае: «Рэсурс мабілізацыйнага эфэкту, які справакавала антыўкраінская прапаганда, у Беларусі вычарпаны... 
Лядоўня перамагла тэлевізар». 
<a_href="http://giphy.com/gifs/smazhnaviny-3oEjI1dONUE95XJKi4">http://giphy.com/gifs/smazhnaviny-3oEjI1dONUE95XJKi4</a> 
Самае прыгожае. 
У Дзень абароны дзяцей мы папрасілі іх распавесьці пра свае правы, і ці могуць дарослыя абмяжоўваць правы дзяцей. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27772736.html">http://www.svaboda.org/a/27772736.html</a> 
Прывітаньне, вось нашыя тры тэмы дня за чацьвер: 
Самае важнае. 
Палова беларусаў штомесяц зарабляе менш за 3,5 мільёна рублёў. 
Жыхары Івацэвічаў, Горадні і Менску расказалі Радыё Свабода, як пражыць на такі заробак. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27774269.html">http://www.svaboda.org/a/27774269.html</a> 
Да адсяканьня чатырох нулёў ад беларускіх грошай застаўся месяц. 
Што ў гэтым добрага, а што — кепскага? 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27773858.html">http://www.svaboda.org/a/27773858.html</a> 
Самае прыгожае. 
Cвабода не дала забраць маладога бацьку ў войска. 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=i_34KDQ8lro">https://www.youtube.com/watch?v=i_34KDQ8lro</a> 
Добрай Вам рэшты дня! 
Вітаем! 
Сёньня споўнілася 28 гадоў, як у газэце «Літаратура і мастацтва» быў надрукаваны артыкул Зянона Пазьняка і Яўгена Шмыгалёва «Курапаты — дарога сьмерці». 
Паводле розных зьвестак, ахвярамі сталінскіх рэпрэсій сталі ад 12,5 да 80 мільёнаў грамадзянаў СССР. 
Мы параўналі, як ушаноўваюць памяць ахвяраў палітычных рэпрэсій у постсавецкіх краінах. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27774526.html">http://www.svaboda.org/a/27774526.html</a> 
Алені на мяжы Беларусі і Ўкраіны ўчынілі бойку. 
Прыйшоў беларускі воўк і ўсіх разьняў. 
<a_href="https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/1213992238625037/">https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/1213992238625037/</a> 
Самае (не:(прыгожае. 
У Менску зьявіцца графіці, прымеркаванае да дня Расеі, які адзначаецца 12 чэрвеня. 
Гэта выява беларускага хлопчыка і расейскай дзяўчынкі. 
Намалююць іх на шматпавярховіку па вуліцы Магілёўскай. 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=HJZVq14qXuI">https://www.youtube.com/watch?v=HJZVq14qXuI</a> 
Добрых вам выходных! 
Свабоду тэлеграмам! 
Спампуй стыкеры Радыё Свабода для Telegram 
Вітаем! 
Вось тры тэмы панядзелка ад Свабоды: 
Самае важнае. 
На «Гродна Азоце» аварыя: двое загінулі, двое параненых. 
Улады кажуць, што перавышэньня шкодных рэчываў у паветры няма. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/hrodna-azot-explosion/27782224.html">http://www.svaboda.org/a/hrodna-azot-explosion/27782224.html</a> 
Замест Міністэрства гандлю ў Беларусі будзе Міністэрства антыманапольнага рэгуляваньня і гандлю. 
<a_href="http://giphy.com/gifs/monopolyministry-l0K4mD7XMyf1TCUWQ">http://giphy.com/gifs/monopolyministry-l0K4mD7XMyf1TCUWQ</a> 
Самае прыгожае. 
Шасьцігадовы Матвей стаў 12-м гульцом БАТЭ. 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=WWqXzZn1SAU">https://www.youtube.com/watch?v=WWqXzZn1SAU</a> 
Вітаем! 
Вось тры тэмы серады ад Свабоды, сёньня яны ўсе зьвязаныя з Расеяй: 
Самае важнае. 
Танкі, «Грады» і некалькі тысяч салдат за 40 кілямэтраў ад мяжы зь Беларусьсю — чаго варта ад іх чакаць? 
Нашая карэспандэнтка адправілася ў лягер у Клінцах Бранскай вобласьці, куды на мінулым тыдні прыбылі расейскія войскі. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/rasiejskija-vajskoucy-lia-bielaruskaj-miazy/27784929.html">http://www.svaboda.org/a/rasiejskija-vajskoucy-lia-bielaruskaj-miazy/27784929.html</a> 
Лукашэнка кажа, што Пуцін прапанаваў вырошчваць у Беларусі бананы. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27787007.html">http://www.svaboda.org/a/27787007.html</a> 
Самае (не:)прыгожае. 
Адкрыцьцё графіці «Масква-Менск» згарнулі з-за акцыі «Не саюзу з бандай» <a_href="http://www.svaboda.org/a/adkryccio-hrafici-maskva-miensk/27786897.html">http://www.svaboda.org/a/adkryccio-hrafici-maskva-miensk/27786897.html</a> 
Вось тры тэмы чацьвярга: Адвакату Ганне Бахцінай, якая абараняе Эдуарда Пальчыса, вядомага як блогер Jhon Silver, дагэтуль не далі азнаёміцца з матэрыяламі справы, і не дапусьцілі да падабароннага ў СІЗА. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27788980.html">http://www.svaboda.org/a/27788980.html</a> 
Былы першы прэмʼер-міністар незалежнай Беларусі Вячаслаў Кебіч кажа, што яго варта было пасадзіць у турму за ўдзел у «дзяржаўным перавароце». 
10 чэрвеня Кебіч адзначае 80-гадовы юбілей. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/kiebic/27788968.html">http://www.svaboda.org/a/kiebic/27788968.html</a> 
Самае (не:)прыгожае. 
Знакаміты актор Джуд Лоў расказвае пра Беларусь. 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=yuSnyjvyybc">https://www.youtube.com/watch?v=yuSnyjvyybc</a> 
У Вялікай Бераставіцы на мяжы з Польшчай - амаль ваеннае становішча. 
Вуліцы патрулююць вайскоўцы, увечары забаронена шпацыраваць без дакумэнтаў, а на ўезьдзе ў райцэнтар стаяць блёкпасты, на якіх пільна даглядаюць кожнае аўто. 
Паглядзіце наш рэпартаж тут: <a_href="http://www.svaboda.org/a/27796457.html">http://www.svaboda.org/a/27796457.html</a> 
УЖЫВУЮ: Вольскі і Джамала выступаюць на канцэрце ў Вільні 
BREAKING 
Расейскія легкаатлеты ня паедуць на Алімпіяду-2016 
Усё з-за допінгу. 
Дыскваліфікавалі 
Калі вам вечарам няма што рабіць - пагуляйцеся ў нам беларусізатар імёнаў. 
Даведайцеся як ваша імя гучыць па-беларуску! 😍 
Там Лукашэнка аджыгае. 
Самае сьмешнае абнаўляем тут: 
і ў нашым твітэры <a_href="https://t.me/svaboda">@svaboda</a> 
Сёньня важны дзень у гісторыі Радыё Свабода. 
Мы завяршаем вяшчаньне на кароткіх хвалях, на якіх працавалі больш за 60 год. 
Ад суботы Радыё Свабода па-беларуску гучыць толькі на сярэдняй хвалі 216 мэтраў, частата 1386 кілягерцаў: ад 22-й вечара да поўначы і ад 6-й да паловы сёмай раніцы. 
Тут больш пра гэта <a_href="http://www.svaboda.org/a/27819054.html">http://www.svaboda.org/a/27819054.html</a> 
Але ўсё ў жыцьці мяняецца. 
Праз пару дзён зьявяцца ў беларусаў і новыя грошы. 
Мы зрабілі тэст пра старыя, зусім старыя і крыху пра новыя. 
Прайдзіце тэст і падзяліцеся вынікамі! 
Як вы ўжо ведаеце, Брытанія хоча выйсьці з Эўразьвязу. 
А мы тут паразважалі, якія наступствы гэтага для Беларусі <a_href="http://www.svaboda.org/a/27819108.html">http://www.svaboda.org/a/27819108.html</a> 
Выбух у аэрапорце Стамбула. 
Кажуць, чулі нават нейкую страляніну. 
Герой дня: Трактар, які ратаваў людзей пасьля залевы ў Менску 
Маланка! 
Тэракт у Францыі. 
Больш за 60 чалавек загінулі! 
Грузавы аўтамабіль заехаў у натоўп людзей падчас сьвяткавання Дня ўзяцьця Бастыліі ў Ніцы. 
Мясцовыя СМІ і паліцыя паведамляюць пра больш чым 60 загінулых. 
Грузавы аўтамабіль заехаў у натоўп людзей падчас сьвяткавання Дня ўзяцьця Бастыліі ў Ніцы. 
У Турэччыне адбылася спроба дзяржаўнага перавароту. 
У сталіцы танкі і самалёты, стральба. 
Дзе Эрдаган - невядома 
!!!!!! 
У Кіеве ў выніку выбуху загінуў журналіст Павал Шарамет 
Відавочцы: Пасьля выбуху Шарамет яшчэ быў жывы 
Яны эвакуявалі Шарамета з машыны да прыезду хуткай. 
(Асцярожна, жорсткае відэа, 18+) 
Як найменей 19 чалавек загінулі ў выніку нападу на цэнтар для інвалідаў каля сталіцы Японіі, Токіё. 
Нападнік быў ўзброены нажом. 
Яшчэ 45 чалавек атрымалі раненьні. 
Паводле агенцтва навінаў Кіёда, паліцыя затрымала падазраванага. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27879953.html">http://www.svaboda.org/a/27879953.html</a> 
Воплі Відоплясова ў Менску гукаюць "Жыве Беларусь!" і "Слава Ўкраіне!". 
Натоўп падтрымлівае 💪👍 
Дар’я Навумава прынесла Беларусі першы мэдаль на Алімпіядзе! 
Чакаем золата?) 
Ўладзіслаў Ганчароў стаў першым беларускім алімпійскім чэмпіёнам у скачках на батуце. 
Гэта першае золата Беларусі ў Рыё-дэ-Жанэйра! 
ТУТ ВЕЛЬМІ ШМАТ ПРЫГОЖЫХ ФОТА, ЯК ГЭТА БЫЛО: 
Аляксандра Герасіменя фінішавала трэцяй на дыстанцыі 50 м вольным стылем і стала бронзавым прызёрам Алімпіяды ў Рыа-дэ-Жанэйра. 
У ноч на 14 жніўня па менскім часе яна паказала трэці вынік у фінальным заплыве(24,11 секунды). 
Першымі фінішавалі данка (24,07) і амэрыканка (24,09). 
Чытаць больш: <a_href="http://www.svaboda.org/a/27920142.html">http://www.svaboda.org/a/27920142.html</a> 
Мы знайшлі далёкіх сваякоў Дональда Трампа ў Беларусі і наведалі іх. 
Эксклюзіўны рэпартаж тут: <a_href="http://www.svaboda.org/a/27918135.html">http://www.svaboda.org/a/27918135.html</a> 
ТРАМП І БЕЛАРУСЬ, ЯРМОШЫНА ПРА ТУРЭМНУЮ НАВУКУ, ХТО ПАКРЫЎДЗІЎ БЕЛАВІЮ, З КІМ СЯБРУЕ ВОЖЫК ЯШКА 
У Дональда Трампа, рэспубліканскага кандыдата ў прэзыдэнты ЗША, сваякі зь беларускімі каранямі. 
Ягоны зяць Джарэд Кушнэр, выдавец нью-ёркскага тыднёвіка Observer (<a_href="http://observer.com/">http://observer.com/</a>) – нашчадак беларускіх габрэяў з Наваградку, якія былі амаль поўнасьцю вынішчаныя ў Галакосьце. 
Аляксандра Дынько распавядае пра ацалелых Кушнэраў, якія езьдзяць у Беларусь. 
(<a_href="http://goo.gl/bNI8MZ">http://goo.gl/bNI8MZ</a>). 
Выбары ў надзейных руках. 
Ужо 20 гадоў. 
Кіраўніца Цэнтральнай выбарчай камісіі Лідзія Ярмошына запэўнівае, што ўлады справяцца і зь сёлетнімі парлямэнцкімі выбарамі. 
Хаця дапускае, што пэўныя палітычныя сілы могуць паспрабаваць «абвастрыць сытуацыю». 
Якія сілы? 
Тыя, што «нічому не навучыліся нават у турме» (<a_href="http://goo.gl/9AOxvx">http://goo.gl/9AOxvx</a>). 
Скарына едзе ў ЗША. 
Факсымільнае выданьне кніг Францішка Скарыны ў 11 тамах прэзэнтаваў амэрыканцам дырэктар Нацыянальнай бібліятэкі Беларусі Раман Матульскі (<a_href="http://goo.gl/lx3P9a">http://goo.gl/lx3P9a</a>). 
Каб амэрыканцы пасьпелі вывучаць скарынаўскую спадчыну да 500-годзьдзя першадруку, аўтарскія прадмовы перакладзены на сучасную беларускую, ангельскую ды расейскую мовы. 
Паляцелі б, але не прымаюць. 
Кіраўнік «Белавія» Анатоль Гусараў хоча абслугоўваць ўнутрырасейскія рэйсы, але Масква супраць. 
Ён быў падумаў, што ў Расеі роўныя ўмовы для расейскіх і беларускіх гаспадарчых суб’ектаў. 
Нават нафты і калію не купляюць. 
За першыя паўгода валютная выручка Беларусі скарацілася на 3 мільярды даляраў, калі параўнаць зь першай паловай мінулага году. (<a_href="http://goo.gl/i95bBB">http://goo.gl/i95bBB</a>). 
Перш за ўсё ўпаў экспарт беларускіх нафтапрадуктаў і калійных угнаеньняў – ажно на 2 мільярды даляраў. 
Пра вожыка Яшку. 
Нагадваем: шэсьць разоў на тыдзень на сайце Радыё Свабода зьяўляюцца мініятуры памерам да 100 словаў на розныя тэмы (<a_href="http://goo.gl/Bg0OaX">http://goo.gl/Bg0OaX</a>). 
Пацук у малацэ, марыхуана на выбарах і новая кітайская галаваломка 
Добры дзень! 
Вось наша чарговая спроба ўхапіць нітку сэнсу ў гамане інфасфэры. 
Глябалізацыя ў спорце па-беларуску. 
На Алімпіядзе ў Рыё народжаны ў Дагестане лезгінамоўны Джавід Гамзатаў заваяваў бронзавы мэдаль для Беларусі ў грэцка-рымскай барацьбе (<a_href="http://goo.gl/DRNpqO">http://goo.gl/DRNpqO</a>), а народжаны ў Беларусі расейскамоўны Аляксандар Зайчыкаў заваяваў бронзавы мэдаль для Казахстану ў цяжкай атлетыцы 
(<a_href="http://goo.gl/UyGzoT">http://goo.gl/UyGzoT</a>). 
Зайчыкаў нібыта няблага размаўляе па-казахску. 
Ці гавораць Гамзатаў па-беларуску, мы пабаяліся высьвятляць. 
Народу пасьмяяцца не далі. 
Кіраўніца Цэнтральнай выбарчай камісіі Лідзія Ярмошына зрабіла новы ўнёсак у ахову здароўя Беларусі – забараніла паказваць выступ кандыдата ў дэпутаты, які заклікаў легалізаваць марыхуану (<a_href="http://goo.gl/VSWmYw">http://goo.gl/VSWmYw</a>). 
Камісія глядзела выступ у запісе і рагатала. 
Сьмех на выбарах падоўжвае жыцьцё, але ня ўсім. 
Пацуку ў малаку быць! 
У Рагачове суд адхіліў пазоў аб абароне рэпутацыі мясцовага малочнага камбінату, які абурыўся здымкам разрэзанага пакету з рагачоўскім малаком і пацуком у ім (<a_href="http://goo.gl/eXUCvH">http://goo.gl/eXUCvH</a>). 
Суд прыйшоў да высновы, што пацук, ці то па ўласнай волі, ці то супроць яе, трапіў у пакет усё ж на вытворчасьці, а не на кухні ў пакупніка. 
Менчукоў пратэстам ня возьмеш. 
З нашага відэа-апытаньня вынікае, што жыхары Менску ніякіх пратэстаў супраць улады не заўважаюць. 
А нават калі б і заўважылі, то не паверылі б (<a_href="http://goo.gl/N0CMeX">http://goo.gl/N0CMeX</a>). 
Кітайцы зашыфруюцца далей няма куды. 
Кітай запусьціў першы ў сьвеце спадарожнік «квантавай» сувязі, які мае стварыць сыстэму шыфраванай сувязі, што не паддаецца ўзлому (<a_href="http://goo.gl/Sz6tYH">http://goo.gl/Sz6tYH</a>). 
Адных герогліфаў кітайцам ужо замала, бляха-муха. 
«ШТРАФНАЯ» ДАЧА, «ЗАКРЫТЫ» ЛУКАШЭНКА, «БЛАКІТНАЯ» КРЫНІЦА 
Добры вечар! 
Дзянёк сёньня не паскупіўся на вартыя навіны. 
НЕСКАРОНАЯ Ў СМАЛЯВІЧАХ. 
Смалявіцкі выканкам паспрабаваў прадаць з аўкцыёну дачу 69-гадовай актывісткі Ніны Багінскай, каб спагнаць штрафы і палепшыць бюджэт раёну. 
(<a_href="http://goo.gl/LdzfLd">http://goo.gl/LdzfLd</a>). 
Прасілі 10 тысяч рублёў. 
Пакупнікоў не знайшлося. 
Спадарыня Багінская выйшла перад выканкам на новы пікет зь бел-чырвона-белым сьцягам. 
Наступным разам стартавая цана будзе вышэйшай? 
ТЭЛЕЛІБЭРАЛІЗАЦЫЯ... 
Уладзімер Няпомняшчы з Гомелю запісаў свой выбарчы тэлевыступ у майцы з надпісам «За Беларусь без Лукашэнкі» (<a_href="http://goo.gl/EmW0IY">http://goo.gl/EmW0IY</a>). 
Але ў тэлеэфірыпаказалі толькі верхнюю частку надпісу, «За Беларусь», а «без Лукашэнкі» закрылі застаўкай зь імем кандыдата. 
На папярэдніх выбарах запіс Няпомняшчага ў гэткай майцы ўвогуле не паказалі ў эфіры. 
...І НОВЫ НАКІРУНАК ДЭМАКРАТЫІ. 
Форум незалежнай грамадзкасьці ў Менску галасаваньнем вызначыў сьпіс 16 беларускіх палітвязьняў (<a_href="http://goo.gl/doagSQ">http://goo.gl/doagSQ</a>), у які патрапілі, сярод іншых, Эдуард Пальчыс (<a_href="http://goo.gl/EifOuu">http://goo.gl/EifOuu</a>), Андрэй Бандарэнка (<a_href="http://goo.gl/nF6kFd">http://goo.gl/nF6kFd</a>), Уладзімер Кондрусь (<a_href="http://goo.gl/k2IliW">http://goo.gl/k2IliW</a>). 
На форуме прысутнічалі назіральнікі АБСЭ, якія якраз вывучаюць цяперашні ўзровень беларускай выбарчай дэмакратыі. 
За выбарамі палітвязьняў эўрапейцы, мабыць, назіралі ўпершыню. 
ЦЯЖКААТЛЕТЫ ЎЖО ВЕДАЮЦЬ. 
Зборную цяжкаатлетаў Беларусі, разам са зборнымі Расеі і Казахстану, дыскваліфікуюць на адзін год пасьля гэтай Алімпіяды за парушэньне антыдопінгавых правілаў (<a_href="http://goo.gl/dv8OeH">http://goo.gl/dv8OeH</a>). 
Парушылі яшчэ падчас алімпіядаў 2008 і 2012 гадоў. 
А што будзе ў Бразыліі, яшчэ даведаемся. 
У Рыё ўжо выявілі 98 выпадкаў ужываньня допінгу (<a_href="https://goo.gl/xWTDIk">https://goo.gl/xWTDIk</a>). 
«БЛАКІТНАЯ КРЫНІЦА». 
Гэта месца каля Слаўгараду, куды штогод прыяжджаюць жыхары былых мясцовых вёсак, якіх адсялілі пасьля Чарнобыльскай аварыі. 
Чаго прыяжджаюць – дазнайцеся з нашай фотагалерэі (<a_href="http://goo.gl/hvbT1B">http://goo.gl/hvbT1B</a>). 
А ШТО ТАМ І ДЗЕ? 
ШКОДА АД ПІКЕТУ, КІТАЙСКІЯ ПРЭМІІ І БУЛЬБАЗАЎР 
Добры вечар! 
Зь Яблычным Спасам усіх! 
Сёньня будзе даволі шмат пра Аляксандру Герасіменю. 
Але яна гэтага заслужыла, праўда? 
200 ДАЛЯРАЎ СУПРОЦЬ 30 ЦЭНТАЎ. 
Аляксандра Каваленку з Бабруйску (<a_href="http://goo.gl/9GCvXG">http://goo.gl/9GCvXG</a>) аштрафавалі на 20 базавых велічыняў за адзіночны пікет з расьцяжкай у траўні. 
Касацыйны суд у Магілёве не адмяніў гэтага штрафу. 
Каваленка прыгадвае: за тое, што яго раней несправядліва пасадзілі на тры гады ў турму, улады выплацілі яму кампэнсацыю маральнай і фізычнай шкоды ў памеры 30 цэнтаў за гадзіну часу ў зьняволеньні. 
А вось шкоду ад ягонага сёлетняга пікету ўлады ацанілі ў памеры 200 даляраў за гадзіну. 
КАМУ КІТАЙЦЫ ДАДУЦЬ БОЛЬШ? 
Кітайцы наогул не раскідаюцца сваімі літаратурнымі прэміямі сярод замежнікаў. 
Але Сьвятлана Алексіевіч, якая сёньня прыляцела ў Кітай (<a_href="http://goo.gl/seuloF">http://goo.gl/seuloF</a>), атрымае кітайскіх прэмій ажно тры. 
Цікава, колькі атрымае ад кітайцаў Аляксандар Лукашэнка, які ў Паднябесную выбіраецца ў канцы верасьня (<a_href="http://goo.gl/pUQR00">http://goo.gl/pUQR00</a>). 
НАРАДЗІЦЦА Ў ДОБРЫ ЧАС. 
Алег Дашкевіч у сваім блогу (<a_href="http://goo.gl/22ZI15">http://goo.gl/22ZI15</a>) адказвае на пытаньне, чаму здабыла алімпійскі мэдаль плыўчыха Аляксандра Герасіменя, на якую не разьлічваў амаль ніхто, і чаму нічога не заваяваў велагоншчык Васіль Кірыенка, на якога разьлічвалі амаль усе. 
Аказваецца, гэта залежыць ня толькі ад падыходу чалавека да беларускай мовы – але і ад часу нараджэньня. 
ВЯРТАНЬНЕ З МЭДАЛЁМ І СПАГАДАЙ. 
Плыўчыха Аляксандра Герасіменя, якая вярнулася з Рыё ў Менск з бронзавым мэдалём, расказала журналістам, што яе моцна прыгнятала яскравая эканамічная няроўнасьць у Бразыліі (<a_href="http://goo.gl/xoy3Nf">http://goo.gl/xoy3Nf</a>). 
Толькі нешматлікія змогуць пасьля алімпіяды купіць новыя кватэры ў алімпійскай вёсцы, спачувала бедным бразыльцам спартоўка. 
У Менску новая трохпакаёўка каштуе прыблізна 100 тысяч даляраў. 
Пераважная большасьць беларусаў такіх грошай не пакладзе ў кішэню ніколі ў гэтым жыцьці, хоць уся Сінявокая – насьмерць за эканамічную роўнасьць. 
БУЛЬБАЗАЎР СУПРАЦЬ ГЕРАСІМЕНІ І ІНШЫХ. 
Не забывайма пры спартовай тэме, што ёсьць людзі, якіх увесь гэты сусьветны алімпійска-патрыятычны ажыятаж мала абыходзіць. 
Яны, так бы мовіць, ловяць пакемонаў, сярод якіх і Бульбазаўр. 
Пра такіх лаўцоў – музычны відэакамэнтар Лявона Вольскага з сэрыі «Саўка ды Грышка», эксклюзіўна на нашым сайце (<a_href="http://goo.gl/igR0Rb">http://goo.gl/igR0Rb</a>). 
Дарэчы: пакемоны – гэта «чалавечая катастрофа», лічыць Аляксандра Герасіменя (<a_href="http://goo.gl/k6RXgX">http://goo.gl/k6RXgX</a>). 
Марыя Мамашук выйграла срэбра на Алімпіядзе! 
Віншуем! 
НЕЗРАЗУМЕЛЫ ПУТЧ, УЗАЕМНЫ СТРАХ, ГАЛОДНАЯ РАСЕЯ 
Добры вечар! 
Зь юбілеем путчу вас, сябры! 
НА ПЛЯЎКАХ НЯ СКОНЧЫЛАСЯ Б. 
Калі б так здарылася, што путч 19 жніўня 1991 году, кіраваны з Масквы Барысам Пугам, Генадзем Янаевым і Алегам Бакланавым, перамог, то ў СССР была б «больш крывавая рэвалюцыя», лічыць пісьменьнік Адам Глобус. 
«Больш жорстка мы б абышліся з кампартыяй — ня проста плявалі б у твар камуністам і выганялі іх з наседжаных месцаў, а судзілі б іх, пасадзілі і за кроў адпомсьцілі» – кажа пісьменьнік у нашым апытаньні ў жанры «што было б, калі б было па-іншаму» (<a_href="http://goo.gl/oYcnbS">http://goo.gl/oYcnbS</a>). 
НЕЙКАЕ «НЕПАНЯТНАЕ ЗБОРЫШЧА». 
А гэтак кажа адзін са старэйшых удзельнікаў нашай відэаапытанкі на вуліцах Менску пра ГКЧП 1991 году (<a_href="http://goo.gl/x4OC1D">http://goo.gl/x4OC1D</a>). 
Для маладога пакаленьня менчукоў гэтая падзея 25-гадовай даўнасьці, як вынікае з апытанкі, яшчэ менш зразумелая. 
Гэта добра ці кепска? 
Адкажам па-філязофску: чым далей ідзе жыцьцё, ты вышэй расьце трава забыцьця. 
Таму мы і прыгадваем, як пра той дзень было ў нашым эфіры ў той якраз дзень (<a_href="http://goo.gl/18TVMN">http://goo.gl/18TVMN</a>). 
ХТО БАІЦЦА КАГО? 
Мікола Статкевіч упэўнены, што верасьнёўскія выбары пройдуць паводле старога сцэнару і ў Палату прадстаўнікоў патрапяць людзі, фактычна прызначаныя ўладай. 
Апазыцыйны палітык заклікае выйсьці 12 верасьня на вуліцы на «акцыю годнасьці», каб патрабаваць свабодных выбараў. 
«Мы будзем зараз рабіць адзінае, чаго баіцца ўлада. 
А яна баіцца вулічных акцыяў» – сказаў Статкевіч нашаму калегу Віталю Цыганкову (<a_href="http://goo.gl/nqRTu5">http://goo.gl/nqRTu5</a>). 
Магчыма, так яно і ёсьць, але мяркуючы па колькасьці ўдзельнікаў вулічных акцыяў апазыцыі ў апошніх гадах, улада – не самотная ў гэтай боязі. 
ПОМНІК СЬВЕТАПОГЛЯДНАЙ РАЎНАВАГІ? 
Князь Аляксандар Неўскі кананізаваны РПЦ і вядомым фільмам Сяргея Эйзэнштэйна, ніяк не заслугоўвае нядаўна пастаўленага помніка ў Віцебску, кажа гісторык Кастусь Тарасаў (<a_href="http://goo.gl/XXiDDJ">http://goo.gl/XXiDDJ</a>). 
Маўляў, зь Віцебскам Неўскага зьвязвае толькі жонка, Параскева-Аляксандра, дачка віцебскага князя Брачыслава, а ў астатнім – ён верны паклоньнік Залатой Арды, прыёмны сын хана Батыя, словам – ня наш чалавек. 
Дык чаму ж тады паставілі яму помнік у Віцебску? 
А таму, каб сьветапоглядна ўраўнаважыць пастаўлены ў Віцебску помнік князю Альгерду, які горача любіў Беларусь нашу мілую – лічыць Тарасаў. 
Інакш кажучы – віцябчане і нашым, і вашым. 
Абы не было вайны. 
ЗА АСЕЛІЦАЙ – РАСЕЯ. 
«Расея як была галодная, так і застаецца. 
Вазьмі Бухарына, бліжэйшую вёску. 
Была фэрма, малако вазілі. 
Цяляты былі, авечкі былі. 
Усё. 
Вымерла Расея, усё пустазельлем парасло». 
Гэтае выказваньне Зьміцер Бартосік запісаў ад жыхара беларускага мястэчка Ляды Віцебскай вобласьці на самай мяжы з Расеяй (<a_href="http://goo.gl/EU6MPm">http://goo.gl/EU6MPm</a>), куды наш рэдакцыйны калега наведаўся з чарговым «Падарожжам Свабоды» (<a_href="http://goo.gl/79RhcD">http://goo.gl/79RhcD</a>). 
Яшчэ адзін мэдаль для Беларусі! 
Віншуем Івана Ціхана са срэбрам Алімпіяды! 
Яшчэ адна бронза ў Беларусі! 
Віншуем усіх! 
Гэта сапраўдны посьпех! 
Ібрагім Саідаў, дзякуй! 
ВАРАШКЕВІЧ, ПАЛІТЫЧНАЯ СТРЫЖКА І ЛЮДЗІ, ЯКІЯ НЕ ЗАХАЦЕЛІ НАЗЫВАЦЦА ПАДОНКАМІ 
Добры вечар! 
На пачатку пажадаем моцнага здароўя і творчага натхненьня Ігару Варашкевічу, які нядаўна адсьвяткаваў 56-ты дзень нараджэньня! 
ВАРАШКЕВІЧ СЬВЯТКУЕ 25-ГОДЗЬДЗЕ «КРАМЫ». 
Ігар Варашкевіч (на здымку), адзін з найбольш вядомых беларускіх рок-музыкаў, сёлета адзначае 25-годзьдзе працы з гуртам «Крама». 
Пра долю неафіцыйна забароненага музыкі, пра мары і зьдзяйсьненьні, пра «Басовішча» і гімн берасьцейскага «Дынама» ён гаворыць зь Янам Максімюком у перадачы «Радасьці жыцьця» (<a_href="http://goo.gl/Jn8Cq6">http://goo.gl/Jn8Cq6</a>). 
ПАЛІТЫК СТРЫЖЭЦЦА Ў БЫЛОГА ПАЛІТВЯЗЬНЯ. 
Павел Вінаградаў, які за сваю палітычную дзейнасьць адседзеў год у турме, дзе працаваў сьлесарам, на волі вярнуўся да сваёй вывучанай прафэсіі цырульніка. 
Мы запісалі на відэастужку стрыжку Алеся Лагвінца (<a_href="http://goo.gl/74LHuN">http://goo.gl/74LHuN</a>), які ня здолеў зарэгістравацца кандыдатам на выбарах у Палату прадстаўнікоў. 
Кандыдатам у жыцьці можаш ты ня быць, але бяз стрыжкі не пражывеш ніяк. 
НАШЫ ЗДАБЫТКІ Ў РЫЁ. 
Беларуская зборная заняла саракавое месца ў неафіцыйным мэдальным заліку XXXI летніх Алімпійскіх гульняў, якія прайшлі з 5 па 21 жніўня ў Рыё-дэ-Жанэйра (<a_href="http://goo.gl/zfgfUW">http://goo.gl/zfgfUW</a>). 
Гэта найгоршы вынік за ўсю гісторыю выступаў Беларусі на летніх Алімпійскіх гульнях. 
Усяго разыграна 306 камплектаў узнагародаў. 
Іх уладальнікамі сталі спартоўцы 86 краінаў. 
На рахунку беларускай зборнай адзін залаты (Уладзіслаў Ганчароў, батут), чатыры срэбныя (Дар’я Навумава, Вадзім Стральцоў, цяжкая атлетыка; Марыя Мамашук, барацьба; Іван Ціхан, кіданьне молата) і чатыры бронзавыя (жаночая байдарка-чацьвёрка; Аляксандра Герасіменя, плаваньне; Джавід Гамзатаў, грэка-рымская барацьба; Ібрагім Саідаў, вольная барацьба). 
ЗАРЭДКАЕ ЦІ ЗАГУСТОЕ ПАВЕТРА? 
Два пасажыры рэйсу Бургас-Менск, які выконвала авіякампанія «Белавія» 20 жніўня, паскардзіліся ў сацыяльных сетках на разгермэтызацыю. 
Паводле іх, празь нізкі ціск у салёне пасажыраў ванітавала (<a_href="http://goo.gl/NB8qQy">http://goo.gl/NB8qQy</a>). 
«Белавія» ў сваю чаргу заявіла, што падчас рэйсу адзін пасажыр скардзіўся на дрэннае самаадчуваньне, але ў сувязі з задухай у салёне. 
Камандзір паветранага судна, гаворыцца ў заяве, зьмяніў тэмпэратуру паветра ў салёне, а таксама зьнізіў вышыню палёту з 7200 да 4200 мэтраў «для стварэньня больш камфортных умоваў для хворага пасажыра». 
АБ’ЕКТ СЭМАНТЫЧНАЙ ТРАНСФАРМАЦЫІ. 
Наш карэспандэнт наведаў вёску Знаменка ў Лагойскім раёне, якая да 1969 году называлася Падонкі (<a_href="http://goo.gl/W0eXNT">http://goo.gl/W0eXNT</a>). 
Перад вайною быў у ёй і калгас з назвай «Чырвоныя Падонкі». 
Як кажа паданьне, гістарычная назва Падонкі паходзіць ад месцазнаходжаньня вёскі – яна ў далінцы, то бок «на дне» (глядзі: здымак). 
Жыхары вырашылі адмовіцца ад гэтага імя, калі слова «падонкі» стала выкарыстоўвацца ў расейскай мове амаль выключна як адмоўнае азначэньне пэўнай катэгорыі людзей. 
ЗА КАГО БЕЛАРУСКАЕ ВОЙСКА? 
КУДЫ ДЗЕЛІСЯ ЧУПАКАБРЫ? 
Добры вечар! 
Пераводзім наш позірк з Рыё на Шанхай, Пэкін і Кіеў. 
Так бы мовіць, спрабуем пераключыць публічны дыскурс з фізычнага на духоўнае. 
КІТАЙСКІ АЖЫЯТАЖ ВАКОЛ НАБЭЛІСТКІ. 
Кітайскія крыніцы паведамляюць: натоўп ахвочых атрымаць аўтограф Сьвятланы Алексіевіч на Шанхайскім кніжным кірмашы быў настолькі вялікі, што арганізатарам давялося выкарыстаць дадатковыя сілы правапарадку, каб авалодаць сытуацыяй (<a_href="http://goo.gl/ZIFxLe">http://goo.gl/ZIFxLe</a>). 
А беларускую пісьменьніцу яшчэ ж чакае Пэкінскі кніжны кірмаш. 
ПАРАШЭНКА ДАЎ МЭДАЛЬ БАБІНАЙ. 
Прэзыдэнт Украіны Пятро Парашэнка узнагародзіў мэдалём «25 гадоў незалежнасьці Ўкраіны» пісьменьніцу Наталку Бабіну, старшыню таварыства ўкраінскай літаратуры пры Саюзе беларускіх пісьменьнікаў. 
Гэты мэдаль атрымалі таксама чатыры іншыя асобы зь Беларусі (<a_href="http://goo.gl/OjUjIp">http://goo.gl/OjUjIp</a>), якія «мацавалі міжнародны аўтарытэт украінскай дзяржавы». 
ДВУХ ПАСАДЗІЛІ, ТРЭЦЯГА АШТРАФАВАЛІ. 
У адной з гучнейшых справаў сёлетняга крымінальна-працэсуальнага сэзону суд Цэнтральнага раёну Менску даў Уладзімеру Япрынцаву штраф у 500 базавых велічыняў (10,5 тысяч рублёў) (<a_href="http://goo.gl/yri2Of">http://goo.gl/yri2Of</a>). 
Ягоны сын Казьбек Япрынцаў і Аляксандар Арабян былі асуджаныя на 8 год калёніі. 
Кажучы тэхнічна, справа была аб махлярстве, зьдзейсьненым арганізаванай групай у асабліва буйным памеры. 
Справа пачалася са скаргі алігарха Юрыя Чыжа, які неўзабаве пасьля яе таксама апынуўся пад вартай. 
ЗА КАГО БЕЛАРУСКАЕ ВОЙСКА? 
Наша ўдарная аналітычная сіла, Юры Дракахруст, Віталь Цыганкоў і Ўладзімер Глод, напярэдадні 25-годзьдзя незалежнасьці абмазгоўвае сытуацыю ў вайсковай сфэры Беларусі (<a_href="http://goo.gl/zFt6mL">http://goo.gl/zFt6mL</a>). 
Калегі ставяць пытаньне рубам: гэта расейская сфэра ці беларуская? 
І адказваюць асьцярожна: беларуская, калі параўнаць з тым, што было 25 гадоў таму. 
ДАВАЙЦЕ ПРА ВЫСОКАЕ. 
Алена Германовіч у сваім блогу (<a_href="http://goo.gl/nyl9a0">http://goo.gl/nyl9a0</a>) дае дармовую падказку работнікам каматознай ідэалягічнай вэртыкалі, як памяняць публічны дыскурс у Беларусі і пераключыць увагу суграмадзян зь нізкага і нецікавага (заробкі, харчы) на высокае і цікавае (НЛА, пальтэргейсты і чупакабры). 
А ШТО ТАМ І ДЗЕ? 
З ЗУБАМІ ЦІ БЕЗ, АБО 25 ГАДОЎ ПАСЬЛЯ 
Добры вечар! 
З надыходзячым днём наданьня дэклярацыі аб сувэрэнітэце БССР сілы канстытуцыйнага закону РБ! 
Ну, самі бачыце, трэба нешта рабіць з назвай гэтага дня, бо нават віншаваньне нагадвае прамовы Леаніда Ільіча... 
БЕЗ ЗУБОЎ І З ДРАНІКАМІ ЦЯЖКА СПРАВІЦЦА... 
«Штодня да цёмнага я стаю ў пікетах і размаўляю зь людзьмі. 
І вось не паверыце, найбольш актуальная праблема маіх выбарцаў — дзе ім лекаваць зубы?» – прызналася нам Тацяна Караткевіч, якая балятуецца ў Палату прадстаўнікоў у менскім мікрараёне Курасоўшчына (<a_href="http://goo.gl/KpX6Ak">http://goo.gl/KpX6Ak</a>). 
Адчуваньне такое, што пасьля таго, як Брусэль страціў цікавасьць да праблемаў беларускай апазыцыі, нас чакае значна больш падобнага тыпу адкрыцьцяў у вывучэньні палітычных патрэбаў беларускага народу. 
...А БЕЗ РАМОНТУ НАОГУЛ НЕ ДА ВЫБАРАЎ. 
У Гомелі, у акрузе, дзе балятуецца ў Палату прадстаўнікоў Уладзімер Кацора ад Аб’яднанай грамадзянскай партыі, людзі намалявалі на асфальце антыдзяржаўны лёзунг: «Няма рамонту, няма выбараў» (<a_href="http://goo.gl/HmFS0j">http://goo.gl/HmFS0j</a>). 
Меўся на ўвазе рамонт камунальнага будынку. 
«Усе пытаньні, якія людзі ўзьнімалі, падыходзячы да нашых пікетаў, і падчас нашых сустрэчаў, я перашлю Лідзіі Ярмошынай, бо яна лічыць парлямэнт не палітычнай, а сацыяльнай структурай» – заявіў Уладзімер Кацора, які хоча зьняцца з выбараў пасьля заканчэньня пэрыяду агітацыі. 
ДНІ, ЯКІЯ СТВАРЫЛІ КРАІНУ. 
Наш калега Сяргей Навумчык вяртаецца ва ўспамінах да гарачых жнівеньскіх дзён пасьля путчу 1991 году, калі ў Вярхоўным Савеце вырашалася пытаньне незалежнага існаваньня Рэспублікі Беларусь. 
Першы матэрыял тут (<a_href="http://goo.gl/sgCDQl">http://goo.gl/sgCDQl</a>), а другі – тут (<a_href="http://goo.gl/AL8eD2">http://goo.gl/AL8eD2</a>). 
ПАРАШЭНКА ПРАЦЫТАВАЎ МАЯКОЎСКАГА. 
Адбылося гэта падчас урачыстага параду з нагоды Дня незалежнасьці ў Кіеве. 
Прэзыдэнт Украіны сказаў: «Наш парад — гэта сыгнал і ворагу: украінцы сурʼёзна гатовыя і далей змагацца за сваю незалежнасьць. 
І таму агрэсару лепш прыгадаць мудрую параду расейскага паэта Ўладзіміра Маякоўскага: „Товарищ москаль, на Украину шуток не скаль!”» 
(<a_href="http://goo.gl/6Dzcff">http://goo.gl/6Dzcff</a>). 
ДА ПЫТАНЬНЯ МОЎНАГА ЎЗЬЯДНАНЬНЯ БЕЛАРУСІ. 
Тацяна Тоўсьцік, арганізатарка курсаў па кампутарах і інфармацыйныя тэхналёгіі на беларускай мове, кажа, што сярод яе навучэнцаў толькі адзінкі — з усходу Беларусі, большасьць — жыхары Менску і заходніх рэгіёнаў краіны (<a_href="http://goo.gl/UbPD4I">http://goo.gl/UbPD4I</a>). 
«У Магілёве, як і ў маім родным Гомелі, расейскамоўная большасьць ставіцца да беларускамоўных людзей як да дзівакоў. 
У Менску, да прыкладу, я ня ведаю ўсіх беларускамоўных, а ў сваім Гомелі ведаю» – падсумоўвае рэгіянальны расклад беларушчыны кампутаршчыца. 
Відэатрансьляцыя. 
Сьвяточнае шэсьце пад бел-чырвона-белымі сьцягамі ў Менску! 
Распавядзіце, калі ласка, сябрам, каб больш людзей паглядзела на бел-чырвона-белы Менск на дзень незалежнасьці! ✌ 
ПАЗЬНЯК ПРА СВАІХ ГЕРОЯЎ, СІЛЬВЭР – ЭКСТРЭМІСТ, ПАМОЧНІК ОСВАЛЬДА Ў МЕНСКУ, ГУЛЬНЯ ДА ЎГОДКАЎ НЕЗАЛЕЖНАСЬЦІ 
Добры вечар! 
Мы разумеем, што сёньня шмат хто сьвяткуе 25 гадоў незалежнасьці й часам чыста фізычна ня ў стане асіліць нашу рубрыку, але самым трывалым мы раім пазнаёміцца з рассылкай. 
НЕЗАЛЕЖНАСЬЦЬ УЗЯЛІ, НА ЎЛАДУ НЕ ХАПІЛА СІЛЫ. 
Свабода пачынае новы цыкль «Пасьля СССР. 
25 гадоў незалежнасьці». 
Удзельнікі гістарычных падзеяў гавораць пра тое, як гэта адбывалася, што можна было зрабіць інакш і хто найбольш выйграў ад незалежнасьці. 
Першае ў цыклі — інтэрвію (<a_href="http://www.svaboda.org/a/27940165.html">http://www.svaboda.org/a/27940165.html</a>) зь лідэрам Апазыцыі БНФ у Вярхоўным Савеце 12-га скліканьня Зянонам Пазьняком. 
УЛАДЫ ЗНАЙШЛІ НОВАГА ЭКСТРЭМІСТА. 
Сёньня суд прызнаў экстрэмісцкімі 9 артыкулаў з сайту Джона Сільвэра <a_href="1863x.com">1863x.com</a>. 
На судзе Эдуарда Пальчыса не было. 
Што адбываецца зь ім цяпер, як ён уцякаў, калі яго экстрадавалі ў Беларусь — Свабода сабрала храналёгію ягонага перасьледу. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/27945239.html">http://www.svaboda.org/a/27945239.html</a> 
ЗАДАНЬНЕ АД ВОРГАНАЎ: ПАМАГЧЫ ОСВАЛЬДУ. 
Ігар Карней пагутарыў з чалавекам, які шукаў жытло Лі Харві Освальду і зносіў помнік Сталіну ў Менску. 
(<a_href="http://www.svaboda.org/a/stohadovy-jubiliej-adznacaje-vasil-sarapau/27945693.html">http://www.svaboda.org/a/stohadovy-jubiliej-adznacaje-vasil-sarapau/27945693.html</a>) Васілю Шарапаву сёньня споўнілася 100 гадоў. 
Ён вызваляў Беларусь ад нацыстаў, быў мэрам Менску і нават міністрам. 
Незвычайная скарбонка ведаў пра Менск сталінскіх і пасьлясталінскі часоў. 
Такога не прачытаеш у падручніках. 
ТРЫ ЛІТАРЫ, ЯКІЯ ПАЛОХАЮЦЬ ЧАЛАВЕЦТВА.“Беларускія навукоўцы працуюць над стварэньнем пакуль што аднаго віду ГМ-прадукту: бульбы” – піша (<a_href="http://www.svaboda.org/a/27945033.html">http://www.svaboda.org/a/27945033.html</a>) ў чарговым выпуску “Бяз чаркі і скваркі” Валерыя Красоўская. 
Шмат хто баіцца генэтычна мадыфікаваных арганізмаў у харчаваньні - ГМА. 
Наша аўтарка распраўляецца зь мітамі вакол ГМ-прадуктаў і тлумачыць прычыны глябальнай заклапочанасьці. 
50 АДЦЕНЬНЯЎ НЕЗАЛЕЖНАСЬЦІ. 
І яшчэ раз вернемся да сёньняшняй даты. 
Свабода адабрала пяць дзясяткаў памятных і ня вельмі падзеяў, якімі было адзначана жыцьцё краіны і людзей у гэтыя чвэрць стагодзьдзя. 
Узгадаць іх мы прапануем у форме гульні. 
(<a_href="http://www.svaboda.org/a/game25/27944185.html">http://www.svaboda.org/a/game25/27944185.html</a>) Перад вамі будуць паказвацца дзьве падзеі, і трэба вызначыць, якая была раней. 
За кожны слушны адказ налічваецца адзін бал, пяць памылак прыводзяць да гамовэру. 
Сільвэр ня верыць у справядлівасьць, як можна было стрымаць Лукашэнку і невядомыя беларускія банкноты прадаюць за $6 тыс. 
Вітаем вас, шаноўныя, у апошнія выходныя лета. 
Не сумуйце, мяняецца толькі пара году, наша рассылка застаецца нязьменнай. 
Дык да справы! 
Жонка Джона Сільвэра, якога ў Менску судзяць за экстрэмізм, распавяла Свабодзе пра тое, як Эдуард Пальчыс пачувае сябе ў камэры і на які прысуд спадзяецца. 
Настрой мужа Вікторыя перадае ў пяці словах: Сядзець за праўду ня страшна. 
(<a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a>) 
Невядомыя раней беларускія банкноты 1993 году выпуску зьявіліся на міжнародным аўкцыёне Stackʼs Bowers Galleries. 
Стартавая цана за набор з шасьці банкнотаў складала 6 тысяч даляраў. 
Але экс-старшыня Нацбанку Станіслаў Багданкевіч кажа, што яны нічога не вартыя. 
Чаму? 
Чытайце на нашым сайце! 
(<a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a>) 
Мечыслаў Грыб у размове з Ганнай Соўсь распавёў пра тое, як можна было не прапусьціць Лукашэнку ў прэзыдэнты. 
Пра незалежнасьць і мову, антыкарупцыйныя заявы Лукашэнкі, няспраўджаныя спадзяваньні на Вячаслава Кебіча і Расею як галоўную пагрозу. 
<a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a> 
Недзе ў траўні ў Беларусі адкрываецца сэзон «дзетападу» — з розных рэгіёнаў краіны прыходзяць навіны, ад якіх стыне кроў. 
Вельмі маленькія дзеці залазяць на падваконьне, высоўваюцца ў адчыненае акно і падаюць уніз. 
Генпракурор Беларусі Аляксандр Канюк днямі нават прыгразіў крымінальнай адказнасьцю прадаўцам маскітных сетак. 
Юлія Шарова бароніць сеткі й піша, як можна абараніць дзяцей ад трагедый. 
<a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a> 
Свабода сабрала для вас найлепшыя стоп-кадры тыдня. 
На фотаздымках сусьветных агенцтваў, між іншым, пінгвін-генэрал, Сігал з морквай ад Лукашэнкі, драўляны самалёт для палётаў на працу. 
<a_href="http://goo.gl/P23ng5">http://goo.gl/P23ng5</a> Глядзіце і не хварэйце. 
Як Пазьняк паўплываў на лёс Шушкевіча, правацэнтрысты пойдуць пікетаваць БТ і новы мянчук з Галівуду 
Добрага часу сутак. 
Віншуем вас з новым працоўным тыднем. 
Не перажывайце: яшчэ ўсяго пяць дзён і зноў выходныя. 
Не сумаваць вам дапаможа нашая рассылка. 
Станіслаў Шушкевіч у вялізным інтэрвію Свабодзе прызнаўся, што вялікі ўплыў на ягоны лёс зрабіў Зянон Пазьняк. 
Улічваючы няпростыя адносіны паміж палітыкамі, гэта даволі інтрыгуючая заява. 
Глядзіце і чытайце размову зь першым кіраўніком незалежнай Беларусі на нашым сайце. 
(<a_href="http://goo.gl/kADi47">http://goo.gl/kADi47</a>) 
Лідэры правацэнтрысцкай кааліцыі маюць намер дагрукацца да сумленьня Белтэлерадыёкампаніі. 
1 верасьня яны выведуць сваіх актывістаў на акцыю за свабоду слова. 
Палітыкі скардзяцца, што нават клоўн на сцэне мае больш часу, чым яны ў эфіры БТ. (<a_href="http://goo.gl/vDVkwf">http://goo.gl/vDVkwf</a>) 
Алімпійская чэмпіёнка Аляксандра Герасіменя распавяла Свабодзе пра сваё знаёмства з Генадзем Бураўкіным. 
Славутая плыўчыха падзялілася першым уражаньнем, якое, як выявілася, было падманлівым. 
(<a_href="http://goo.gl/ejilM4">http://goo.gl/ejilM4</a>) 
На Магілёўшчыне сёлета зачыняюць 16 беларускіх школаў. 
(<a_href="http://goo.gl/cniuVW">http://goo.gl/cniuVW</a>) Але прырода, як вядома, ня любіць пустэчы. 
У магілёўскіх цягніках абвесткі пачалі перадаваць на беларускай мове. 
Кіраўніцтва чыгункі абяцае, што цяпер там па-беларуску будзе абсалютна ўсё. 
(<a_href="http://goo.gl/xFrovC">http://goo.gl/xFrovC</a>) 
На аднаго слаўнага менчука неўзабаве стане больш. 
Кватэру ў жылым комплексе «Маяк Менску» набыў Стывэн Сыгал. 
Ці то морква так засмакавала, ці то кавун з лукашэнкаўскага гароду, але галівудзкая зорка абяцае там жыць, а ня проста набывае нерухомасьць для птушачкі. 
(<a_href="http://goo.gl/G50S7W">http://goo.gl/G50S7W</a>) 
СОТНІ ЧАЧЭНЦАЎ КАЧУЮЦЬ НА БЕЛАРУСКА-ПОЛЬСКАЙ МЯЖЫ, ХТО Ў ЭЗ ЗАЙЗДРОСЬЦІЦЬ БЕЛАРУСАМ І ДЫКТАТАР У ЛЯДОЎНІ 
Сябры, юзайце на здароўе нашую рассылку. 
Не цурайцеся шукаць больш на сайце. 
Раскажыце пра яе сябрам і сваякам – няхай і ім будзе добра. 
А яшчэ лепш – падпішыце іх самі на нашу рассылку. 
Дзьве сотні чачэнцаў разьбілі лягер ля беларуска-польскай мяжы. 
Сьпяць на коўдрах і на голай зямлі. 
Самі яны заяўляюць, што ня маюць намеру адтуль сыходзіць, пакуль ня будзе выканана іх патрабаваньне. 
(<a_href="http://goo.gl/KRmYsx">http://goo.gl/KRmYsx</a>) 
Былы прэмʼер-міністар Беларусі Міхаіл Чыгір распавёў Свабодзе пра тое, як Лукашэнка пераконваў яго ўзначаліць урад, як яму адпомсьцілі за ўдзел у альтэрнатыўных прэзыдэнцкіх выбарах 1999 году, і як Шарэцкі ўгаварыў паўдзельнічаць у прэзыдэнцкіх выбарах 2001 году. 
(<a_href="http://goo.gl/roghkM">http://goo.gl/roghkM</a>) 
Бог няроўна дзеліць. 
Група ў сацыяльнай сетцы «Рудабельская паказуха» прааналізавала даходы і праграмы кандыдатаў у дэпутаты парлямэнту, якія балятуюцца ў Калінкавіцкай выбарчай акрузе. 
У аднаго з чатырох кандыдатаў даход амаль у чатыры з паловай разы большы, чым сукупны гадавы даход трох астатніх канкурэнтаў. 
Здагадайцеся – хто гэта? 
(<a_href="http://goo.gl/vOYD86">http://goo.gl/vOYD86</a>) 
Багата беларусаў наракае на недасканалую незалежнасьць. 
Але мільёны эўрапейцаў зайздросьцяць беларусам і мараць хаця б пра долю такой незалежнасьці. 
Свабода сабрала сьпіс патэнцыйных краінаў, чые народы ўжо ня першае дзесяцігодзьдзе, а то і стагодзьдзе, імкнуцца да незалежнасьці, але застаюцца ў складзе іншых дзяржаў. 
(<a_href="http://goo.gl/nr5uFL">http://goo.gl/nr5uFL</a>) 
Пакуль сьвет спрабуе высьветліць, ці жывы прэзыдэнт Узбэкістана Іслам Карымыў, мы падрыхтавалі падборку «Як паміралі постсавецкія дыктатары». 
Сказаць, што ім даводзілася ня соладка – мала сказаць. 
Аднаго тры месяцы пасьля сьмерці трымалі ў лядоўні, а пра іншага цягам месяца жалобы забаранялі ўзгадваць уголас. 
(<a_href="http://goo.gl/MLXPmY">http://goo.gl/MLXPmY</a>) 
Расейскіх вайскоўцаў узнагароджваюць за вайну ва Ўкраіне, дзёньнікі з «Пагоняй» і як лекаваць дзяцей, хворых на капрызы 
Прывітаньне, шаноўныя! 
Сёньня ў нас атрымаўся збольшага дзіцячы дзень. 
Яно і ня дзіўна, дзеці перастаюць сваволіць на канікулах і вяртаюцца ў школы ... каб сваволіць у школах. 
Дык за працу! 
Уладзімер Пуцін адкрыта пасьмейваецца, калі нехта кажа, што на ўсходзе Ўкраіны змагаюцца расейскія вайскоўцы. 
Тымчасам журналісцкі рэсурс Bellingcat правёў расьсьледаваньне і прыйшоў да высновы, што ўдзел ва ўзброеным канфлікце прымалі тысячы расейскіх вайскоўцаў. 
Больш за тое, яны атрымалі за гэта дзяржаўныя ўзнагароды. 
(<a_href="http://goo.gl/bmlM0i">http://goo.gl/bmlM0i</a>) 
Добрыя навіны з Магілёва. 
Колькасьць дзяцей, якія будуць вучыцца па-беларуску, вырасла ў горадзе на 300%. 
Гэта ажно і ўсяго трое вучняў. 
Кіраўніцтва навучальнай установы заяўляе, што працягне пошук вучняў. 
Дык чаму бацькі баяцца аддаваць дзяцей у беларускія клясы? 
(<a_href="http://goo.gl/Dky37z">http://goo.gl/Dky37z</a>) 
Пасьля Рэвалюцыі годнасьці ва Ўкраіне была абвешчана вайна камуністычнай тапаніміцы. 
Наша карэспандэнтка ў Кіеве прайшлася сталічнымі вулачкамі, каб праверыць, ці пацярпелі ад дэкамунізацыі беларускія назвы . 
(<a_href="http://goo.gl/KnWGKE">http://goo.gl/KnWGKE</a>) 
Міністэрства адукацыі Беларусі апублікавала вокладкі дзёньнікаў, дазволеных, зацьверджаных і рэкамэндаваных у 2016/2017 навучальным годзе. 
Сярод «правільных» зацясаўся і дзёньнік з «Пагоняй». 
(<a_href="http://goo.gl/rsWKE5">http://goo.gl/rsWKE5</a>) 
Як лекаваць дзяцей, хворых на капрызы? 
Як ставіліся да падобных праблемаў у колішняй беларускай вёсцы? 
А мо такіх праблемаў і не ўзьнікала зусім? 
Адказвае этнакультуроляг, доктар філялягічных навук Тацяна Валодзіна. 
(<a_href="http://goo.gl/LArGAV">http://goo.gl/LArGAV</a>) 
Чачэнская адысея: празь Берасьце ў ЭЗ, Дзень ведаў не для ўсіх і лядоўняманія ў Менску 
Вітаем, сябры і віншуем зь першым днём восені. 
Дзень ведаў, бясспрэчна, галоўная падзея дня для ўсіх, але ня толькі гэтым сёньня жыла Беларусь. 
«Чачэнскі экспрэс». 
Рэпартаж зь берасьцейскага цягніка, на якім сотні чачэнцаў спрабуюць патрапіць у Эўразьвяз. 
За апошнія два месяцы ў Берасьце прыехалі да трох тысяч чачэнцаў, дагестанцаў і інгушаў. 
Яны кідаюць дамы на радзіме, каб хоць з 40-й спробы атрымаць прытулак у Польшчы. 
(<a_href="http://goo.gl/vy0hsP">http://goo.gl/vy0hsP</a>) 
Хто здабываў незалежнасьць, а хто скарыстаўся зь яе? 
Пра гэта ды іншае ў інтэрвію зь першым амбасадарам Беларусі ў Нямеччыне, старшынём камісіі замежных справаў у Вярхоўным Савеце 12-га скліканьня Пётрам Садоўскім. 
(<a_href="http://goo.gl/596Z1X">http://goo.gl/596Z1X</a>) 
Першы званок пачулі сёньня дзеці не ва ўсіх беларускіх школах. 
Амаль траціна школьнікаў з Дабрагошчы, што на Жлобіншчыне, і суседніх вёсак не паехалі 1 верасьня на заняткі ў Папаратнае — на знак пратэсту, што ўлады зачынілі школу ў іхняй мясцовасьці. 
(<a_href="http://goo.gl/DEF7AU">http://goo.gl/DEF7AU</a>) 
А ў Менску тым часам заўважаная лядоўняманія. 
Напярэдадні новага навучальнага году ў салёнах пракату — ажыятажны попыт на лядоўні. 
Жыхары студэнцкіх інтэрнатаў разьбіраюць лядоўні ўсіх узораў, не зважаючы на тэхнічны стан і высокі кошт арэнды. 
У інтрызе разьбіралася наша карэспандэнтка. 
<a_href="http://goo.gl/ro57mF">http://goo.gl/ro57mF</a>) 
І на разьвітаньне. 
Каб унесьці разнастайнасьць у стужку навінаў, давайце пагаворым пра беларускія міністэрствы. 
Свабода падрыхтавала для Вас тэст. 
Праверце сваю спэцпадрыхтоўку. 
(<a_href="http://goo.gl/CvDqLR">http://goo.gl/CvDqLR</a>) 
13 яскравых кандыдатаў у дэпутаты, беларуска стала ляўрэаткай міжнароднага кінафэсту ў Канадзе і новы сынгл Brutto 
Спадарства, напярэдадні заслужанага слязьмі ды потам выходнага, прапануем агляд «вяршкоў» нашых карэспандэнтаў і аўтараў. 
Налятайце! 
Экс-кандыдатка ў прэзыднты Беларусі адказала на пытаньні Віталя Цыганкова. 
Ці лічыць яна, што мае шанцы трапіць у парлямэнт? 
Ці сапраўды ўлада стала больш жорстка ставіцца да «Гавары праўду», а апазыцыя ня ўспрымае іх за сваіх? 
Ці зьбіраецца вылучацца на наступных прэзыдэнцкіх выбарах? 
(<a_href="http://goo.gl/cFDaRf">http://goo.gl/cFDaRf</a>) 
«Няма нічога страшней, як стаць уцекачом на ўласнай зямлі», — жыхарка луганскага прыгараду Натальля Каплун зьбегла з акупаванай прарасейскімі сэпаратыстамі станіцы ва ўкраінскую частку вобласьці. 
Пра сваю драму яна распавяла карэспандэнту «Свабоды». 
(<a_href="http://goo.gl/NgZPEZ">http://goo.gl/NgZPEZ</a>) 
Ведай нашых! 
Фільм амэрыканскай беларускі Вольгі Дземкі атрымаў галоўную прэмію Міжнароднага канадзкага кінафэстывалю «Творачасьць» (Canadian Creation International Film Festival) у намінацыі «Найлепшы поўнамэтражны дакумэнтальны фільм». 
(<a_href="http://goo.gl/w0FMy4">http://goo.gl/w0FMy4</a>) 
13 яскравых кандыдатаў у дэпутаты + 1 блазан. 
Выбары ў Палату прадстаўнікоў пройдуць у Беларусі 11 верасьня. 
На 110 месцаў у ніжняй палаце парлямэнту па стане на 2 верасьня прэтэндуюць 493 чалавекі. 
Некаторыя зь іх ужо адзначыліся яскравымі выступамі і пэрформансамі. 
(<a_href="http://goo.gl/WYCtkJ">http://goo.gl/WYCtkJ</a>) 
«Кароль наш вельмі мудры і генэрал харошы» — гурт Brutto адзначыў 2-годзьдзе новым сынглам. 
Паводле лідэра гурту Сяргея Міхалка, песьня заклікае сучасных людзей ня стаць «страчаным пакаленьнем». 
Паслухаць песьню можна ў нас.
(<a_href="http://goo.gl/g60e3d">http://goo.gl/g60e3d</a>) 
Былы баявік «ДНР» пакінуў Беларусь пасьля публікацыі Свабоды, землякі Лукашэнкі расказалі пра бесталковых дэпутатаў і горкі лёс менскіх “дармаедаў”. 
Вітаем, сябры! 
Новы тыдзень трэба пачынаць з пазытыўнага. 
Чытайце нашу рассылку і зрабіце падарунак сваякам і знаёмым – падпішыце іх на яе ў гэтую ж хвіліну. 
Пасьля публікацыі Свабоды былы баявік «ДНР» быў вымушаны зьехаць зь Беларусі і цяпер жыве ў Расеі. 
Малады чалавек уладкоўваў у Беларусі сваё жыцьцё, а яно, нечакана, хрусьць і напалам. 
(<a_href="http://goo.gl/gqn0EX">http://goo.gl/gqn0EX</a>) 
Свабода трымае ў тонусе ня толькі былых баявікоў. 
Адміністрацыя Лукашэнкі адказала на наш запыт. 
У дазволе ААЦ на выкарыстаньне Skype і Viber пасьля іх фактычнай забароны ўказам Лукашэнкі там ня бачаць нічога дзіўнага. 
Як той казаў: я за і нават супраць. 
(<a_href="http://goo.gl/wmgrQq">http://goo.gl/wmgrQq</a>) 
Выбары ў Палату прадстаўнікоў ужо ў нядзелю. 
З гэтай нагоды Свабода наведала радзіму кіраўніка краіны і распытала мясцовы люд пра настрой і чаканьні ад будучых абраньнікаў. 
З адказаў можна сьмела рабіць цытатнік. 
(<a_href="http://goo.gl/aTclbt">http://goo.gl/aTclbt</a>) 
Не атрымаеце золата на Алімпіядзе - будзеце здабываць на Калыме. 
Гэта жарт, але можна ўявіць расчараваньне галоўнага хакеіста краіны пасьля таго, як Беларусь страціла шанец трапіць на зімнюю Алімпіяду-2018. 
У Беларусі 31 лядовы палац, а зборная па хакеі прапускае другія Алімпійскія гульні запар. 
Дык у чым справа? 
(<a_href="http://goo.gl/FgmFDn">http://goo.gl/FgmFDn</a>) 
Горкі лёс менскіх беспрацоўных. 
У апошні дзень кожнага месяца беспрацоўныя менчукі прыходзяць а 3-й ранку ў заапарк, каб запісацца на працу. 
Бяз гэтага яны ня змогуць атрымаць выплаты па беспрацоўю. 
Наша карэспандэнтка пагаманіла зь імі ў чарзе на працу. 
(<a_href="http://goo.gl/AYBL74">http://goo.gl/AYBL74</a>) 
Стадыён у Барысаве сёньня стаў бел-чырвона-белым. 
Калі вы яшчэ ня бачылі - тут самыя яркія фота <a_href="http://www.svaboda.org/a/27970943.html">http://www.svaboda.org/a/27970943.html</a> 
АСАБЛІВАСЬЦІ НАЦЫЯНАЛЬНЫХ ВЫБАРАЎ І ФУТБОЛУ 
Добры вечар! 
Нічога, што нашы ня выйгралі ў Францыі на пляцоўцы ў Барысаве. 
Затое якая перамога нацыянальнага духу на трыбунах (<a_href="http://goo.gl/sufCjA">http://goo.gl/sufCjA</a>)!: 
А ЧЫЖ НІБЫТА НА ВОЛІ. 
Людзі ў Бярозе, на радзіме арыштаванага алігарха Юрыя Чыжа, перадаюць чуткі, што бачылі яго нядаўна ў мясцовай краме. 
То бок Чыж нібыта не сядзіць. 
А калі сядзіць, то не за тое, пра што ўсе думаюць. 
Народная пагудка: Лукашэнка пасадзіў Чыжа, каб схаваць яго ад расейцаў, якім ён завінаваціўся грошы (<a_href="http://goo.gl/RoCNB0">http://goo.gl/RoCNB0</a>). 
Карацей, бацька нават для алігархаў. 
КНІГА ЎСПАМІНАЎ ПРА ГЕНАДЗЯ БУРАЎКІНА. 
Кнігу «Перадусім Беларусь», укладзеную Сяргеем Шапранам, прэзэнтавалі ў Віцебску (<a_href="http://goo.gl/n7CEZh">http://goo.gl/n7CEZh</a>). 
МАЛАЯ ВАЙНА СЯРОД БОЛЬШАЙ. 
У Кіеве паміж невядомымі і вэтэранамі батальёну «Данбас» узьнікла бітва за будаўнічую пляцоўку. 
Паліцыя таксама ўзяла удзел у бойцы, хоць пакуль ня ясна, на чыім баку (<a_href="http://goo.gl/yRr44O">http://goo.gl/yRr44O</a>). 
ЯРМОШЫНА ЎЖО ПРАГАЛАСАВАЛА. 
Назіральнікі кажуць, што сёлета ўлады завышаюць афіцыйную яўку на выбарах у Палату прадстаўнікоў ня горай, а часам і лепей, чым на ўсіх папярэдніх выбарах эпохі стабільнасьці (<a_href="http://goo.gl/p52MON">http://goo.gl/p52MON</a>). 
ПРАГІН У РЫЁ, ЦЭЗІЙ У АЛЕСЯ, ДАЛЯРЫ Ў ПАНЧОСЕ 
Добры вечар! 
Вас абыходзіць, валасатыя ў жанчыны ногі ці не? 
Нашу блогерка Насту Захарэвіч – моцна абыходзіць. 
Яна адназначна супраць касмэтычнага галеньня, то бок за валасатыя ногі і ўсё іншае (<a_href="http://goo.gl/JMUAb8">http://goo.gl/JMUAb8</a>). 
АЎТАРЫЗАВАНЫ ПРАГІН. 
Вось вам і Дзень беларускай вайсковай славы: нехта Фомачкін падчас цырымоніі адкрыцьця Паралімпійскіх гульняў у Рыё прайшоў у хвасьце зборнай Беларусі са сьцягам Расеі. 
Правакатар! – данеслася зь беларускіх сацыяльных сетак (<a_href="http://goo.gl/HUiERJ">http://goo.gl/HUiERJ</a>). 
Пазыцыя прэзыдэнта! – данеслася з афіцыйнага Менску (<a_href="http://goo.gl/VoUbu7">http://goo.gl/VoUbu7</a>). 
Адзін спартовы камэнтатар назваў гэтую пазыцыю «прагінам» (<a_href="http://goo.gl/NxSDwt">http://goo.gl/NxSDwt</a>). 
ЦЭЗІЮ ПАМЕНЕЛА, АЛЕ ЁН НЯ ЗЬНІК. 
Наш рэдакцыйны калега Алесь Дашчынскі замерыў наяўнасьць цэзію-137 у сваім арганізьме ў 1999 годзе і цяпер. 
Аказалася, колькасьць радыеактыўнага ізатопу ў целе Алеся паменшала (<a_href="http://goo.gl/wNqSUg">http://goo.gl/wNqSUg</a>), з чым яго віншуем. 
Але цэзій усё ж у ім застаецца, хоць Алесь асьцерагаецца наконт «пасьлячарнобыльскай» ежы як можа. 
ВЫРУЧАЮЦЬ ДАЛЯРЫ. 
Нашы аналітыкі Валер Карбалевіч, Уладзімер Глод і Сяргей Навумчык мазгуюць у перадачы «Трайны ўдар», чаму ж гэта беларусы здаюць навалам валюту у абменьнікі (<a_href="http://goo.gl/tzJQgi">http://goo.gl/tzJQgi</a>). 
Сыходзяцца на тым, што беларусы ня хочуць паніжаць ранейшы ўзровень спажываньня. 
Калі гэты ўзровень ўсё яшчэ можна захаваць коштам амэрыканскіх даляраў, беларускаму прэзыдэнту няма чаго непакоіцца. 
«Я хацеў бы, каб людзі ніколі, зазіраючы ў кашалёк або сваю кішэню, ня думалі пра тое, што ім на штосьці не хапае» – выявіў нядаўна сваю запаветную мару прэзыдэнт, які, канешне, ведае, што ў беларусаў амаль 8 мільярдаў даляраў на банкаўскіх дэпазытах. 
ЗАТРЫМАЛІ ЗЬМІТРА ДАШКЕВІЧА. 
Пра затрыманьне былога палітвязьня і сустаршыні «Маладога фронту» паведаміла ягоная жонка Наста (<a_href="http://goo.gl/tc2MX9">http://goo.gl/tc2MX9</a>). 
6 верасьня Зьміцер узяў удзел у пэрформансе – капаў акопы ў лесе пад вёскай Рудня-Споніцкая, за 25 км ад расейскай мяжы. 
А ў сваёй машыне ён меў муляжны аўтамат, які стаў трафэем міліцыі. 
ВЫБАРЧАЯ КАРУСЭЛЬ, ГАНАРОВАЯ ЖУРНАЛІСТКА І ПАТЭНЦЫЙНЫ ПРЭЗЫДЭНТ 
Добры вечар! 
З выходнымі ўсіх! 
Вось што мы для вас напрацавалі за мінулыя суткі, сярод усялякага і шматлікага іншага. 
ЗАКРУЦІЛАПСЯ КАРУСЭЛЬ. 
Назіральнікі ад кампаніі «Права выбару» заяўляюць, што як мінімум на чатырох участках Каліноўскай 108-й выбарчай акругі ў Менску было зафіксавана выкарыстаньне «карусэляў» — калі групы людзей пераходзяць ад участку да ўчастку і незаконна на іх галасуюць. 
Назіральнікі сфатаграфавалі на некалькіх участках адных і тых жа людзей, якія там галасавалі (<a_href="http://goo.gl/3i5uwW">http://goo.gl/3i5uwW</a>). 
Супадзеньне? 
Ня думаем. 
КОНДРУСЯ ЯШЧЭ ПАРАСЬСЬЛЕДУЮЦЬ. 
Уладзімер Кондрусь, якога ўзялі пад варту ў чэрвені 2016 за меркаваны ўдзел у масавых беспарадках каля Дому ўраду ў сьнежні 2010, спыніў галадоўку. 
Ягоную справу накіравалі на дадатковае расьсьледаваньне (<a_href="http://goo.gl/zZ5Deu">http://goo.gl/zZ5Deu</a>). 
АЛЕКСІЕВІЧ СТАЛА ГАНАРОВАЙ ЖУРНАЛІСТКАЙ. 
Нобэлеўская ляўрэатка сёньня стала ганаровым сябрам Беларускай асацыяцыі журналістаў (<a_href="http://goo.gl/HvA4p5">http://goo.gl/HvA4p5</a>). 
НЕПАДКУПНЫ ДРАЗДОЎ. 
«Калі б я даведаўся, што начальнік дзяржавы хоча набыць мой твор, я б яму адмовіў і такім чынам выказаў сваё стаўленьне да гэтай асобы. 
Мяне немагчыма купіць, калі я ўпруся» – кажа мастак Генадзь Драздоў, старшыня суполкі мастакоў «Пагоня» (<a_href="http://goo.gl/BwDlO8">http://goo.gl/BwDlO8</a>). 
Суполка неўзабаве выпусьціць у сьвет альбом-каталёг з падсумаваньнем сваёй 25-гадовай дзейнасьці. 
ГУБАРЭВІЧ З ПРЭЗЫДЭНЦКІМІ АМБІЦЫЯМІ. 
Юрась Губарэвіч, намесьнік старшыні руху «За свабоду», які балятуецца на выбарах у Палату прадстаўнікоў, сказаў нам, што не выключае магчымасьці пазмагацца на выбарах кіраўніка дзяржавы (<a_href="http://goo.gl/kqDnCC">http://goo.gl/kqDnCC</a>). 
Пакуль аднак мяркуе ўзяць ніжэйшую прыступку – месца кіраўніка руху «За свабоду» ў кастрычніку, пасьля плянаванага сыходу Аляксандра Мілінкевіча. 
«БАБА, ЯКАЯ НІЧОГА НЕ РАЗУМЕЕ...» 
Добры вечар! 
Шмат хто, нас не выключаючы, глядзіць на ўчорашнія выбары як на нечуваны разгул дэмакратыі. 
Ажно дзьве «нечаканыя кандыдаткі» – Алена Анісім і Ганна Канапацкая – прайшлі ў Палату прадстаўнікоў. 
Пры такіх выбарчых тэмпах беларускі парлямэнт стане поўнасьцю апазыцыйным ці хаця б незалежным ад кіроўнага рэжыму усяго праз 220 гадоў! 
НЕПРАЗРЫСТАЯ ПЕРАМОГА. 
«Паводле інфармацыі нашай кампаніі, на акрузе, дзе перамагла спадарыня Канапацкая, фіксаваліся выпадкі завышэньня яўкі. 
Але мы ня можам пацьвердзіць ці абвергнуць вынікі выбараў, бо працэдура падліку галасоў праходзіла гэтаксама, як і паўсюль — непразрыста — сказаў назіральнік за выбарамі Ўладзімер Лабковіч (<a_href="http://goo.gl/G8HfvT">http://goo.gl/G8HfvT</a>). 
КАРАТКЕВІЧ НЕ СУМУЕ З-ЗА ПАРАЗЫ. 
Тацяна Караткевіч, якая прайграла Ганьне Канапацкай ў акрузе №97, сказала, што ня мае намеру падаваць скаргу на афіцыйныя вынікі, хоць зафіксавала шмат парушэньняў у ходзе выбарчай кампаніі і ў працы выбарчай камісіі (<a_href="http://goo.gl/S0IWYJ">http://goo.gl/S0IWYJ</a>). 
«Калі б перамог кандыдат ад чыноўнікаў, я б падала скаргу ўжо сёньня. 
Але ня буду. 
Спадзяюся, Ганна прыме гэты дэпутацкі мандат і будзе працаваць у парлямэнце. 
Калі Аня — дэпутат, я як жыхар яе акругі буду падтрымліваць яе». 
АНІСІМ ХОЧА ПАДТРЫМАЦЬ МОВУ ЗАКОНАМ. 
Намесьніца старшыні ТБМ Алена Анісім сказала Свабодзе, што сваю дэпутацкую дзейнасьць пачне з распрацоўкі закону аб дзяржаўнай падтрымцы беларускай мовы (<a_href="http://goo.gl/6oFb5s">http://goo.gl/6oFb5s</a>). 
СТАТКЕВІЧ ПРА МЕНШУЮ НЕБЯСЬПЕКУ. 
«Лукашэнка прызначыў гэтых жанчын, бо лічыць іх менш небясьпечнымі» – сказаў Мікалай Статкевіч пра пропуск у Палату прадстаўнікоў Анісім і Канапацкай (<a_href="http://goo.gl/tSAkbu">http://goo.gl/tSAkbu</a>). 
ДЗЬВЕ ІНТЭРПРЭТАЦЫІ. 
Сябра камісіі на менскім участку №425 Ядвіга Ўгольнік заявіла, што налічыла напалову меней выбарцаў, чым запісана ў пратаколе: 279 выбарнікаў на датэрміновым галасаваньні, супраць 568 напісаных . 
Гэта «баба, якая нічога не разумее» – так пра заяву Ядвігі Ўгольнік сказала на нашым відэа кіраўніца ўчастковай камісіі Іна Богдан, дырэктарка мясцовай школы(<a_href="http://goo.gl/jP9GsP">http://goo.gl/jP9GsP</a>). 
На нашу думку, абедзьве жанчыны дакладна разумеюць усю сытуацыю, толькі інтэрпрэтацыя ў іх розная. 
«Патрабуем сапраўдных выбараў» на плошчы. 
ЯШЧЭ РАЗ ПРА КРЫШТАЛЁВУЮ СУДЗІНУ І АГРОМНІСТУЮ ГРАМАДУ 
Добры вечар! 
Кіраўнік беларускай дзяржавы яшчэ раз нагадаў расіянам, што беларусы сваім рускім знакам якасьці куды вышэй за іх. 
І гэта пры тым, што Беларусь – усяго слабенькая крышталёвая судзіна ў руках колішняга дырэктара саўгасу. 
ПАРТЫЯ ВЫРАШЫЛА: КАНАПАЦКАЯ ЗДУЖАЕ. 
На першай прэс-канфэрэнцыі новаабранай дэпутаткі Ганны Канапацкай яе партыйны бос Анатоль Лябедзька сказаў, што партыя пастанавіла выкарыстаць яе мандат, «каб стварыць новы парадак дня» (<a_href="http://goo.gl/BVjbSu">http://goo.gl/BVjbSu</a>): «Па-першае, вярнуць права выбару — свабодныя, сумленныя выбары. 
Па-другое, новы эканамічны курс. 
Трэці пункт — эўрапейскі выбар Беларусі». 
АНІСІМ РАСКРЫВАЕ АМБІВАЛЕНТНУЮ НАТУРУ СВАЁЙ АПАЗЫЦЫЙНАСЬЦІ. 
Выступаючы ў ток-шоў АНТ «Справа прынцыпу» новаабраная дэпутатка Алена Анісім пракамэнтавала меркаваньне, што яна ў Палаце прадстаўнікоў будзе прадстаўляць апазыцыю, наступным чынам (<a_href="http://goo.gl/j7QrC5">http://goo.gl/j7QrC5</a>): «Калі апазыцыя — гэта альтэрнатыўная думка, сваё бачаньне таго, як павінна разьвівацца краіна, якое можа часам не супадаць з афіцыйным курсам, тады так: я — апазыцыя. 
Але калі лічыць, што я прэтэндую на думку, якая адзіна правільная, то, прабачце, не». 
ЗНОЎ ЭЛЕГАНТНАЯ ПЕРАМОГА – ГЭТЫМ РАЗАМ НАД АЗЭРБАЙДЖАНАМ. 
Наш рэдакцыйны калега Юры Дракахруст зьвяртае ўвагу, што дэпутацтвам Анісім і Канапацкай, якія «ня зробяць у палаце надвор’я», беларускія ўлады нанесьлі рашучы ўдар па эўрапейскай парлямэнцкай цьвярдыні – Парлямэнцкай асамблеі Рады Эўропы (<a_href="http://goo.gl/gVJM34">http://goo.gl/gVJM34</a>). 
Тамака, нагадвае Юры, прадстаўлены азэрбайджанскі заканадаўчы орган, у якім нуль апазыцыянэраў, а няма беларускага, у якім цяпер дзьве (ну, ня менш за паўтары дык дакладна) апазыцыянэркі. 
Дык чым жа мы горшыя за Азэрбайджан? 
ЛАГВІНЕЦ ТАКСАМА ХОЧА ЗАНЯЦЬ МЕСЦА МІЛІНКЕВІЧА. 
Мы ўжо пісалі, што ахвоту стаць кіраўніком руху «За свабоду» выявіў Юрась Губарэвіч. 
А цяпер пра такі намер заявіў Алесь Лагвінец (<a_href="http://goo.gl/f8M1na">http://goo.gl/f8M1na</a>). 
«Мой удзел у выбарах паказаў, што я здольны пашыраць зону свабоды ў Беларусі» – сказаў палітык. 
Алесь Лагвінец спрабаваў балятавацца ў дэпутаты ў Менску, але ня быў зарэгістраваны за распаўсюд друкаванай прадукцыі падчас збору подпісаў, што выбарчы закон забараняе. 
ЗЬДЗІЎЛЕНЬНЕ ПЕРШАКЛЯСЬНІЦЫ. 
У Магілёве пасьля вакацый аднавіліся курсы «Мова Нанова». 
Пагаварыць па-беларуску сабраліся каля трох дзясяткаў чалавек з 400-тысячнага гораду. 
Гэтая колькасьць моцна зьдзівіла прысутную на сустрэчы першаклясьніцу Таню Турандзіну, якая прызналася маме, што ўпершыню ўбачыла такую агромністую грамаду беларускамоўных людзей (<a_href="http://goo.gl/xk3GNG">http://goo.gl/xk3GNG</a>). 
ГАЙДУКЕВІЧ У АПАЗЫЦЫІ, АЛЕКСІЕВІЧ У ІТАЦЫ, БАРТОСІК У ЦІХІНІЧАХ 
Добры вечар! 
Партыйны народ не перастае бурліць з нагоды сьвежа набытага дэпутацтва Ганны Канапацкай. 
Аб’яднанай грамадзянскай партыі, кажуць дасьведчаныя людзі, пагражае з прычыны гэтага дэпутацтва раскол (<a_href="https://goo.gl/IOk1tI">https://goo.gl/IOk1tI</a>). 
Інакш як гістарычным фаталізмам беларускай долі гэтую сытуацыю не назавеш: улады раз за разам элегантна перамагаюць, а пераможаныя раз за разам неэлегантна расколваюцца. 
ЖАЛЕЗНЫ МІЛІНКЕВІЧ. 
«У палітыцы я жалезна застануся, бо гэта была б безадказнасьць – сысьці. 
У мяне ёсьць пэўны патэнцыял, у тым ліку палітычны» – гэтак Аляксандар Мілінкевіч пракамэнтаваў сваё рашэньне здаць кіраўніцтва «Руху за свабоду», якім ён кіраваў ад часу яго заснаваньня ў 2006 годзе, у іншыя рукі (<a_href="https://goo.gl/pfFXxO">https://goo.gl/pfFXxO</a>). 
ГАЙДУКЕВІЧ ВЫРАШЫЎ, ШТО БУДЗЕ АПАЗЫЦЫЯНЭРАМ. 
Сяргей Гайдукевіч, кіраўнік Лібэральна-дэмакратычнай партыі Беларусі, які атрымаў назначэньне ў Савет Рэспублікі, сказаў пра сваю палітычную сытуацыю: «У сэнат прайшоў першы ў гісторыі парлямэнцкай Беларусі лідэр апазыцыйнай палітычнай партыі» (<a_href="https://goo.gl/GuelQ8">https://goo.gl/GuelQ8</a>). 
Ні менш, ні больш. 
АЛЕКСІЕВІЧ У КАРНЭЛЬСКІМ УНІВЭРСЫТЭЦЕ. 
Беларуская нобэлеўская ляўрэатка прачытала лекцыю «Галасы з народу: Узьлёт і падзеньне расейска-савецкай мары» у Карнэльскім унівэрсытэце, адной з найбольш прэстыжных і заслужаных для ЗША навучальных установаў (<a_href="https://goo.gl/DTVlPZ">https://goo.gl/DTVlPZ</a>). 
КАЛІ Б ТАМ НЕ ПАБЫВАЎ БАРТОСІК, НІКОЛІ НЕ ПАВЕРЫЛІ Б! 
«Уявіце двухпакаёвы люксавы нумар, з добрым рамонтам, з двухспальным ложкам, з аграменнай канапай, зь вялікай лядоўняю, з тэлевізарам, таршэрам, бальконам, і нават зь бідэ ў зіхоткай прыбіральні. 
Плюс да гэтага на першым паверсе працуе кавярня. 
Да гадзіны ночы. 
Дзе мясцовая кухарка з банальных дзяжурных страў, накшталт сьвініны, запечанай у сыры, ці катлеты «Папараць-кветка», робіць сапраўдныя шэдэўры. 
Плюс да гэтага багаты выбар піва і алькаголю. 
Плюс вашу замову вам у нумар прынясе афіцыянтка, падобная да Арнэлы Муці ў маладосьці. 
А на раніцу прыйдзе пакаёўка, падобная да яшчэ не старой Мілы Ёвавіч». 
І ўсё гэта каштуе 40 рублёў за ноч!!!
Дзе?! 
У Ціхінічах каля Рагачова, бляха-муха (<a_href="https://goo.gl/nZjIpO">https://goo.gl/nZjIpO</a>). 
НАШ АДКАЗ ТУРКМЭНІСТАНУ. 
Нам па сакрэце, а потым і афіцыйна паведамілі, што журналіст Чары Анамурадаў (<a_href="https://goo.gl/rD2yWu">https://goo.gl/rD2yWu</a>), які 18 ліпеня быў затрыманы ў Нацыянальным аэрапорце Менск і чакаў экстрадыцыі ў Туркмэністан, быў вызвалены і тэрмінова адпраўлены ў Швэцыю. 
Швэдзкія дыпляматы здолелі пераканаць Генэральную пракуратуру Беларусі, каб былога грамадзяніна Туркмэністану і нашага радыйнага калегу (у яго цяпер швэдзкі і расейскі пашпарты), якога ў Туркмэністане перасьледавалі з палітычных прычын і патрабавалі выдаць, не высылалі на радзіму. 
САМАГУБЦЫ КРАІНЫ МЫСЬЛЯРОЎ, АБО СЭКС І ПРАЦА Ў ВЯЛІКІМ ГОРАДЗЕ 
Добры вечар! 
Трохі аптымізму на пачатак. 
У Эўропе па колькасьці самагубстваў беларусаў апярэджваюць літоўцы, вугорцы і расейцы, як вынікае са справаздачы Сусьветнай арганізацыі здароўя (<a_href="https://goo.gl/6A5Q6P">https://goo.gl/6A5Q6P</a>). 
Але затое Беларусь апярэджвае ўсе гэтыя нацыі па даўгавечнасьці. 
Ну, па палітычнай даўгавечнасьці кіраўніка дзяржавы. 
КРАІНА МЫСЬЛЯРОЎ. 
Гэтая краіна – Беларусь наша мілая, якая нарэшце дачакалася і «сьвята мысьленьня». 
Цэнтральнай падзеяй гэтага сьвята будзе выстава «Cogito Albarutheniae. 
Панарама беларускага мысьленьня» (<a_href="https://goo.gl/MK6HLr">https://goo.gl/MK6HLr</a>). 
Наш калега Сяргей Шупа выказаў сумнеў у правільнасьці ўжываньня лаціны нашымі мысьлярамі (<a_href="https://goo.gl/lGvoEZ">https://goo.gl/lGvoEZ</a>), на што яму адказалі, што прыгажосьці нельга блытаць з граматыкай. 
КАНЕЦ ЭПОХІ ТАННАГА ГАЗУ? 
Менск каторы ўжо раз ня можа дамовіцца з Масквою наконт цаны газу. 
І каторы ўжо раз дасьведчаныя людзі кажуць, што Расеі трэба грошы, і на ніякія саступкі ў цане яна ня пойдзе (<a_href="https://goo.gl/a9nlHH">https://goo.gl/a9nlHH</a>). 
Значыць, трыкалёр у Рыё Фомачкін разгарнуў надарэмна? 
ПАРТЫЙНАЯ ДЫСЦЫПЛІНА. 
Наш калега Віталь Цыганкоў запытаўся ў Ганны Канапацкай, ці здала б яна дэпутацкі мандат, калі б яе Аб’яднаная грамадзянская партыя так ёй загадала. 
Канапацкая адказала, што «безумоўна» здала б (<a_href="https://goo.gl/E6Smxo">https://goo.gl/E6Smxo</a>). 
Але партыя вырашыла іначай, і цяпер дэпутатка будзе шукаць «агульную мову» з «гаспадарнікамі» ў Палаце прадстаўнікоў. 
100 ГАДЗІН ЗА НЕКАЛЬКІ ХВІЛІН. 
Суд Фрунзенскага раёну Менску пакараў як хуліганаў 19-гадовага мужчыну і яго 17-гадовую партнэрку, якія займаліся сэксам на вуліцы Скрыпнікава ў Менску (<a_href="https://goo.gl/qv28Lu">https://goo.gl/qv28Lu</a>). 
Ім далі па 1 годзе пазбаўленьня волі з адтэрміноўкай на год, а таксама па 100 гадзін грамадзкіх працаў. 
Некалі адзін кандыдат у лідэры нацыі запамінальна сказаў, што беларусы сэксам не займаюцца, бо ў іх зашмат працы і яны ня маюць часу на такое лайдацтва. 
Ня выключана, суд улічыў гэтае меркаваньне, калі думаў над пакараньнем. 
ВОСЬ ДЗЕ БАХАРЭВІЧ ПАВІНЕН ПАМЯСЬЦІЦЬ СЮЖЭТ «БЕЛАЙ МУХІ». 
Рэканструкцыю Быхаўскага замку на Магілёўшчыне абяцалі закончыць у 2018 годзе (<a_href="https://goo.gl/el7XJF">https://goo.gl/el7XJF</a>). 
Абяцалі чатыры гады таму. 
Але на сёньня – рэканструявалі толькі замкавыя вежы, і на гэтым спыніліся. 
Афіцыйна: няма грошай. 
Асноўная замкавая руіна ўражвае – рыхтык сцэна для нейкага фільму жахаў. 
Або для сіквэлу «Белай мухі» Альгерда Бахарэвіча. 
НЕПРАЗРЫСТЫЯ СЬПІНЫ, КРАЙНІ З «ВАЛАДАРКІ» І «НЕМАЛЫШКА» 
Добры вечар! 
З днём узьяднаньня Заходняй і Ўсходняй вас? 
Алесь Чайчыц заклікае ў сваім блогу пра 17 верасьня 1939 году «не рамантызаваць ворагаў і акупантаў» (<a_href="https://goo.gl/pwru9g">https://goo.gl/pwru9g</a>). 
Тады, маўляў, будзе ўсім нам шчасьце, калі мы будзем глядзець на гісторыю зь «беларусацэнтрычнай» пазыцыі, то бок з цэнтру Беларускай Народнай Рэспублікі. 
Рэкамэндуем – паглядзець і пачытаць. 
ЯРМОШЫНА СХІБІЛА. 
Цэнтрвыбаркам Беларусі зацьвердзіў вынікі выбараў дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў 11 верасьня. 
Даклад АБСЭ, у якім выбары былі прызнаныя неадпаведнымі міжнародным стандартам, кіраўніца Цэнтрвыбаркаму Лідзія Ярмошына назвала «даволі збалянсаваным», хоць і не «з усім» у дакладзе пагадзілася. 
Сама яна ўбачыла толькі адну хібу ў выбарчым працэсе, якім апякуецца ўжо 20 гадоў: сябры ўчастковых камісій сваімі сьпінамі закрывалі ад назіральнікаў працэдуру падліку галасоў (<a_href="https://goo.gl/NgQhjK">https://goo.gl/NgQhjK</a>). 
ЧЫЖ РАСПЛАЦІЎСЯ. 
Бізнэсовец Юры Чыж быў вызвалены з СІЗА КДБ пад падпіску аб нявыязьдзе (<a_href="https://goo.gl/LUZmQh">https://goo.gl/LUZmQh</a>). 
Прэс-сакратар КДБ Дзьмітры Пабяржын заявіў, што Чыжа вызвалілі, бо ён кампэнсаваў шкоду, учыненую дзяржаве. 
Шкода некалі ацэньвалася на 12 мільёнаў даляраў. 
Кажуць, маёмасьць Чыжа, калі ён быў пад сьледзтвам, прадалі за 100 мільёнаў. 
Каму яшчэ ён кампэнсаваў? 
СУДЗЯЦЬ ТАГО, КАГО ТРЭБА? 
У Маскоўскім раённым судзе Менску пачаўся суд над фэльчарам з «Валадаркі», якому пракуратура выставіла абвінавачаньне ў неналежным выкананьні службовых абавязкаў, што прывяло да сьмерці вязьня Ігара Пцічкіна ў 2013 (<a_href="https://goo.gl/1yp7cm">https://goo.gl/1yp7cm</a>). 
Адміністрацыя турмы спачатку заяўляла, што сьмерць вязьня наступіла ад хваробы сэрца, потым прызнала, што ў дачыненьні да Пцічкіна былі ўжытыя спэцсродкі, але нібыта ў межах закону, а памёр ён нібыта таму, што быў наркаманам. 
Цяпер нібыта вінаваты фэльчар. 
НЯ ЗАЙКА І НЯ СОНЕЙКА. 
Наша блогерка Наста Захарэвіч папярэджвае, што мужчынам ня варта рабіць ёй «сьлізкія камплімэнты» нават тады, калі яна ў кароткай спадніцы (<a_href="https://goo.gl/KRbpHy">https://goo.gl/KRbpHy</a>). 
«Я адказваю злосным позіркам і, у залежнасьці ад сытуацыі, выразамі рознай ступені эмацыйнасьці» – піша Наста, якая называе сябе «ня зайкай, ня сонейкам і не малышкай». 
СЬЦЯГІ НАД ГОРАДАМ, ШАКАЛЯДНЫ ПРЫНТАР І РОЎНАСЬЦЬ «БІЗОНАЎ» 
Добры вечар! 
Віншуем усіх паралімпійцаў (10 мэдалёў у Рыё), а асабліва плыўца Ігара Бокія (<a_href="https://goo.gl/Mhhtjs">https://goo.gl/Mhhtjs</a>), які здабыў шэсьць залатых мэдалёў і адзін бронзавы, гэткім чынам стаўшы найлепшым спартоўцам усіх паралімпійскіх гульняў. 
НАШ БЕЛ-ЧЫРВОНА-БЕЛЫ. 
25 гадоў таму былі зацьверджаны герб «Пагоня» і бел-чырвона-белы сьцяг як дзяржаўныя сымбалі Рэспублікі Беларусь. 
«Замена сьцягоў на будынку гарвыканкаму ў Магілёве — гэта той фрагмэнт маёй біяграфіі, якім я асабліва ганаруся. 
У нас тады была эўфарыя. 
Нам здавалася, што мінулае беззваротна сыходзіць» – сказаў нам Уладзімер Шанцаў, тагачасны дэпутат гарсавету ў Магілёве, які 25 гадоў таму ўздымаў бел-чырвона-белы сьцяг над горадам (<a_href="https://goo.gl/te9YqX">https://goo.gl/te9YqX</a>). 
Палітыкі і гісторыкі запэўніваюць нас, што гістарычныя сьцяг і герб вернуцца непазьбежна, хоць не пры Лукашэнку (<a_href="https://goo.gl/ZDWnXG">https://goo.gl/ZDWnXG</a>). 
ХТО АДКАЖА ЗА СЬМЕРЦЬ У ТУРМЕ? 
16 верасьня пачаў даваць паказаньні Аляксандар Крылоў, турэмны фэльчар, які абвінавачваецца ў неаказаньні менчуку Ігару Пцічкіну мэдычнай дапамогі, што прычынілася да ягонай сьмерці ў 2013 годзе. 
Крылоў распарадзіўся, каб Пцічкіна прывязалі да турэмнай койкі на 10 гадзін. 
Для чытачоў з моцнымі нэрвамі (<a_href="https://goo.gl/WEfLwL">https://goo.gl/WEfLwL</a>). 
ЗУБАМІ ЗА ЖЫЦЬЦЁ. 
53-гадовы Анатоль Галушка, жыхар вёскі Магіліцы Івацэвіцкага раёну, ужо больш за 36 год прыкуты да ложка (<a_href="https://goo.gl/dRSPMa">https://goo.gl/dRSPMa</a>). 
У 17 гадоў Анатоль паламаў хрыбетнік. 
Выжыў, як кажа, «насуперак законам мэдыцыны». 
15 гадоў таму стаў маляваць карціны, трымаючы пэндзаль у зубах. 
Потым стаў пісаць беларускамоўныя вершы. 
Выдаў дзьве паэтычныя кніжкі. 
ПРЫНТАР, ЯКІ СПАТРЭБІЦЦА І ДЛЯ ВЯСЕЛЬЛЯ. 
Беларускі 3D-прынтар, распрацаваны ў Нацыянальным тэхнічным унівэрсытэце, друкуе шакалядам. 
Пры дапамозе такога прынтара можна, напрыклад, друкаваць складаныя ўзоры-ўпрыгажэньні для тортаў. 
Запрашаем паглядзець наш фотарэпартаж зь першага фэстывалю робататэхнікі ў Менску (<a_href="https://goo.gl/Nlh5wI">https://goo.gl/Nlh5wI</a>). 
ЭКСТРЭМАЛЬНАЯ ПРАБЕЖКА. 
Пад Лагойскам прайшоў экстрэмальны забег на 10 кілямэтраў для пад назвай «Bison Race» (<a_href="https://goo.gl/MvFD5m">https://goo.gl/MvFD5m</a>). 
Большасьць стартаў былі зьмешанымі, мужчынска-жаночымі. 
Жанчынам узвалілі на плечы мяшкі такой самай вагі, што і мужчынам. 
Значыць, Беларусь таксама знайшла месца ў сусьветным трэндзе выраўноўваньня мужчынскіх і жаночых роляў. 
Хай сабе і экстрэмальных. 
«СЭПАРАТЫСТЫ» ПАД ЛЕПЕЛЕМ, БАРТОСІК НА ПАЛЕСЬСІ, «СУВОРАЎ» У КОБРЫНІ 
Добры вечар! 
Беларуская армія нарэшце пачала вучыцца, на палігоне пад Лепелем, як зачышчаць тэрыторыю ад сэпаратыстаў (<a_href="https://goo.gl/8U32Mb">https://goo.gl/8U32Mb</a>). 
Даўно было трэба. 
АКАЗАЛАСЯ, «РОССИЮ 24» НЕЛЬГА ТРАНСЬЛЯВАЦЬ. 
Пры нагодзе змаганьня журналіста Глеба Лабадзенкі з аўтазапраўкай кампаніі United Company высьветлілася, што ня толькі запраўкі гэтай кампаніі, а і ўсе іншыя ў Беларусі ня маюць права трансьляваць тэлеканал «Россия 24». 
Што больш, «Россия 24» не ўваходзіць у лік 209 замежных каналаў, на распаўсюд якіх можна атрымаць дазвол у Беларусі (<a_href="https://goo.gl/C2RFzs">https://goo.gl/C2RFzs</a>). 
НОВЫ ЭЎРАПЕЙСКІ ДЫСКУРС. 
Амбасадарка Францыі ў Беларусі Дамінік Газюі сказала, што сёньня супрацоўніцтва паміж Беларусьсю і ЭЗ «ужо разьвіваецца значна больш дынамічна, чым некалькі гадоў таму» (<a_href="https://goo.gl/I2rt2N">https://goo.gl/I2rt2N</a>). 
Спадарыня Газюі дадала, што «Эўразьвяз гатовы аказваць экспэртную, тэхнічную і, па магчымасьці, фінансавую дапамогу вашай краіне». 
ПАЭТКА І РАМАН. 
«Быў у яе раман. 
Але бацька не дазволіў. 
Таму што патрэбны чалавек дужы, моцны духам. 
Каб усё жыцьцё даглядаць. 
Бацька сказаў «не». 
Была драма. 
Малады чалавек быў украінец. 
Ён прасіў рукі. 
Тады, я памятаю, было — ой, страшна глядзець было на ўсё гэта. 
Праплакала яна, бедненькая, але бацьку паслухалася» – гэткі ўспамін пра паэтку Ніну Мацяш запісаў наш няўрымсьлівы падарожнік Зьміцер Бартосік ад сястры паэткі, Алены, калі наведаўся ў родавы дом Мацяшоў у вёсцы Нівы на Палесьсі (<a_href="https://goo.gl/oaABbK">https://goo.gl/oaABbK</a>). 
СУВОРАВА Ў КОБРЫНІ НЕ ПАМЕНЕЕ. 
Помнік расейскаму генэралісімусу Аляксандру Сувораву ў Кобрыні, які 17 верасьня выпадкова зьнёс кіроўца мясакамбінату, адрамантуюць і вернуць на ранейшае месца (<a_href="https://goo.gl/ORirm4">https://goo.gl/ORirm4</a>). 
Alas, poor Suvorick! – мог бы ўсклікнуць Гамлет над разьбітым пастамэнтам. 
Аднак не ўсклікне. 
У Кобрыні ёсьць два іншыя помнікі Сувораву, а яшчэ вуліца імя Суворава, аднайменны парк, дом-музэй Суворава і гатэль «Сувораў». 
Alas, poor Kobrin! 
«КРОЎ ЛІСТАПАДА» МОЖНА ПРАЛІЦЬ УЖО Ў КАСТРЫЧНІКУ. 
Распрацоўшчыкі беларускамоўнай відэагульні «Айзэнвальд: Кроў лістапада» абяцаюць, што яе лічбавыя копіі пачнуць распаўсюджвацца ўжо кастрычніку 2016 году (<a_href="https://goo.gl/wRUzpc">https://goo.gl/wRUzpc</a>). 
Матывацыя для заканчэньня працы моцная: праз інтэрнэт яны сабралі ад аматараў відэагульняў па-беларуску больш за 12 тысяч даляраў. 
У Беларусі дазволілі канцэрт Brutto! 
Гомель! 
НЕВЯДОМАЯ ЦЫТАТА З БЫКАВА І ДЫКТАТ ЭМБРЫЁНАЎ 
Добры вечар! 
Ну вось, дачакаліся Пазьняк з Навумчыкам: паводле колішняга міністра замежных справаў Івана Антановіча, нават Васіль Быкаў казаў у свой час, што незалежнасьць звалілася Беларусі на галаву, «як перасьпелы плод» (<a_href="https://goo.gl/tzKU7s">https://goo.gl/tzKU7s</a>). 
ДЫПЛЯМАТЫЧНЫ ЎЗРОВЕНЬ БЕЛАРУСІ Ў ЗША. 
У Нью-Ёрку міністар замежных справаў Беларусі Ўладзімер Макей абмеркаваў з Майклам Карпэнтэрам пытаньні арганізацыі супрацы краінаў у вайсковай сфэры і ўзаемадзеяньня «ва ўмовах нарастаньня напружанасьці ва Ўсходнеэўрапейскім рэгіёне» (<a_href="https://goo.gl/pKgqso">https://goo.gl/pKgqso</a>). 
Майкл Карпэнтэр – намесьнік памочніка міністра абароны ЗША. 
Будзе ўжо гадоў восем, як Беларусь выдварыла амэрыканскага амбасадара зь Менску. 
МАСКВА СЬЛЯЗАМ НЯ ВЕРЫЦЬ? 
«Рассельгаснагляд» заявіў, што Беларусь у 2016 годзе ўвезла ў Расею больш харчоў, чым летась (<a_href="https://goo.gl/Y1Qlai">https://goo.gl/Y1Qlai</a>). 
То бок ніякага блякаваньня, на якое напярэдадні наракаў Аляксандар Лукашэнка (<a_href="https://goo.gl/N1YLK9">https://goo.gl/N1YLK9</a>), няма. 
А Лукашэнка скардзіўся яшчэ і на іншае, якое рэгулярна ўсплывае напрыканцы амаль кожнага году: «Мы целяпаемся (інакш ня скажаш) і ўжо некалькі месяцаў ня можам дамовіцца па цане на газ. 
У сувязі з гэтым Расея зьнізіла пастаўкі нафты ў Беларусь» – з болем сказаў ён дзяржаўнаму сакратару Саюзнай дзяржавы Рыгору Рапоту. 
БАРТОСІКА НЕ ПУСЬЦІЛІ Ў ДУБРОВУ. 
Нашаму рэдакцыйнаму калегу Зьмітру Бартосіку начальніца аддзелу ідэалягічнай працы Асіповіцкага райвыканкаму Ірына Раманчук не дазволіла выступіць у вёсцы Дуброва, дзе 23 верасьня мае адбыцца адкрыцьцё мэмарыяльнага знаку ў гонар мэцэнаткі беларускай культуры Магдалены Радзівіл (<a_href="https://goo.gl/5N4KJd">https://goo.gl/5N4KJd</a>). 
Нібыта наш калега выступае «не на тых» пляцоўках, што трэба. 
А Бартосіку ж дазваляюць выступаць нават у сярэдніх школах! 
НАСТА НЕ ПЕРАСТАЕ ДАВАЦЬ ЖАРУ. 
«Эмацыйны гвалт квітнее на ўсіх узроўнях сыстэмы аховы здароўя і дзяржаўнай улады ўвогуле» – піша наша блогерка Наста Захарэвіч (<a_href="https://goo.gl/brz24k">https://goo.gl/brz24k</a>). 
І яшчэ адна затраўка: «Жыцьцё жанчыны — нішто, эмбрыёны — усё!». 
Гэтым разам – блог Насты пра аборты. 
ЭТНІЧНЫ НАЦЫЯНАЛІЗМ ЛУКАШЭНКІ І ДЫПЛЯМАТЫЧНЫ ПРАРЫВ МАКЕЯ 
Добры вечар! 
Кажуць, да нас ляціць Джэкі Чан! 
Што там вырасла ў прэзыдэнцкім агародзе пад гэтую нагоду? 
ПОСЬПЕХІ НА ЗАХОДНІМ ФРОНЦЕ. 
Аляксандар Лукашэнка пахваліўся, што дабіўся «ашаламляльных» вынікаў у абеларушваньні каталіцкай царквы ў Беларусі (<a_href="https://goo.gl/czXezY">https://goo.gl/czXezY</a>). 
Ён сказаў гэта на сустрэчы зь япіскапамі праваслаўнай царквы ў Беларусі, якая, дадаў, служыць узорам для іншых канфэсій, што тычыцца падрыхтоўкі сьвятароў з грамадзян Беларусі. 
Каб яшчэ кіраўніцтва БПЦ рыхтавалі зь беларусаў, то, можа, і быў бы нейкі ўзор. 
ЯШЧЭ АДЗІН ТУРЭМНА-СУДОВЫ КАШМАР. 
У Слуцку хаваюць 37-гадовага Ігара Барбашынскага, які зь невядомых прычынаў памёр у турме ў Жодзіне (<a_href="https://goo.gl/QR9HFG">https://goo.gl/QR9HFG</a>). 
Ігар разам з братам пасьля наведваньня начной кавярні былі затрыманыя міліцыянтамі і дастаўленыя ў мэдвыцьвярэзьнік. 
Адтуль браты патрапілі ў паліклініку зь пераломамі рабрын і шматлікімі гематомамі. 
Калі напісалі заяву пра зьбіцьцё іх міліцыянтамі, супраць іх узбудзілі крымінальную справу і зьмясьцілі ў сьледчы ізалятар. 
Ігар не дачакаў заканчэньня судовай справы. 
У ГОРАДНІ ПАБОЛЬШАЕ ЖЫЦЬЦЯ. 
Усяго тыдзень, як у Горадні адкрыўся Цэнтар гарадзкога жыцьця. 
«У нас будуць адбывацца сустрэчы, прэзэнтацыі, выставы, адкрытыя дыскусіі. 
Мы хочам ініцыяваць сьвежыя і сьмелыя ідэі, якія павінны прасоўваць створанае гарадзенцамі і што, нават больш істотна, абуджаць у гарадзенцаў жаданьне ствараць, любіць свой горад і Беларусь» – кажа заснавальнік цэнтру Павал Мажэйка (<a_href="https://goo.gl/x7HlKV">https://goo.gl/x7HlKV</a>). 
ПАГАДНЕНЬНЕ, АДНАК. 
Упершыню за 20 год Беларусь і ЗША падпісалі міжурадавае пагадненьне – аб абароне і захаваньні некаторых культурных каштоўнасьцяў. 
Што гэтае пагадненьне дасьць Беларусі, ніхто нічога не паведамляе, але кіраўнік беларускага МЗС Уладзімер Макей заяўляе, што яно сьведчыць аб паляпшэньні палітычных адносінаў паміж дзьвюма краінамі (<a_href="https://goo.gl/tL7ilM">https://goo.gl/tL7ilM</a>). 
Ура! 
ГАМЛЕТАЎСКАЕ ПЫТАНЬНЕ, СЬЦЯГ СА СТАТУСАМ І РОДНЫ РЭЖЫМ 
Добры вечар! 
Рускія бяз знаку якасьці ўсё ж пачалі сур’ёзна ціснуць на кіраўніка Беларусі. 
То цану на газ ня хочуць зьменшыць, то аб’ёмы паставак нафты зьніжаюць. 
Добра гэта ці дрэнна? – вось гамлетаўскае пытаньне для жыхароў крышталёвай судзіны ў руках гэтага кіраўніка... 
ІМ І НАШЫ САСІСКІ НЯ Ў СМАК! 
Рассельгаснагляд увёў часовыя абмежаваньні на ўвоз у Расею прадукцыі беларускай птушкафабрыкі «Дружба», што вырабляе каўбасы, сасіскі, паштэты, вяндліну і вэнджаніну, курынае мяса, паўфабрыкаты, пітную ваду і газаваныя напоі (<a_href="https://goo.gl/SkkpVy">https://goo.gl/SkkpVy</a>). 
РАДА БНР ЗА БЕЛ-ЧЫРВОНА-БЕЛЫ СЬЦЯГ СА СТАТУСАМ. 
Рада БНР апублікавала заяву ў падтрымку грамадзкай ініцыятывы аб наданьні бел-чырвона-беламу сьцягу статусу аб’екту нематэрыяльнай гісторыка-культурнай каштоўнасьці Беларусі (<a_href="https://goo.gl/EzbYS2">https://goo.gl/EzbYS2</a>). 
За гэты статус можна падпісацца ў электроннай пэтыцыі, адрасаванай Міністэрству культуры і Нацыянальнай акадэміі навук. 
ДУБАВЕЦ ЯШЧЭ ДАПІШАЦЦА. 
«Мы за паўкроку ад таго, каб канчаткова і цалкам прызнаць гэты прамаскоўскі, безумоўна, аўтарытарны рэжым беларускім» – піша наш рэдакцыйны калега Сяргей Дубавец самі ведаеце пра каго (<a_href="https://goo.gl/wbxD1U">https://goo.gl/wbxD1U</a>). 
Народ, трэба тут прыгадаць Сяргею, гэты паўкрок зрабіў ужо чвэрць стагодзьдзя таму, і з таго часу адмахаў яшчэ некалькі кілямэтраў у тым самым кірунку. 
НАСТА З НАСТАЙ НЯ СЫДУЦЦА. 
Наста (Анастасія) Дашкевіч (<a_href="https://goo.gl/iFCiQH">https://goo.gl/iFCiQH</a>) напісала адказ Насьце Захарэвіч (<a_href="https://goo.gl/Fm7CO2">https://goo.gl/Fm7CO2</a>) наконт абортаў. 
«Я за тое, каб жанчыны нараджалі нават нежаданых дзяцей і пакідалі іх дзяржаве» – піша Дашкевіч, адказваючы на закіды Захарэвіч, што вакол пытаньня абортаў у Беларусі выкарыстоўваецца «поўная антынавуковасьць, якая часам мяжуе з псыхапаталёгіяй» ды «квітнее эмацыйны гвалт». 
Лявон Вольскі выступае ў Менску (відэатрансьляцыя) 
ЛУКАШЭНКА НАСЬЦЯРОЖЫЎСЯ, БАЯВІК НЕ ПРЫЙШОЎ, КІТАЙЦЫ СПУСЬЦІЛІ ДЗЬВІНУ 
Добры вечар! 
Аказваецца, ёсьць яшчэ сфэры, у якіх існуе поўнае паразуменьня краінаў Эўразьвязу, ЗША і Расеі. 
Адна з такіх сфэраў – беларуская эканоміка. 
Усе згаданыя бакі падтрымалі прапановы МВФ адносна неадкладнасьці рэформаў у беларускай эканоміцы (<a_href="https://goo.gl/wTcyAY">https://goo.gl/wTcyAY</a>). 
Нагадаем, што МВФ прапануе Беларусі неадкладныя рэформы ўжо гадоў дваццаць, калі ня болей. 
ЛУКАШЭНКА ЗНОЎ НАСЬЦЯРОЖЫЎСЯ. 
Гэтым разам кіраўнік Беларусі насьцярожыўся паслугамі, якія Беларусь аказвае Расейскай Фэдэрацыі на сваёй мяжы (<a_href="https://goo.gl/kRNf7l">https://goo.gl/kRNf7l</a>). 
Што канкрэтна маецца на ўвазе, ён не ўдакладніў. 
Але, хутчэй за ўсё, ён ня меў на ўвазе ні «беларускіх крэвэтак», ні «беларускай папаі», якія трапляюць у Расею дзякуючы такім паслугам. 
Набліжаецца абагравальны сэзон, і Маскве трэба прадставіць незбалянсаваныя фінансавыя затраты, якія нясе беларуская мытня, абараняючы інтарэсы расейскага спажыўца. 
БАЯВІК НЕ ПРЫЙШОЎ. 
Не пашанцавала нам пагаварыць з Іванам Яравым, які ваяваў на Данбасе за сэпаратыстаў, в потым вярнуўся ў Беларусь (<a_href="https://goo.gl/vAVE54">https://goo.gl/vAVE54</a>). 
Іван дамовіўся на размову з нашым карэспандэнтам, але на сустрэчу не зьявіўся. 
«15 жніўня я павесіў аўтамат на цьвік» – паведаміў ён нядаўна карэспандэнту РС. 
А ў ліпені Іван Яравы сказаў нам з украінскага фронту: «Вярнуся, калі ў Беларусі пачнецца майдан, буду разганяць. 
Я супраць усіх вось гэтых... хто па-беларуску размаўляе». 
А вы тут кажаце: пытаньне беларусізацыі гэта ўсяго пытаньне зьмены улады. 
СХУДНЕЎ 10 КГ ЗА 5 ТЫДНЯЎ. 
«Кожны дзень некага білі. 
Калі нехта спрабаваў ўцячы, то вярталі ды зьбівалі. 
Проста на трасе лавілі чалавека ды назад прывозілі. 
Там кругом палі, лясоў няма, няма дзе і схавацца» – гэтак пра сваё працоўнае рабства ў Расеі распавёў нам жыхар Берасьця Міхаіл Трацюк (<a_href="https://goo.gl/iIf4PV">https://goo.gl/iIf4PV</a>). 
Усё гэта было не ў богведама якой Сыбіры, а на ўборцы морквы і бульбы пад Варонежам. 
Дапамог уцячы сябар-дальнабойшчык, які праяжджаў сваёй фурай праз той край. 
ЗЬ ДЗЬВІНЫ КАЛЯ СУРАЖУ СЫШЛА ВАДА. 
Сураж, гарадзкі пасёлак у Віцебскай вобласьці, ляжыць абапал Дзьвіны, але моста ня мае. 
Калі каму трэба на другі бераг, трэба аб’яжджаць, кілямэтраў пад 70. 
Бо паром сеў на мелі – людзі кажуць, што кітайцы робяць плаціну і кудысьці спусьцілі ваду зь Дзьвіны. 
Абяцаюць, што вада падымецца, калі скончаць будаўніцтва. 
Наш калега Ігар Карней пабываў у Суражы і нават пакатаўся на катэры, якому час ад часу ўдаецца пераплыць мелкаводную рэчку (<a_href="https://goo.gl/b03JJI">https://goo.gl/b03JJI</a>). 
БЕЛАРУСКІЯ ФАНТОМЫ: ПРЫВАТЫЗАЦЫЯ, ДАРМАЕДЗТВА, ПОСТСАВЕЦКАЯ ТРАЎМА 
Добры вечар! 
Нібыта беларускія ўлады папрасілі Эўрапейскі банк рэканструкцыі і разьвіцьця ацаніць прыватызацыйную вартасьць 5 прадпрыемстваў (<a_href="https://goo.gl/DrilNf">https://goo.gl/DrilNf</a>). 
Гэта беспамылковы знак, што краіне патрэбныя новыя заходнія крэдыты. 
Дарэчы, сёлета беларуская вонкавая запазычанасьць ўжо пасьпела вырасьці на 9 зь лішкам адсоткаў. 
Цяпер кожны зь беларусаў, і стары, і малы, незалежна ад ступені сваёй эканамічнай ангажаванасьці ў жыцьцё, завінаваціўся замежным банкірам 1500 даляраў. 
ВІЦЕБСК – ГЭТА ВАМ НЕ БЕЛАСТОК. 
Віцябляне выйшлі пратэставаць супраць будаўніцтва копіі Сафійскага сабору ў горадзе (<a_href="https://goo.gl/KuwQuD">https://goo.gl/KuwQuD</a>). 
Маўляў, няма такой традыцыі, і да таго пабудова зьнішчыць гарадзкі парк. 
У Віцебску, які па колькасьці насельніцтва больш-менш роўны Беластоку, усяго некалькі цэркваў і касьцёлаў. 
А ў Беластоку 35 рыма-каталіцкіх і 12 праваслаўных парафій, і практычна кожная зь іх мае прынамсі адзін храм. 
І вернікі ўсё яшчэ даюць грошы на пабудову новых. 
«ДАРМАЕДАЎ» ПАКУЛЬ ЗАПРАШАЮЦЬ. 
Падатковая інспэкцыя стала рассылаць патэнцыйным платнікам «падатку на дармаедаў» афіцыйныя паведамленьні пра неабходнасьць зьявіцца для тлумачэньняў наконт удзелу ў фінансаваньні дзяржаўных выдаткаў (<a_href="https://goo.gl/HPkpx8">https://goo.gl/HPkpx8</a>). 
Выкрываньнем «дармаедаў» у Беларусі займаюцца КДБ, Сьледчы камітэт, Камітэт дзяржкантролю, Дзяржаўны памежны камітэт, Фонд сацыяльнай абароны, Міністэрства абароны, Міністэрства па надзвычайных сытуацыях і Дзяржаўны камітэт судовых экспэртызаў. 
ФАНТОМНЫ БОЛЬ КЕБІЧА. 
«Мы былі сфармаваны ў сыстэме, якая надоўга і глыбока кожнага чалавека траўмавала сьветапоглядна, мэнтальна, каштоўнасна-духоўна. 
Для многіх людзей майго пакаленьня і для шасьцідзесяцігадовых дагэтуль гэты боль існуе. 
Я называю гэты стан фантомным болем» – так Генадзій Бурбуліс, адзін з аўтараў і падпісантаў Белавескіх пагадненьняў аб роспуску СССР, пракамэнтаваў нашай калезе Ганьне Соўсь шкадаваньне Вячаслава Кебіча аб тым, што былы прэм’ер-міністар Беларусі таксама апынуўся сярод падпісантаў тых пагадненьняў (<a_href="https://goo.gl/pq5YQU">https://goo.gl/pq5YQU</a>). 
СКАЗАНА ЯК ЗЬВЯЗАНА. 
Здагадайцеся зь першага разу, пра якую краіну размова: «Унутры краіны няма прававога мэханізму даказаць фальсыфікацыю выбараў. 
Мы ня можам дамагчыся справядлівасьці ў мясцовых судах. 
У народу няма магчымасьці прававым шляхам супрацьстаяць фальсыфікацыі выбараў». 
Ну ясна, гэта ж пра Азэрбайджан (<a_href="https://goo.gl/ZT4ssY">https://goo.gl/ZT4ssY</a>). 
УКАЗ ЗГАС, БЕСПРАЦОЎНЫЯ ЗЬНІКЛІ, СТЫПЕНДЫІ СКОНЧЫЛІСЯ 
Добры вечар! 
Нікога не зьдзівілі сьледчыя ў Нідэрляндах сваёй заявай, што ў ліпені 2014 году малайзійскі Боінг быў зьбіты ракетай з расейскага зэнітна-ракетнага комплексу «Бук» з тэрыторыі на Данбасе, якая кантралявалася сэпаратыстамі (<a_href="https://goo.gl/HdH3YN">https://goo.gl/HdH3YN</a>). 
Сьледчыя, аднак, не адказалі, калі закончаць сваё сьледзтва і што далей – будзе суд ці не? 
УКАЗ БЫЎ – І СПЛЫЎ. 
Было шмат шуму вакол гэтак званага ўказу №222, які спрабаваў узяць «няўлічаны» гандаль на беларускіх рынках пад строгі дзяржаўны кантроль. 
Шум абціх, а строгі кантроль, як здаецца, так і не зьявіўся. 
У кожным разе, не зьявіўся ў Горадні на рынку «Цэнтральны», дзе прадаўцы кажуць: «Падаткавікі сюды ня ходзяць. 
Бо калі яны прыйдуць, то 80% людзей, якія сёньня яшчэ гандлююць, адразу разьбягуцца, бо ня маюць адпаведных дакумэнтаў» (<a_href="https://goo.gl/8hgQJb">https://goo.gl/8hgQJb</a>). 
СХАВАЛІСЯ Ў БУЛЬБУ? 
Загадка беларускай афіцыйнай статыстыкі: сёлета звольнілі на 92 тысячы больш, чым прынялі на працу, а беспрацоўе афіцыйна ўпала (<a_href="https://goo.gl/wbd3aF">https://goo.gl/wbd3aF</a>). 
На канец жніўня 2016 году зарэгістраваных беспрацоўных было 42,6 тысячы чалавек (меней за 1% эканамічна актыўнага насельніцтва, на 686 беспрацоўных менш, чым у леташнім жніўні). 
Паводле працаўладкаваньня сваіх грамадзян – Беларусь абсалютны лідэр у Эўропе. 
Нават у Ліхтэнштайне, дзе грамадзянаў колькі кот наплакаў, беспрацоўе два разы большае, чым у Сінявокай. 
Яны там у Альпах, відаць, яшчэ не дадумаліся прыняць закон аб дармаедах. 
ПРАГРАМА КАЛІНОЎСКАГА МЯНЯЕ ФАРМАТ. 
Польская стыпэндыяльная праграма імя Кастуся Каліноўскага перастала прымаць студэнтаў зь Беларусі і цяпер прапануе стажыроўкі ў польскіх унівэрсытэтах. 
«Калі раптам пачнуцца новыя рэпрэсіі, мы вернем ёй ранейшы фармат» – сказаў пра праграму яе кіраўнік Ян Маліцкі (<a_href="https://goo.gl/usId0y">https://goo.gl/usId0y</a>). 
Ён дадаў, што за 10 гадоў дзеяньня праграмы было прынята 900 студэнтаў зь Беларусі – 300 зь іх здолелі атрымаць польскія ўнівэрсытэцкія дыплёмы. 
Вось жа каб яшчэ ведаць, колькі зь іх вярнулася ў Беларусь, з дыплёмамі альбо і бязь іх. 
ЯШЧЭ ТРОХІ ПРА ЭМБРЫЁНЫ. 
Ня варта чакаць часу, калі ўсе дзеці, якія нараджаюцца, будуць плянаванымі і жаданымі. 
Такога ніколі ня будзе – піша наша блогерка Алена Германовіч (<a_href="https://goo.gl/ZXoYeL">https://goo.gl/ZXoYeL</a>). 
І падае кучу прыкладаў, якія сьведчаць, што распараджаемся нашым целам ня толькі мы, але і іншыя ды іншае, стаматолягаў і чарвякоў не выключаючы. 
Must read, як кажуць людзі, азнаёмленыя з ангельскай мовай. 
ЯГО НАРЭШЦЕ ВЫНЕСУЦЬ З МАЎЗАЛЕЮ. 
А ТАКСАМА – ЛІБЭРАЛІЗАЦЫЯ БЕЗ ТЭЛЕВІЗАРА 
Добры вечар! 
Яго нарэшце вынесуць з маўзалею. 
Не, не таго, пра каго вы падумалі. 
Найхутчэй, вы нават і ня ведалі (як і аўтар гэтых радкоў да сёньняшняга дня), што зь ліку палымяных камуністаў на тэрыторыі былога СССР не адзін Ульянаў-Ленін захоўваецца ў маўзалеі — але і парэшткі «героя грамадзянскай вайны» Рыгора Катоўскага — ва ўкраінскім Падольску (раней Катоўск). 
Дэпутаты гарадзкой рады Падольску вырашылі пахаваць парэшткі ў зямлі, на могілках. 
(<a_href="https://goo.gl/TBZChN">https://goo.gl/TBZChN</a>) 
Вэтэраны-пагромшчыкі. 
У Маскве ў Сахараўскім цэнтры людзі, якія назвалі сябе «вэтэранамі Данбасу», зьнішчылі выставу беларускага фатографа Аляксандра Васюковіча — ім не спадабалася тэматыка сюжэтаў: на здымках вайскоўцаў, якія пазьней былі забітыя, фатограф флямастэрам паставіў крыжы. 
Невядома, ці сапраўды пагромшчыкі зьяўляюцца вэтэранамі баявых дзеяньняў на усходзе Ўкраіны. 
Гэтак сама невядома, колькі крыжоў — не флямастарам, а рэальных — пастаўлена на могілках расейскіх вайскоўцаў, якія вярнуліся з Данбасу ў трунах — Крэмль хавае такую статыстыку. 
(<a_href="https://goo.gl/aOVuvS">https://goo.gl/aOVuvS</a>) 
Расея рухаецца, але — куды? 
А вось іншая падзея з Масквы ўзрадавала: беларус Саша Філіпенка атрымаў штогадовую ўзнагароду «Зроблена ў Расеі» часопісу «Сноб» за раман «Цкаваньне», у якім распавядаецца пра перасьлед незалежнага журналіста. 
«Расея рухаецца ў бок Замяціна, Платонава і Стругацкіх», — сказаў Філіпенка ў інтэрвію Радыё Свабода. 
(<a_href="https://goo.gl/1Yrr7y">https://goo.gl/1Yrr7y</a>) 
Лібэралізацыя без тэлевізара. 
І без пральнай машыны. 
І без мікрахвалёўкі. 
У Беларусі, як вядома — чарговая хваля лібэралізацыі. 
За палітычную актыўнасьць у турму ня садзяць (пакуль), але штрафы выпісваюць. 
За нявыплату штрафаў, накладзеных за ўдзел у палітычных акцыях, судовыя выканаўцы апісалі маёмасьць актывіста руху салідарнасьці «Разам» Алеся Макаева. 
Забралі пральную і пасудамыечную машыну, тэлевізар, мікрахвалёвую печку і вэнтылятар. 
Жонка Алеся, Юля, кажа, што асабліва шкада тэлевізара — іх маленькая дачка ня толькі глядзела па ім мульцікі, але і разьвівальныя перадачы. 
І ўсё ж зь лібэралізацыяй лепей, чым безь яе: безь яе ў дзяцей забіралі не тэлевізары, а бацькоў. 
(<a_href="https://goo.gl/d9kjTG">https://goo.gl/d9kjTG</a>) 
Сэпаратысты пачынаюць з расейскага сьцяга. 
Алесь Макаеў выходзіў на акцыі пад бел-чырвона-белым сьцягам. 
А вось цікава, ці пакараюць штрафам тых, хто несьлі па вуліцы Першамайскай ў Магілёве сьцягі Расейскай Фэдэрацыі? 
Прыцягнуць іх да адказнасьці запатрабаваў ад магілёўскай пракуратуры і ўпраўленьня КДБ па Магілёўскай вобласьці старшыня абласной арганізацыі Абʼяднанай грамадзянскай партыі Ўладзімер Шанцаў. 
«Гэта пагроза нацыянальнай бясьпецы. 
З гэтага пачынаўся сэпаратысцкі рух ва Ўкраіне. 
Там таксама былі спачатку бяскрыўдныя шэсьці, а скончылася ўсё вайной», — сказаў Шанцаў у інтэрвію Радыё Свабода. 
(<a_href="https://goo.gl/Qd3o7r">https://goo.gl/Qd3o7r</a>) 
ШЫРОКАПРОФІЛЬНАЯ МАСТАЧКА, ПАТРЫЯТЫЧНАЕ ПІВА, СОРАМ РАСЕІ 
Добры вечар! 
У гасьцях у «Вольнай студыі» Міхася Скоблы Кацярына Ваданосава (<a_href="https://goo.gl/tHaL0g">https://goo.gl/tHaL0g</a>), якая грае на сямі музычных інстумэнтах, піша вершы і музыку, выконвае ўласныя песьні, пераплятае старыя кнігі, зьяўляецца тварам мадэльнай агенцыі. 
Чыстая праўда, дальбог! 
З АКАДЭМІІ МАСТАЦТВАЎ У ПАБ. 
Выкладчык Сяргей Русецкі пакінуў Акадэмію мастацтваў, каб заснаваць зь сябрам паб у Віцебску (<a_href="https://goo.gl/NycIXW">https://goo.gl/NycIXW</a>). 
У пабе яны прынцыпова гавораць па-беларуску. 
«Кожны трэці чалавек на вуліцы ў Віцебску, зь якім загаворыце па-беларуску, будзе старацца па-беларуску адказваць. 
Прынамсі ў нашым пабе чуем толькі падзякі. 
Што прыемна, людзі цалкам спакойна адказваюць па-беларуску, і ў выніку атрымліваеш Беларусь, пра якую марыш: проста спосаб, форма камунікацыі, мова зносін» – кажа Русецкі. 
«ШУСТРЫ ХЛОПЕЦ» ШЫМОН ПЭРЭС. 
Сёньня пахавалі былога прэзыдэнта Ізраілю Шымона Пэрэса. 
Наш калега Зьміцер Бартосік зьезьдзіў у родную вёску Пэрэса, Вішнева на Валожыншчыне, і дазнаўся, што Пэрэс у дзяцінстве гаварыў і па-беларуску (<a_href="https://goo.gl/CtfcpZ">https://goo.gl/CtfcpZ</a>). 
«Пэрэс той быў шустры хлопец і вельмі камандаваць любіў. 
Як у футбол разам гулялі, дык ўсіх ставіў, дзе як трэба гуляць» – сказаў у Вішневе нашаму карэспандэнту 90-гадовы Зянон Пудакевіч. 
У РАСЕІ ТАКОЕ ЎЖО ЧАКАЕЦЦА. 
«Гэта было чакана, мы ўсе бачылі да адкрыцьця заклікі зрабіць тое самае, што зрабілі з выставай Стэрджэса ў Цэнтры фатаграфіі братоў Люм’ер» — так беларускі фатограф Аляксадар Васюковіч пракамэнтаваў замазаньне чырвонай фарбай некаторых фотаздымкаў на выставе ў Маскве, прысьвечанай ваеннаму канфлікту на Данбасе (<a_href="https://goo.gl/095lri">https://goo.gl/095lri</a>). 
ЗА ШТО? 
«За што яшчэ ў сваёй гісторыі пачатку 21-га стагодзьдзя будучым расейцам давядзецца саромецца перад суседзямі і сьветам — акрамя вайны ў Данбасе, зьбіцьця MH-17, анэксіі Крыму, вайны ў Паўднёвай Асэтыі або пакрываньня рэжыму Лукашэнкі ў Беларусі?» – задае пытаньне наш блогер Алесь Чайчыц (<a_href="https://goo.gl/rtY4cI">https://goo.gl/rtY4cI</a>). 
БЕСПРЭЦЭДЭНТНАЯ СПРАВА. 
У Менску ўпершыню судзяць чалавека за забойства сабакі (<a_href="https://goo.gl/WN6thX">https://goo.gl/WN6thX</a>). 
55-гадовы Аляксандар Радкевіч адрэзаў галаву шчанюку, якога сын прынёс дамоў. 
Збор подпісаў за бел-чырвона-белы сьцяг у Менску 
Жывая трансьляцыя. 
Падключайцеся 
РЭФОРМЫ ЗРАБІЛІ, ЛЮДЗЕЙ ЗВАЛЬНЯЮЦЬ, МІЛІЦЫЮ ЗАБЯСЬПЕЧВАЮЦЬ 
Добры вечар! 
Пачаўся Нобэлеўскі тыдзень. 
Сёньня агучылі імя ляўрэата ў галіне мэдыцыны. 
Заўтра і пасьлязаўтра – агучаць па фізыцы і хіміі. 
За што даюць прэміі ў гэтых сфэрах – звычайнаму фэйсбучніку не разабраць. 
А вось у літаратуры – усе докі. 
Але пакуль яшчэ не назначылі даты агалошаньня літаратурнага ляўрэата. 
Сёлета не дадуць? 
Такое здаралася сем разоў: у 1914, 1918, 1935, 1940, 1941, 1942 і 1943 гг. 
МВФ НАС НЕ ЗАДУШЫЦЬ. 
Аляксандр Лукашэнка сказаў, што выкананьне патрабаваньняў МВФ перакрэсьліла б тое, што Беларусь зрабіла пад ягоным кіраўніцтвам за апошнія 20 гадоў (<a_href="https://goo.gl/FrjbLI">https://goo.gl/FrjbLI</a>). 
А што зрабіла? 
Аказваецца, усе рэформы, якія былі ёй патрэбныя. 
ЗВАЛЬНЯЮЦЬ. 
Практычна ўсе найбуйнейшыя адкрытыя акцыянэрныя кампаніі ў Беларусі за апошні год звальнялі працаўнікоў (<a_href="https://goo.gl/EJ8C7E">https://goo.gl/EJ8C7E</a>). 
Паўзучая лібэралізацыя, усё ж? 
ПЕРШЫ РАЗ ПА-РАСЕЙСКУ. 
У Магілёве ўпершыню адбылася каталіцкая імша на расейскай мове (<a_href="https://goo.gl/E8GkXN">https://goo.gl/E8GkXN</a>). 
Гэта, безумоўна, удар па тых, хто яшчэ спадзяецца на дапамогу ў беларусізацыі публічнага жыцьця ў Беларусі з боку рэлігійных структураў. 
Але заадно – яшчэ адно вяртаньне ў рэальнасьць. 
А рэальнасьць рэлігійнага жыцьця нашаму карэспандэнту растлумачыў мясцовы магілёўскі ксёндз: «Прыйшлі да біскупа расейскамоўныя вернікі, каб была імша на іхняй мове. 
Калі б да яго прыйшлі нямецкамоўныя, то біскуп меўся б зрабіць імшу па-нямецку. 
Трэба быць адкрытым для людзей, каб яны сустрэлі Хрыста». 
Амінь. 
БУДУЦЬ БІЦЬ І ЗДЫМАЦЬ? 
Менскім міліцыянтам выдаюць відэарэгістратары (<a_href="https://goo.gl/XHRPjW">https://goo.gl/XHRPjW</a>). 
«Працэс здымкі сам па сабе працьверажае празь меру разгарачаных правапарушальнікаў. 
А відэазапіс дазваляе зрабіць адназначную выснову ня толькі пра паводзіны апанэнта, але і аб правамернасьці ўжываньня да яго фізычнай сілы або спэцсродкаў» – тлумачыць выдачу іхны начальнік Аляксандар Барсукоў. 
МАЁ ЦЕЛА – МАЁ ПРАВА? 
Юры Дракахруст у «Праскім акцэнце» высьвятляе, ці ў Беларусі магчыма было б забараніць аборты (<a_href="https://goo.gl/7z8eg5">https://goo.gl/7z8eg5</a>). 
Ягонымі суразмоўцамі – Алена Германовіч і Вольга Карач. 
Моцная бойка на словы. 
БЕЛАРУСКІ НАЁМНІК, СЛАВЯНСКІ СЫР, ПАКІСТАНСКІ МІЛЬЯРД 
Добры вечар! 
Крыху пазытыву на пачатак. 
Наша калега Галіна Абакунчык зрабіла харошы відэаматэрыял пра рэабілітацыйны працоўны цэнтар «Вяртаньне» ў Смалявічах для алькаголікаў і наркаманаў (<a_href="https://goo.gl/XzIn9N">https://goo.gl/XzIn9N</a>). 
Цэнтар арганізаваны дабрадзейнай рэлігійнай місіяй «Teen Challenge». 
Гэта вам не айчынны наркалягічны дыспансэр. 
НАЁМНІК З БАРЫСАВА. 
Канстанцін Фафанаў з Барысава паваяваў за сэпаратыстаў на Данбасе і вярнуўся дадому (<a_href="https://goo.gl/baFb8k">https://goo.gl/baFb8k</a>). 
58-гадовы Фафанаў яшчэ выбіраўся ваяваць у Сырыі, але не знайшоў туды дарогі. 
Тужыць па Расейскай імпэрыі. 
«Эх, якая была краіна! — сказаў нашаму карэспандэнту. 
— І Польшча ў нас, і Фінляндыя, і ўвесь Каўказ. 
А што засталося пасьля камуністаў? 
Наагул бардак. 
Беларусь павінна быць з Расеяй. 
Дый наагул усе б землі я вярнуў». 
КАЛІ НЕ БАНАНЫ, ТО СЫР. 
Расейцы абвінавачваюць беларусаў у «пастаянным і бескантрольным увозе сырнай прадукцыі, вырабленай на аснове расьлінных тлушчаў украінскага паходжаньня» (<a_href="https://goo.gl/q9c53P">https://goo.gl/q9c53P</a>). 
У 2014 годзе расейскія ўлады забаранілі ўвоз на сваю тэрыторыю сыроў з Украіны. 
КІРУНАК ІСЛАМАБАД. 
4 кастрычніка пачынаецца афіцыйны візыт Аляксандра Лукашэнкі ў Пакістан (<a_href="https://goo.gl/kPmvwN">https://goo.gl/kPmvwN</a>). 
Кіраўнік Беларусі выказаўся за павышэньне таваразвароту з Пакістанам да 1 мільрда даляраў (цяпер ён складае ўсяго 50-65 мільёнаў даляраў за год). 
«Мы ўзаемадапаўняльныя дзяржавы» – лічыць Лукашэнка. 
У ЗАМЕЖЖА ПА ГРЫБЫ І ЯГАДЫ. 
Сёлета беларускія і ўкраінскія памежнікі дамовіліся пра арганізацыю сэзоннага доступу ўкраінцаў на тэрыторыю Беларусі ў два пэрыяды — ад 1 ліпеня да 10 жніўня і ад 1 верасьня да 15 лістапада. 
Ад пачатку збору грыбоў і ягад на тэрыторыі беларускага заказьніка «Альманскія балоты» памежнікі затрымалі 84 асобы за перасячэньне дзяржаўнае мяжы па-за вызначанымі на гэты час пунктамі пропуску (<a_href="https://goo.gl/lTzIkG">https://goo.gl/lTzIkG</a>). 
ТРЭЦІ СЬМЯРОТНІК СЁЛЕТА. 
Вярхоўны суд не задаволіў апэляцыйную скаргу на прысуд Сяргея Вострыкава, якога Гомельскі абласны суд у траўні асудзіў на сьмерць за два выпадкі згвалтаваньня і забойства (<a_href="https://goo.gl/xROKWJ">https://goo.gl/xROKWJ</a>). 
Сьмяротны прысуд Вострыкаву стаў трэцім такім прысудам у 2016 годзе. 
АЛЕКСІЕВІЧ ЗА МУРАКАМІ, МАРЦІНОВІЧ ЗА ДЗЬВЮХМОЎЕ, МАКМІЛІН ЗА МАЛАДЫХ 
Добры вечар! 
Сёньня Вацлаву Гаўлу споўнілася б 80 гадоў (<a_href="https://goo.gl/APHXIb">https://goo.gl/APHXIb</a>). 
Гэты выдатны чэх памёр 18 сьнежня 2011 году. 
«Дарагія сябры! 
Хацеў бы сардэчна вас павіншаваць на парозе новага году і пажадаць вам і вашым блізкім, каб ён быў лепшым, чым мінулы. 
Выказваю салідарнасьць з вашай пазыцыяй і буду і надалей выкарыстоўваць усе магчымасьці, каб разам са сваімі сябрамі зьвяртаць увагу міжнароднай грамадзкасьці на парушэньне грамадзянскіх правоў у Беларусі» – так дырэктару беларускай службы РС Аляксандру Лукашуку напісаў Вацлаў Гавэл тры дні перад сваёй сьмерцю. 
АЛЕКСІЕВІЧ: ДУМАЮ, НОБЭЛЯ АТРЫМАЕ МУРАКАМІ. 
Сьвятлана Алексіевіч спадзяецца, што Нобэлеўскую прэмію ў галіне літаратуры сёлета атрымае японскі пісьменьнік Харукі Муракамі. 
«Я люблю гэтага пісьменьніка, хаця кажуць, што гэта спрошчаная літаратура. 
Мне падабаецца ўсходняя аранжыроўка падзеяў і іх разуменьня» – сказала беларуская набэліянтка на Радыё Свабода ў Празе (<a_href="https://goo.gl/33vO8E">https://goo.gl/33vO8E</a>). 
МАРЦІНОВІЧ ЗАХАВАЕ БАЛЯНС. 
Пісьменьнік Віктар Марціновіч сказаў у гутарцы зь Міхасём Скоблам, што піша ён на дзьвюх мовах, каб задаволіць усіх чытачоў у дзьвюхмоўнай краіне (<a_href="https://goo.gl/hBEVxF">https://goo.gl/hBEVxF</a>). 
«Я дзьвюхмоўны, бо ў нас дзьвюхмоўныя чытачы. 
І чытачы нашы сёньня падзеленыя на тых, хто шукае і чытае кнігі выключна па-беларуску, і на тых, хто па-беларуску ня можа прачытаць і пяці старонак» – патлумачыў ён і паабяцаў, што свой шосты раман напіша па-беларуску. 
МАКМІЛІН ПРЭЗЭНТАВАЎ «РУНЬ». 
Брытанскі дасьледчык беларускай літаратуры Арнольд Макмілін прэзэнтаваў у кнігарні «Логвінаў» сваю манаграфію «Рунь», у якой ён прааналізаваў творчасьць сарака маладых беларускіх паэтаў на падставе іх дэбютных зборнікаў (<a_href="https://goo.gl/eXWICm">https://goo.gl/eXWICm</a>). 
«Беларуская крытыка зьвяртае мала ўвагі на маладых паэтаў, таму магчымасьць напісаць пра іх вельмі прываблівае мяне» – сказаў брытанскі прафэсар на сустрэчы. 
ПАЛЬЧЫСА ПРЫЗНАЛІ ПАЛІТВЯЗЬНЕМ. 
Праваабарончыя арганізацыі Беларусі і Беларуская асацыяцыя журналістаў прызналі аўтара блога 1863x Эдуарда Пальчыса, вядомага пад псэўданімам Jhon Silver, палітычным зьняволеным. 
Тэксты Пальчыса яны прызналі неэкстрэмісцкімі, а выкарыстаньне парнаграфічнай выявы — зьдзейсьненым бяз гнюсных мэтаў. 
Такую заяву праваабаронцы зрабілі пасьля аналізу 9 артыкулаў Пальчыса, у якіх суд Цэнтральнага раёну Менску ўгледзеў экстрэмізм (<a_href="https://goo.gl/ovZmwN">https://goo.gl/ovZmwN</a>). 
АМАП У ДЗЕЯНЬНІ. 
«Нас паклалі тварам на падлогу і прыціснулі ботамі галаву. 
Адзін пачаў наступаць на пяткі, спружыніць. 
Неўзабаве недзе ўверсе ў грубай форме прагучала прапанова... справіць на мяне малую патрэбу. 
Я пачуў, як расшпільваецца „маланка” на шырынцы. 
Зьверху палілася цёплая вадкасьць. 
Я хацеў адвярнуцца, круціўся, але вадкасьць трапляла на твар і валасы» – расказаў нам менскі падлетак, якога амапаўцы затрымалі за спажываньне алькаголю на вуліцы (<a_href="https://goo.gl/RT7EUT">https://goo.gl/RT7EUT</a>). 
Хлопца чакае суд, паколькі адзін з амапаўцаў падаў заяву на падлетка за «гвалт у дачыненьні да супрацоўніка праваахоўных органаў». 
ТРАКТАРАМ ВА ЎКРАІНУ, АБО ЧАМУ РАСЕЙЦУ НЕ АБАВЯЗКОВА БЫЦЬ БЕЛАРУСАМ 
Нечакана, на 56 годзе жыцьця, памёр наш калега, гукарэжысэр і прадусар Радыё Свабода Анатоль Бублікаў. 
Зямля пухам, Толя (<a_href="https://goo.gl/7Te4e6">https://goo.gl/7Te4e6</a>). 
ЛУКАШЭНКА ЗНОЎ НАГАВАРЫЎ. 
Пра рэформы: «Я гатовы да любых рэформаў, самых жорсткіх, больш жорсткіх, чым МВФ сёньня патрабуе» (<a_href="https://goo.gl/V88MUL">https://goo.gl/V88MUL</a>). 
Пра апазыцыю: ««Сёньня ёсьць ужо ў парлямэнце прадстаўнікі апазыцыі, але мала. 
Я хацеў бы, каб было болей» (<a_href="https://goo.gl/xewC2K">https://goo.gl/xewC2K</a>). 
Пра танкі і трактар: «І ва Ўкраіну мы на танках не паедзем, мы на трактары туды паедзем» (<a_href="https://goo.gl/r9wiZb">https://goo.gl/r9wiZb</a>). 
Было яшчэ пра люстрацыю, чукчаў і якутаў, расейскую і ангельскую мовы, і нават пра беларускую. 
Неяк абышлося без параўноўваньня памераў гэтых трох моваў. 
САСНОЎ ТАДЫ НЯ ВЕДАЎ. 
Былы міністар працы Аляксандар Сасноў у размове з нашай калегай Ганнай Соўсь так пракамэнтаваў сваю пасаду ва ўрадзе пасьля абраньня Аляскандра Лукашэнкі прэзыдэнтам: «Я ня ведаў, што ён можа хлусіць, гледзячы ў вочы. 
Я ня ведаў, што сёньня ён можа прыняць адно рашэньне, а заўтра іншае» (<a_href="https://goo.gl/PrzN0H">https://goo.gl/PrzN0H</a>). 
«ПАРАДАНТОЗ», «ГАНГРЭНА» І ІНШАЕ. 
У Беларусі пачалі зьяўляцца ў продажы пачкі цыгарэтаў з малюнкамі-папярэджаньнямі пра магчымыя наступствы паленьня цыгарэт (<a_href="https://goo.gl/WIUrxV">https://goo.gl/WIUrxV</a>). 
У ліку надпісаў на пачках: «Парадантоз», «Гангрэна», «Імпатэнцыя», «Рак лёгкага», «Мёртванароджанасьць», «Пакутніцкая сьмерць». 
Далі прыкурыць. 
ЯМУ ЗАКОН НЯ ПІСАНЫ. 
Мітрапаліт Менскі і Слуцкі Павал сказаў, што ня будзе атрымліваць беларускае грамадзянства (<a_href="https://goo.gl/wBQv4p">https://goo.gl/wBQv4p</a>). 
Тым часам закон Беларусі «Аб свабодзе сумленьня і рэлігійных арганізацыях» у артыкуле 13 забараняе кіраваць рэлігійнымі арганізацыямі ў Беларусі замежнікам. 
НАРОД НЕ ЗАХАЦЕЎ, А ПРЭЗЫДЭНТА ПРЭМІЯВАЛІ. 
Нарвэскі Нобэлеўскі камітэт сёньня прысудзіў Нобэлеўскую прэмію міру прэзыдэнту Калюмбію Хуану Мануэлю Сантасу за ягоныя намаганьні скончыць у краіне грамадзянскую вайну (<a_href="https://goo.gl/UIf0xp">https://goo.gl/UIf0xp</a>). 
А пяць дзён таму калюмбійцы на рэфэрэндуме прагаласавалі супраць замірэньня зь леварадыкальнай групоўкай ФАРК, зь якою ўлады ваююць ужо паўстагодзьдзя. 
Пагадненьне аб замірэньні падпісаў якраз Сантас. 
У гандлёвым цэнтры «Эўропа» ў Менску невядомы з бэнзапілой напаў на пакупнікоў 
Загінула жанчына 
Малады чалавек 1998 году нараджэньня ў Менску бэнзапілой забіў дзяўчыну 
Усё што зараз вядома за паўтары хвіліны 
АЛЕКСІЕВІЧ СА СКАРЫНАМ, ДЭПУТАТЫ БЕЗ ПАЛАТЫ, ЗАБОЙЦА ПАД ВАРТАЙ 
На 91-м годзе жыцьця памёр выбітны рэжысэр польскага кінэматографу Анджэй Вайда (<a_href="https://goo.gl/DHbGWI">https://goo.gl/DHbGWI</a>). 
Прозьвішча Анджэя Вайды крытыкі і гісторыкі кіно называюць у адным шэрагу зь імёнамі Фэдэрыка Фэліні, Мікелянджэля Антаніёні, Інгмара Бэргмана, Стэнлі Кубрыка, Андрэя Таркоўскага. 
Сёлета Вайда закончыў свой апошні мастацкі фільм «Powidoki» (Пасьлявобразы), пра народжанага ў Менску польскага мастака Ўладзіслава Стшэміньскага (1893-1952). 
АЛЕКСІЕВІЧ НАД КНІГАЙ ПЕРШАДРУКАРА. 
Беларуская нобэлеўская ляўрэатка Сьвятлана Алексіевіч стала першай наведніцай, якой у Нацыянальным музэі ў Празе дазволілі пагартаць біблейскую кнігу «Ісус Сірахаў», перакладзеную і выдадзеную Скарынам у чэскай сталіцы 500 гадоў таму (<a_href="https://goo.gl/JkDWfS">https://goo.gl/JkDWfS</a>). 
Гэта адзіны ў Чэхіі экзэмпляр кнігі нашага першадрукара. 
ДАМОВІЛІСЯ НАКОНТ ГАЗУ? 
Кошт расейскага газу для Беларусі будзе істотна зьніжаны, аднак Беларусь пры гэтым мусіць выплаціць запазычанасьці па газе перад Расеяй. 
Пра гэта паведаміў віцэ-прэм’ер Ўладзімер Сямашка (<a_href="https://goo.gl/2NXKfm">https://goo.gl/2NXKfm</a>). 
Сямашка аднак не сказаў, колькі Беларусь завінавацілася Расеі за ўжо пастаўлены газ. 
Раней Масква заяўляла, што запазычанасьць Беларусі па газе складае 270-300 мільёнаў даляраў. 
Менск, у сваю чаргу, гэтага доўгу не прызнаваў. 
Тым часам расейскі прэм’ер-міністар Дзьмітры Мядзьведзеў заявіў, што цана газу для Беларусі застаецца ранейшай (<a_href="https://goo.gl/dbECMm">https://goo.gl/dbECMm</a>). 
ДОБРА Ў ПАЛАЦЕ, НЯБЛАГА І БЕЗЬ ЯЕ. 
Наша калега Іна Студзінская высьвятляла, за што будуць жыць ранейшыя дэпутаты Палаты прадстаўнікоў, якія сёлета туды не патрапілі (<a_href="https://goo.gl/bzKUH8">https://goo.gl/bzKUH8</a>). 
Няма чаго хвалявацца – яны будуць жыць значна лепей, чым пераважная большасьць беларусаў. 
Хоць і ня так добра, як былыя дэпутаты расейскай Думы. 
ПАЎТАРА ГОДУ ЗА САБАКУ. 
У Менску вынесены прысуд Аляксандру Радкевічу, які адрэзаў галаву сабаку, прынесенаму дахаты ягоным сынам (<a_href="https://goo.gl/CdcN9x">https://goo.gl/CdcN9x</a>). 
Радкевіч прызнаны вінаватым і асужданы на 1,5 году зьняволеньня ва ўмовах агульнага рэжыму і прымусовае лячэньне ад алькагалізму. 
Гэта была адна зь першых справаў пасьля ўвядзеньня ў Крымінальны кодэкс адказнасьці за зьдзек з жывёлаў. 
СУДЗЯЦЬ ЗА «ЖАРТ» ПРА БОМБУ. 
Суд у Менску пачаў разглядаць справу расейскай праваабаронцы Марыі Рымар (<a_href="https://goo.gl/ThJJzO">https://goo.gl/ThJJzO</a>). 
Рымар затрымалі ў менскім аэрапорце, абвінаваціўшы ў наўмысна лжывым паведамленьні пра бомбу ў багажы. 
Інцыдэнт адбыўся 7 ліпеня. 
Толькі праз 11 дзён Марыю Рымар вызвалілі зь СІЗА, але ў Расею ехаць не дазволілі, наклаўшы на жанчыну абмежаваньні ў перасоўваньні. 
Ёй пагражае да 5 гадоў зьняволеньня. 
КАШМАР У «ЭЎРОПЕ». 
У менскім гандлёвым цэнтры «Эўропа» на выходных 17-гадовы юнак напаў з бэнзапілой і сякерай на людзей. 
У выніку 43-гадовая жанчына загінула на месцы, 46-гадовая атрымала траўмы і знаходзіцца ў рэанімацыі. 
Нападнік, які знаходзіцца пад вартай, вучыўся на першым курсе юрыдычнага факультэту па спэцыяльнасьці міжнароднае права (<a_href="https://goo.gl/jeC4E4">https://goo.gl/jeC4E4</a>). 
Беларускае тэлебачаньне са спасылкай на праваахоўныя органы паведаміла, што малады чалавек два гады таму праходзіў лячэньне ў псыхіятрычным дыспансэры. 
СУМ У ШОСТАЙ ПАЛАЦЕ, ЖАХ НА КІЕЎСКІМ ЭСКАЛЯТАРЫ 
Добры вечар! 
Незалежная сьледчая група інтэрнаўтаў паведамляе, што Расея адклікала свае зьнішчальнікі СУ-27 з базы ў Баранавічах (<a_href="https://goo.gl/U4mcL7">https://goo.gl/U4mcL7</a>). 
Расейскіх самалётаў цяпер не відаць на спадарожнікавых здымках. 
У Сырыю паляцелі? 
ДЭПУТАТКА АГП АДРАЗУ ЗАСУМАВАЛА. 
«Сум» — сказала нам дэпутатка Ганна Канапацкая з Аб’яднанай грамадзянскай партыі пра пачатак першага пасяджэньня Палаты прадстаўнікоў, калі 109 дэпутатаў прагаласавалі за безальтэрнатыўную кандыдатуру Ўладзімера Андрэйчанкі на пасаду сьпікера (<a_href="https://goo.gl/l5Cpvh">https://goo.gl/l5Cpvh</a>). 
СТАТКЕВІЧ: НЕЗАЛЕЖНАСЬЦЬ УПАЛА НА НАС НЕЗАЛЕЖНА АД НАС. 
У размове з Ганнай Соўсь Мікалай Статкевіч сказаў, што ў 1991 годзе у Беларусі не было іншага выйсьця, як стаць незалежнай (<a_href="https://goo.gl/YWuJ02">https://goo.gl/YWuJ02</a>). 
«У той канкрэтны момант гэтаму пакаленьню незалежнасьць упала на галаву. 
Проста распаўся Савецкі Саюз, ня стала цэнтральнай улады. 
Я высока ацэньваю ролю дэпутатаў Апазыцыі БНФ у Вярхоўным Савеце, але, каб гэтай ролі не было, мы ня сталі б незалежнымі 25 жніўня, а магчыма, сталі бы незалежнымі 28 жніўня, бо іншых варыянтаў проста не было» – лічыць палітык. 
ІНФАРМАЦЫЙНАЯ РАБОТА НА ВЫСОКІМ УЗРОЎНІ. 
У Лідзе райвыканкам займаецца арганізацыяй прымусовай падпіскі на дзяржаўныя выданьні, сярод якіх «Советская Белоруссия», «Рэспубліка», «Звязда», «Гродзенская праўда», «Лідская газета» і іншыя (<a_href="https://goo.gl/mu1LMi">https://goo.gl/mu1LMi</a>). 
Арганізацыя падпісной кампаніі спрыяе правядзеньню інфармацыйнай работы з насельніцтвам на больш высокім узроўні – лічаць лідзкія ідэолягі. 
У ГОРАДНІ СТАРТАВАЛА «МОВА НАНОВА». 
Амаль 50% з тых, хто прышоў на пачатак восеньскага сэзону курсаў беларускай мовы, зьявіліся ўпершыню (<a_href="https://goo.gl/UhUOBw">https://goo.gl/UhUOBw</a>). 
«На вуліцы нідзе нашай мовы не чуваць, многія нават не разумеюць, а тут так цёпла і ўтульна ад таго, што гучыць беларуская — усё такое роднае, сваё... 
Мне падабаецца знаходзіцца ў гэтай атмасфэры» – пракамэнтавала атмасфэру на курсах адна студэнтка. 
КІЕЎСКІЯ ЭСКАЛЯТАРЫ – ГЭТА ЖАХ! 
Гомельская блогерка Алена Германовіч пра праездку эскалятарам у кіеўскім мэтро (<a_href="https://goo.gl/0c3M02">https://goo.gl/0c3M02</a>): «Я як стала на той эскалятар, дык і здранцьвела — ня ведала, як на ім ехаць, ніхто нічога не гаворыць! 
Ні цётка, ні дзядзька. 
Ці зьлева трымацца, ці пасярэдзіне». 
А ў Менску ўсё вам скажуць – як, дзе і калі трэба. 
А галоўнае – чаго нельга. 
ТРЫ ПРЫСУДЫ Ў АДЗІН ДЗЕНЬ: ЗА ЛІТАРАТУРУ, ПАРНАГРАФІЮ І ЖАРТЫ 
Добры вечар! 
Цырымонія ўганараваньня літаратурнай прэміяй імя Ежы Гедройця прайшла сёньня ў менскім гатэлі «Рэнэсанс». 
Ляўрэатам стаў Макс Шчур, аўтар кнігі «Завяршыць гештальт». 
Свабода вяла наўпроставую відэатрансьляцыю. 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=uPgsQVf5xSA">https://www.youtube.com/watch?v=uPgsQVf5xSA</a> На нашым сайце можаце таксама прачытаць рэцэнзіі на намінаваныя да прэміі кнігі (<a_href="https://goo.gl/MiwN0E">https://goo.gl/MiwN0E</a>). 
ЗАСУДЗІЛІ І ВЫЗВАЛІЛІ – ХУЛІГАНА, ПАРНОГРАФА І АЛЬКАГОЛІКА?! 
Грамадзкага актывіста Зьмітра Паліенку асудзілі на 2 гады зьняволеньня з двухгадовай адтэрміноўкай (<a_href="https://goo.gl/bAvlWn">https://goo.gl/bAvlWn</a>). 
Зьмітра затрымалі пасьля разгону акцыі «Крытычная маса» 29 красавіка і абвінавацілі ў нападзе на міліцыянта і распаўсюдзе парнаграфіі ў інтэрнэце. 
А да ўсяго да гэтага суд скіраваў яго на прымусовае лячэньне ад алькагалізму. 
«Страшная не турма, а [страшна] жыць пры гэтай дыктатуры і маўчаць» – сказаў нам Зьміцер. 
ЖАРТЫ СКОНЧЫЛІСЯ. 
Праваабаронцу з Самары Марыю Рымар суд у Менску аштрафаваў за тое, што яна пажартавала ў аэрапорце, сказаўшы мытнікам, што ў яе сумцы знаходзіцца выбухоўка (<a_href="https://goo.gl/vlgVTh">https://goo.gl/vlgVTh</a>). 
Ёй трэба заплаціць беларускай дзяржаве каля тысячы даляраў. 
Жанчына зможа пакінуць Беларусь пасьля 24 кастрычніка, калі прысуд уступіць у сілу. 
РОВАР АД СВАБОДЫ Ў РАГАЧОЎ. 
Наш сталы слухач з Рагачова Анатоль Шапялевіч напісаў у рэдакцыю ліст з просьбай аб дапамозе набыць яму ўтулку для ровара. 
Дырэктар РС Аляксандар Лукашук вырашыў купіць спадару Шапялевічу цэлы ровар. 
Падарунак завёз у Рагачоў наш нястомны падарожнік Зьміцер Бартосік, які запісаў гутарку і відэа з рагачоўскім слухачом-раварыстам (<a_href="https://goo.gl/MIUm9K">https://goo.gl/MIUm9K</a>). 
Усе ў рэдакцыі цяпер гадаюць: што будзе, калі нейкі сталы слухаць папросіць Свабоду дапамагчы яму набыць перарывальнік для сыстэмы запальваньня ў ягоным аўтамабілі?! 
ЧАМУ АМЭРЫКА НЕ ВІНАВАТАЯ Ў ТРАГЕДЫІ З БЭНЗАПІЛОЙ У МЕНСКУ? 
На гэтае пытаньне адказвае Севярын Квяткоўскі ў сваім блогу (<a_href="https://goo.gl/zCAEFa">https://goo.gl/zCAEFa</a>). 
ДАНЧЫК ПРА ДЫЛАНА, КАРАТКЕВІЧ ПРА САВЕТЫ, ШЧУР ПРА ТУСОЎКІ 
Добры вечар! 
У Стакгольме сапраўды дзьмуць новыя вятры. 
Пасьля леташняга Нобэля за літаратуру для «нефарматнай» Сьвятланы Алексіевіч, сёлетнюю прэмію атрымаў яшчэ больш «нефарматны» Боб Дылан (<a_href="https://goo.gl/hPYAvH">https://goo.gl/hPYAvH</a>). 
ДАНЧЫК УХВАЛЯЕ ШВЭДЗКІХ АКАДЭМІКАЎ. 
«Я лічу, што Нобэлеўскі камітэт сёлета зрабіў наватарскае, але вельмі слушнае рашэньне прысуджэньнем Боб Дылану прэміі па літаратуры» – піша наш рэдакцыйны калега Багдан Андрусышын (<a_href="https://goo.gl/944VYA">https://goo.gl/944VYA</a>). 
ТАЦЯНА КАРАТКЕВІЧ БАЧЫЦЬ НОВУЮ ЯКАСЬЦЬ. 
«Мы бачым невялікія якасныя зьмены, і вельмі важна зрабіць так, каб яны пашыраліся, залучаючы грамадзтва ў працэс прыняцьця рашэньняў. 
Мы вітаем зьяўленьне альтэрнатывы ў парлямэнце; важна працягваць, каб па выніках мясцовых выбараў альтэрнатыва зьявілася і на рэгіянальным узроўні» – сказала лідэрка кампаніі «Гавары праўду» ў швэдзкім парлямэнце (<a_href="https://goo.gl/kdu93K">https://goo.gl/kdu93K</a>). 
А потым са Стакгольму паляцела ў Брусэль. 
МАКС ШЧУР СТАІЦЬ ПА-ЗА ТУСОЎКАМІ. 
Нечаканы галоўны ляўрэат сёлетняй літаратурнай прэміі імя Гедройця Макс Шчур сказаў нам, што ён сам быў вельмі зьдзіўлены рашэньнем журы, паколькі ўжо 18 гадоў жыве па-за Беларусьсю, выдае кніжкі па-за яе межамі і не належыць да «правільных тусовак, якія абумоўліваюць нейкую вядомасьць» (<a_href="https://goo.gl/K8m6FR">https://goo.gl/K8m6FR</a>). 
ПАЛЬЧЫС ЧЫТАЕ РАМАН ЖОРЖ САНД. 
Напярэдадні закрытага судовага працэсу па крымінальнай справе Эдуарда Пальчыса, які пачынаецца 14 кастрычніка ў Менскім гарадзкім судзе, Свабода пагаварыла зь Вікторыяй Пальчыс, жонкай палітвязьня, якога абвінавачваюць у экстрэмізьме і распаўсюдзе парнаграфіі. 
«Эдуард папрасіў, каб мы перадалі яму вялікую торбу кніжак, шашак, нардаў – усяго, што дазваляюць у калёніі. 
Гэта на выпадак, калі яго туды адправяць» – сказала Вікторыя, якая паведаміла, што ў СІЗА, дзе цяпер знаходзіцца яе муж, «вельмі шмат савецкай літаратуры, якую ён не пераносіць» (<a_href="https://goo.gl/FQ6ONN">https://goo.gl/FQ6ONN</a>). 
«СВЯТЛАНА АЛЕКСІЕВІЧ НА СВАБОДЗЕ» ПА-РАСЕЙСКУ. 
Кніга, якая летась выйшла па-беларуску, цяпер зьявілася і ў расейскамоўнай вэрсіі. 
У ёй сабраныя інтэрвію пісьменьніцы, дыскусіі зь яе ўдзелам, рэпартажы пра сустрэчы з чытачамі за некалькі дзесяцігодзьдзяў. 
Спампаваць кнігу ў фармаце PDF можна тут (<a_href="https://goo.gl/bUV5qG">https://goo.gl/bUV5qG</a>). 
Суд над Эдуардам Пальчысам. 
Зьміцер Дашкевіч заклікаў прыходзіць пад будынак Менскага гарадзкога суду, каб «зрабіць шоў». 
СУД ЗА ЭКСТРЭМІЗМ І ЗАХОДНЯЯ ЦЫВІЛІЗАЦЫЯ ПА-БЕЛАРУСКУ 
Добры вечар! 
Што ні сказаць пра рашэньні швэдзкіх акадэмікаў, то ўсё ж Нобэлеўская прэмія па літаратуры ажыўляе зацікаўленасьць прэміяваным пісьменьнікам і штурхае перакладчыцкі працэс уперад. 
Не інакш і сёлета – не мінуў і дзень ад абвяшчэньня ляўрэатам Боба Дыляна, як зьявіліся беларускія пераклады ягоных песьняў. 
На нашым сайце публікуем пераклады Андрэя Хадановіча (<a_href="https://goo.gl/MChzN6">https://goo.gl/MChzN6</a>), Максіма Шчура (<a_href="https://goo.gl/h7KYLw">https://goo.gl/h7KYLw</a>) і Яна Максімюка (<a_href="https://goo.gl/pQCOhX">https://goo.gl/pQCOhX</a>). 
ЗА ЗАЧЫНЕНЫМІ ДЗЬВЯРАМІ. 
У Менскім гарадзкім судзе пачаўся працэс над Эдуардам Пальчысам (вядомым у інтэрнэце як Джон Сільвэр) (<a_href="https://goo.gl/XDaixE">https://goo.gl/XDaixE</a>). 
Судзяць Пальчыса за нібыта экстрэмісцкі зьмест, які ён зьмяшчаў на сваім блогу 1863x. 
Юрыст праваабарончага цэнтру «Вясна» Павал Сапелка падаў у сакратарыят Менскага гарадзкога суду скаргу на закрытасьць працэсу. 
КІРГІЗСТАН ХОЧА, КАБ БЕЛАРУСЬ ПАСАДЗІЛА БАКІЕВА. 
А Менск пра гэтае хаценьне і ня чуў (<a_href="https://goo.gl/fmOzl0">https://goo.gl/fmOzl0</a>). 
У ВІЦЕБСКУ ПАШУКАЮЦЬ «КАМПРАМІСНАЕ» МЕСЦА ДЛЯ САБОРУ. 
Будаўніцтва Сафійскага сабору ў Віцебску прыпыненае, «пакуль ня будзе знойдзена кампраміснае рашэньне». 
Так вырашылі ўлады пасьля таго, як каля пяці тысяч жыхароў гораду падпісалі пэтыцыю супраць заплянаванага будаўніцтва копіі Сафійскага сабору, якое прадбачвала знос мясцовага парку (<a_href="https://goo.gl/Jc9V7D">https://goo.gl/Jc9V7D</a>). 
АДНАГО ПОЛЯ ЯГАДЫ. 
Наш рэдакцыйны калега Сяргей Дубавец усьцешыўся, што «Гедройця» ў Менску і «Нобэля» ў Стакгольме сёлета далі «постацям аднаго поля» – бардам, то бок Максу Шчуру і Бобу Дыляну (<a_href="https://goo.gl/zS6JSN">https://goo.gl/zS6JSN</a>). 
Гэта, лічыць аўтар, яшчэ адзін доказ, што беларуская культура належыць да заходняй цывілізацыі. 
ЗАБОЙСТВА ГУЧНАЕ І ЦІХАЕ, ГЕРОЙ І АНТЫГЕРОЙ 
Добры вечар! 
Галоўнай тэмай дня стала ўчорашняе забойства бомбай у ліфце аднаго з камандзіраў данбаскіх сэпаратыстаў, вядомага пад мянушкай Матарола. 
«Будзем працягваць, але з большай злосьцю» – сказаў Свабодзе намесьнік Матаролы. 
Пакуль не вядома, хто зрабіў замах на Матаролу, хоць вэрсій хапае (<a_href="https://goo.gl/Km0f2M">https://goo.gl/Km0f2M</a>). 
ЗАБОЙСТВА Ў КАПАТКЕВІЧАХ. 
Сёньня ў мястэчку Капаткевічы Петрыкаўскага раёну пахавалі 27-гадовую паштальёнку Валянціну. 
Мяркуецца, што тры дні таму паштальёнку забіла сякерай 40-гадовая беспрацоўная, каб авалодаць грашыма для пэнсій, якія разносіла пашталёнка (<a_href="https://goo.gl/1Y4718">https://goo.gl/1Y4718</a>). 
ЦІ ВЕДАЕЦЕ ВЫ СВАІХ ГЕРОЯЎ? 
200 гадоў таму памёр Тадэвуш Касьцюшка. 
Свабода прапануе вам прайсьці тэст, зь якога можаце дазнацца сапраўды нечаканых рэчаў пра гэтага героя некалькіх краінаў (<a_href="https://goo.gl/QnstM6">https://goo.gl/QnstM6</a>). 
ЦІ ВЕДАЕЦЕ ВЫ СВАІХ АНТЫГЕРОЯЎ? 
Пазаштатны выкладчык катэдры кіраваньня нерухомасьцю Беларускага дзяржаўнага ўнівэрсытэту і ўласьнік агенцтва нерухомасьці «Акадэм-нерухомасьць» Аляксандр Гарашчэня на Facebook зьневажальна выказаўся пра паэта Рыгора Барадуліна, назваўшы яго «нацысцкай сволаччу», бо той належаў да Партыі БНФ (<a_href="https://goo.gl/L07dLB">https://goo.gl/L07dLB</a>). 
КАЛІ НЕ ФАЛІЯНТАМ, ДЫК ГІТАРАЙ. 
Паволі абціхае шум вакол прысуджэньня сёлетняга літаратурнага Нобэля Бобу Дылану. 
Паводле Ціхана Чарнякевіча, паэзіі ў сучасным сьвеце не шанцуе на чытача, таму швэдзкія акадэмікі ўзнагародзілі сьпевака, які даносіць ім паэзію сьпевам (<a_href="https://goo.gl/I8UZQI">https://goo.gl/I8UZQI</a>). 
А тут (<a_href="https://goo.gl/h9vb7o">https://goo.gl/h9vb7o</a>) – сьвежыя пераклады Боба Дылана на беларускую. 
А яшчэ тут – размова Юрыя Дракахруста пра ляўрэата Боба Дылана зь ляўрэатамі Паўлам Касьцюкевічам і Максам Шчуром (<a_href="https://goo.gl/NrYuzK">https://goo.gl/NrYuzK</a>). 
ЭРАС І ТАНАТАС, АБО ЯК ХУТКА ПАМЕРЦІ Ў МАГІЛЁВЕ 
Добры вечар! 
Амэрыканцы зьмерылі ўзровень спачувальнасьці розных нацый і выявілі, што найменш спагады для іншых маюць народы Сярэдняй Эўропы, калі глянуць на гэтае пачуцьцё глябальна (<a_href="https://goo.gl/tVmNzO">https://goo.gl/tVmNzO</a>). 
Вынік неяк не зьдзіўляе, калі па шчырасьці. 
ЗАМЕСТ ОРДЭНУ 5 ГАДОЎ КАЛЁНІІ. 
Максіму Суботкіну, былому генэральнаму дырэктару хакейнага клюбу «Дынама-Менск», сёньня далі 5 гадоў за крадзеж маёмасьці клюбу праз службовыя злоўжываньні і перавышэньне ўлады (<a_href="https://goo.gl/v67l9m">https://goo.gl/v67l9m</a>). 
Суботкіну «варта было даваць ордэн» за разьвіцьцё хакею, а не адпраўляць за краты – пракамэнтавала прысуд ягоная жонка. 
РАТУЮЦЬ БЮДЖЭТ. 
Фрунзенскі суд Менску аштрафаваў Паўла Севярынца на 50 базавых (1050 рублёў) (<a_href="https://goo.gl/ukNcAq">https://goo.gl/ukNcAq</a>). 
Яго зьвінавацілі ў арганізацыі акцыі пратэсту супраць фальсыфікацыі выбараў, якая прайшла 12 верасьня ў Менску. 
ТОЛЬКІ Б ХУТЧЭЙ ПАМЕРЦІ! 
«Выжыць мне дапамагаюць добрыя людзі. 
Бываюць і злыя, якія могуць аблаяць ці штурхануць. 
Розныя людзі бываюць, але добрых болей. 
Такія даюць і капейчыну. 
У баках у асноўным знаходзім хлеб. 
Начую дзе выпадзе. 
Так і жывём. 
Толькі б хутчэй памерці» – сказала нам Натальля, 35-гадовая бамжыха з Магілёву. 
«Бадзяжніцтва маладзее» называецца наш рэпартаж з ускраін магілёўскага жыцьця (<a_href="https://goo.gl/dZ003H">https://goo.gl/dZ003H</a>). 
ПА-ЗА «БЕЛАРУСЬФІЛЬМАМ». 
Ад фільму «павявае свабодай: нешаблённыя пэрсанажы, нестандартныя сытуацыі, нецэнзурная лексыка (таму што могуць сабе дазволіць), пікантныя сцэны, адсутнасьць комплексаў» – гэтак Ірэня Кацяловіч піша пра найноўшы фільм Андрэя Кудзіненкі «Эрас і Танатас», які пакажуць праз чатыры дні на фэстывалі Bulbamovie (<a_href="https://goo.gl/MMIGvs">https://goo.gl/MMIGvs</a>). 
Альтэрнатыўнае беларускае кіно, што называецца. 
Кудзіненка працаваў і на «Беларусьфільме», таму мае ўяўленьне, якая можа быць альтэрнатыва. 
ЗАБЫЛІСЯ ПРА АЎТАРА «МІКОЛКІ-ПАРАВОЗА». 
Зьміцер Бартосік наведаў Старое Сяло ў Рагачоўскім раёне, куды ў школу ў свой час хадзіў Міхась Лынькоў (1899-1975), народны пісьменьнік Беларусі (<a_href="https://goo.gl/fPcQ28">https://goo.gl/fPcQ28</a>). 
Нядаўна ў Рагачове праходзілі Дні беларускай пісьменнасьці, але ніхто Лынькова не згадаў. 
Жыхары Старога Сяла ня супраць, каб у будынку былой школы зрабіць музэй Лынькова. 
Але ці знойдуцца грошы і ахвотныя людзі, каб гэта зрабіць? 
ПІКЕТОЎЦЫ ПЕРАД СУДОМ, НЭАНАЦЫСТЫ Ў ЛЕСЕ, КАНТРАБАНДЫСТЫ НА МЯЖЫ 
Добры вечар! 
Чатыры дні цягнецца закрыты суд над Эдуардам Пальчысам, якога абвінавачваюць у экстрэмізьме ў інтэрнэце. 
Цяжка даводзіцца міліцыянтам, якія склалі каля 40 пратаколаў на пікетоўцаў, якія стаяць пад сьценамі Менскага гарадзкога суду (<a_href="https://goo.gl/e44wtu">https://goo.gl/e44wtu</a>). 
Цяжка і пікетоўцам. 
У Паўла Севярынца надарваўся голас. 
«Нас рэжым вымушае. 
Так бы мы сядзелі на судзе. 
Але ён закрыты» – тлумачыць нязручную ўсім сытуацыю Зьміцер Дашкевіч. 
ДА КАГО СТРАЛЯЦЬМУЦЬ? 
Баевікі атраду расейскіх нацыяналістаў «Русіч» выклалі ў сваёй суполцы «УКантакце» фота невядомых байцоў зь беларускім дзяржаўным сьцягам з паведамленьнем: «На мінулым тыдні інструктары ДШВБ „Русіч” правялі камэрцыйную трэніроўку па тактыцы і агнявой падрыхтоўцы для нашых сяброў зь Беларусі» (<a_href="https://goo.gl/QFCdXl">https://goo.gl/QFCdXl</a>). 
«Мы не гатовыя да сучасная вайны» – сказаў нядаўна Лукашэнка (<a_href="https://goo.gl/ZUNGda">https://goo.gl/ZUNGda</a>). 
«Русіч» дапамагае падрыхтавацца? 
РАЗМОВЫ Ў ЧАРЗЕ НА ПОЛЬШЧУ. 
«Калі ня хочаш ісьці красьці, то садзіся ў машыну і вязі паліва і цыгарэты ў Польшчу» – сказаў нам адзін суразмоўнік у чарзе машын перад прапускным пунктам «Брузгі» (<a_href="https://goo.gl/iXinf8">https://goo.gl/iXinf8</a>). 
«Працаваў на будоўлі — заробак 180 рублёў. 
За гэтыя грошы немагчыма пражыць, а працаваць трэба цэлы дзень, прычым на холадзе і пад дажджом. 
Дык навошта такая праца?» – адзначыў другі, адказваючы на пытаньне, чаму стаў езьдзіць у Польшчу. 
«Мы нават дзяцей не змаглі б у школу адправіць, каб ня гэтая Польшча» – дадала суразмоўніца. 
«ЗА ВЯЛІКІЯ ГРОШЫ». 
Уладзімір Ганчарык, колішні прафсаюзны кіраўнік і адзіны прэзыдэнцкі кандыдат ад апазыцыі ў 2001 годзе, сказаў нашай калезе Ганьне Соўсь, што абнародаваныя ім дакумэнты аб датычнасьці атачэньня Лукашэнкі да зьніклых былі прададзеныя «за вялікія грошы» людзьмі, якія зьехалі з краіны (<a_href="https://goo.gl/WubPc4">https://goo.gl/WubPc4</a>). 
БЕЛАРУСЬ ЯК ДЗІЦЯЧЫ САДОК. 
Нашаму рэдакцыйнаму калегу Ігару Карняю выпала пабываць у Туркмэністане і паглядзець тамтэйшае дзяржаўнае тэлебачаньне. 
«Рэжым Лукашэнкі – дзіцячы садок у параўнаньні з дыктатурай Бердымухамедава» – піша ў сваім блогу наш уражаны калега (<a_href="https://goo.gl/90wbFc">https://goo.gl/90wbFc</a>). 
«Калі Расея дасьць нам знак, мы сьвядомых патрыётаў будзем рэзаць», — беларускі ўдзельнік трэніроўк Мільчакова 
АНТЫГУМАННАЯ ЯЕЧНЯ, АБО ШТО Ў АМЭРЫЦЫ ДУМАЮЦЬ ПРА БЕЛАРУСЬ 
Добры вечар! 
Беларуская мова ў Магілёве! 
Гэта ня жарт! 
Што праўда, толькі ў чацьвяргі, і толькі ў некаторых дзіцячых садзіках (<a_href="https://goo.gl/vpZUVK">https://goo.gl/vpZUVK</a>). 
Дзеці моцна агаломшаныя. 
«Працэнтаў у васьмідзесяці дзяцей узровень веданьня беларускай мовы нулявы. 
Калі з імі толькі пачынаеш гаварыць па-беларуску, то яны са зьдзіўленьнем глядзяць і ня могуць зразумець, што гэта за гаворка» – сказалі нам у адным такім садзіку. 
Магчыма, трэба і бацькоў браць на заняткі ў чацьвяргі разам зь дзецьмі. 
ЯЕЧНЮ І ХРАНАТОП ЗАБАНІЛІ. 
Рэспубліканская экспэртная камісія забараніла арганізатарам кінафэстывалю Bulbamovie-2016 паказваць фільмовы альманах Андрэя Кудзіненкі «Хранатоп» і стужку «Яечня па-беларуску» (<a_href="https://goo.gl/7TKl4g">https://goo.gl/7TKl4g</a>). 
Экспэрты прызналі, што гэтыя творы наводзяць іх на думку пра «аднамерную антыгуманную жыцьцёвую пазыцыю», што б гэта ні значыла. 
БЫЛЫ МІЛІЦЫЯНТ ПАДАЎ У СУД НА ЦЯПЕРАШНІХ. 
Колішні афіцэр міліцыі Ўладзімер Няпомняшчых з Гомелю зьвярнуўся ў суд з пазовам, каб спагнаць з маёра міліцыі Андрэя Лукʼянцава, прапаршчыкаў Ігара Ючко і Міхаіла Аленічава кампэнсацыю маральнай шкоды па 1 капейцы — за ілжывыя сьведчаньні (<a_href="https://goo.gl/EYlYNR">https://goo.gl/EYlYNR</a>). 
Яны выкарысталі стандартную міліцэйскую працэдуру і абмалявалі яго ў сваіх пратаколах як хулігана, які лаяўся і размахваў рукамі. 
Суд, хутчэй за ўсё, скарыстаецца сваёй стандартнай працэдурай. 
ЭМІГРАНТ ЗАХАЦЕЎ СТАЦЬ ПРЭЗЫДЭНТАМ БЕЛАРУСІ. 
Беларускі юрыст Юрась Зянковіч, які эміграваў у ЗША 9 гадоў таму, сказаў нам, што хоча пазмагацца за пасаду прэзыдэнта Беларусі (<a_href="https://goo.gl/qlUPel">https://goo.gl/qlUPel</a>). 
Чалавеку хапае аптымізму. 
Пакуль што, аднак, спадарыня Ярмошына не дазволіла яму пазмагацца і за месца ў Палаце прадстаўнікоў. 
«Беларусы жывуць добра, але па звычцы працягваюць наракаць» – сказаў нам спадар Зянковіч. 
КАРПАЎ ПЕРАВЯЛІ НА ЗІМОВЫ РЭЖЫМ. 
Адбылося гэта ў рыбалоўнай гаспадарцы «Волма» Чэрвенскага раёну, зь якой прапануем наш суворы фотарэпартаж (<a_href="https://goo.gl/tW62Rm">https://goo.gl/tW62Rm</a>). 
НАЦЫЯНАЛІСТ У ДРАЗДАХ, ПІСЬМЕНЬНІК ЗА МЯЖОЙ, УВАСКРАШЭНЬНЕ Ў СМАЛЯВІЧАХ 
Добры вечар! 
Чаго баяліся, тое, відаць, і наступае. 
Лукашэнка захацеў стаць «нацыяналістам». 
Ён выказаў гатоўнасьць арганізаваць Эўрапейскія гульні 2019 у Беларусі (<a_href="https://goo.gl/QFnl4i">https://goo.gl/QFnl4i</a>) і сказаў, што як арганізатар спартовых захадаў ён адчувае сябе «нацыяналістам і патрыётам». 
ФЭЛЬЧАРУ ДАЛІ ТРЫ ГАДЫ КАЛЁНІІ ЗА СЬМЕРЦЬ ВЯЗЬНЯ. 
У Маскоўскім раённым судзе Менску вынесьлі прысуд па справе памерлага на «Валадарцы» вязьня Ігара Пцічкіна. 
Фэльчар СІЗА № 1 Аляксандр Крылоў, якога прызналі вінаватым ў неналежным выкананьні службовых абавязкаў, што спрычынілася да сьмерці Пцічкіна, асуджаны на тры гады калёніі-пасяленьня. 
Яму таксама забаранілі пяць гадоў займаць пасады ў мэдычных установах (<a_href="https://goo.gl/LSnuuP">https://goo.gl/LSnuuP</a>). 
СТАТКЕВІЧУ ЗЬНЯСУЦЬ ДОМ. 
У менскім мікрараёне Лошыца ўлады заплянавалі разбурыць дом, у якім пасьля вызваленьня з турмы жыве Мікола Статкевіч з Марынай Адамовіч (<a_href="https://goo.gl/jtgF8g">https://goo.gl/jtgF8g</a>). 
Палітык кажа, што гэта новая форма ціску на яго за актыўную грамадзка-палітычную дзейнасьць. 
Празь нявыплачаныя штрафы, накладзеныя на палітыка за вулічныя акцыі пратэсту, Міколу Статкевіча пазбавілі правоў на кіраваньне аўтамабілем, заблякавалі нумар мабільнага тэлефону, вылічваюць палову вайсковай пэнсіі. 
«У гэтай улады лягерная сьвядомасьць — пазбавіць чалавека ўсяго, што ёсьць для яго добрым» – сказаў нам спадар Статкевіч. 
ШЧУРУ НЕАХВОТА ВЯРТАЦЦА. 
Макс Шчур, ляўрэат сёлетняй прэміі Гедройця за раман «Завяршыць гешталт», сказаў нашаму калегу Віталю Цыганкову, што ён наўрад ці вернецца ў Беларусь з эміграцыі, у якой пражывае амаль 20 гадоў (<a_href="https://goo.gl/UmpXiJ">https://goo.gl/UmpXiJ</a>). 
«Калі я назіраю за тым, што адбываецца ў нас, што пішуць людзі, што і як кажуць у інтэрнэце, што абмяркоўваюць — калі я гляджу на ўсё гэта, у мяне досыць мала жаданьня вяртацца ў Беларусь» – адзначыў пісьменьнік. 
У СМАЛЯВІЧАХ ВЯРТАЮЦЬ У ЖЫЦЬЦЁ. 
Адбываюцца гэткія цуды ў хрысьціянскім рэабілітацыйным цэнтры «Вяртаньне», у якім лечаць працай на карысьць грамадзтва наркаманаў, алькаголікаў і людзей з судзімасьцю (<a_href="https://goo.gl/KLbK7U">https://goo.gl/KLbK7U</a>). 
««Чалавек прыходзіць сюды навучыцца жыць па-новаму, а таксама вызваліцца ад звычак, якія кантралююць ягонае жыцьцё. 
Перадусім чалавек павінен усьвядоміць, што ўсё, да чаго ён дайшоў — да наркотыкаў, алькаголю — гэта наступствы ягонага бязладнага жыцьця» – сказаў нам Аляксандар, які вярнуўся ў жыцьцё ў цэнтры «Вяртаньне» і цяпер ім кіруе. 
КАЛЮЧЫ ДРОТ ЯК СЫМБАЛЬ АДНОСІНАЎ ПАМІЖ БЕЛАРУСЬСЮ І РАСЕЯЙ 
Малюнак на сьцяне дому па вуліцы Магілёўскай у Менску дапоўнілі калючым дротам – мастак, які пажадаў застацца невядомым, «уплёў» яго ў валасы дзяўчыны (якая сымбалізуе Маскву) і ў кветкі, якія трымае ў руках хлопчык (сымбалізуе Менск). 
<a_href="https://goo.gl/U9N9r7">https://goo.gl/U9N9r7</a> Сам малюнак быў зроблены расейскім графіцістамі да Дня Расеі 12 чэрвеня – але ўрачыстае адкрыцьцё тады фактычна сарвалі «маладафронтаўцы», стаўшы на пікет з плякатамі «НЕ - саюзу з бандай» і «Саюз з агрэсарам – вайна». 
БЕЛАРУСЬ ПАДПІСАЛА БЯЗЬВІЗАВАЕ ПАГАДНЕНЬНЕ З АРГЕНТЫНАЙ 
І хаця Буэнас-Айрэс зрабіўся больш даступны, цяжка сказаць, колькі грамадзян Беларусі гэта ўзрадуе. 
<a_href="https://goo.gl/ClL7AE">https://goo.gl/ClL7AE</a> Адназначна – такіх будзе куды менш, чым жадаючых наведаць бяз чэргаў у амбасады такія геаграфічна блізкія гарады, як Вільня альбо Варшава. 
Для паездак Польшчу ці Літву (ды і ў іншыя шэнгенскія краіны) віза патрэбная. 
А вось для грамадзянаў Украіны, як днямі заявіў Пятро Парашэнка, з канца лістапада візы ў краіны Шэнгенскай зонны ўжо не спатрэбяцца. 
Такім чынам, Аргентына будзе 25-ай краінай, куды грамадзянам Беларусі не патрэбная віза. 
Аднак паводле рэйтынгу, які ўлічвае бязьвізавы доступ для кароткачасовых паездак, беларускае грамадзянства горшае, чым альбанскае ці ганскае. 
БЕЛАРУСКІ ПАШПАРТ БЕЗ БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ 
Затое для іншаземцаў у Беларусі ўводзіцца бязьвізавы ўезд – праўда, пакуль што толькі для наведваньня Аўгустоўскага каналу і толькі на пяць дзён. 
Кожнаму зь іх выдадуць сымбалічны пашпарт турыста, зь пералікам цікавых і карысных месцаў і інтэрнэт-сайтаў, па якіх можна будзе атрымаць зьніжкі. 
Пашпарты будуць на ангельскай, польскай і расейскай мовах. 
Але – не на беларускай: так вырашылі гарадзенскія чыноўнікі. 
<a_href="https://goo.gl/ruPNTy">https://goo.gl/ruPNTy</a> 
НА БУДПЛЯЦОЎКУ АСТРАВЕЦКАЙ АЭС ДАСТАВІЛІ СТАТАР 
Ён важыць 440 тонаў, і пакуль не паступала зьвестак пра аварыю. 
<a_href="https://goo.gl/OZVWbx">https://goo.gl/OZVWbx</a> Як вядома, нядаўна ўпаў корпус рэактара, а ўсяго за час будаўніцтва АЭС адбылося мінімум дзесяць інцыдэнтаў – ва ўсялякім разе, менавіта пра такую колькасьць вядома грамадзкасьці. 
ЗА ПЕРАПІС НАСЕЛЬНІЦТВА НІЧОГА НЕ ЗАПЛАЦЯЦЬ 
Сёньня абвешчана, што чарговы перапіс насельніцтва пройдзе ў кастрычніку 2019 году. 
Пакуль невядома, якія пытаньні будуць прапанаваныя ў анкеце, але перапісчыкам нічога не заплацяць. 
Затое – працаўнікоў вызваляць ад працы, а студэнтаў – ад вучобы. 
<a_href="https://goo.gl/bQqIl4">https://goo.gl/bQqIl4</a> 
3,5 ГАДОЎ ЗЬНЯВОЛЕНЬНЯ ЗА ПАТРЫЯТЫЗМ 
Пазбавіць свабоды стваральніка сайту <a_href="1863x.com">1863x.com</a> Эдуарда Пальчыса на тры з паловай гады (<a_href="https://goo.gl/Oio9fl">https://goo.gl/Oio9fl</a>) запатрабаваў пракурор на закрытым судовым працэсе, які адбываўся сёньня ў Менскім гарадзкім судзе. 
“Усіх, хто абвінавачвае мяне ў тым, што я люблю Беларусь — я лічу здраднікамі” – сказаў Пальчыс у сваім апошнім слове, тэкст якога перадала ў СМІ ягоная адвакатка(<a_href="https://goo.gl/uwcM2r">https://goo.gl/uwcM2r</a>). 
Вынясеньне прысуду Эдуарду Пальчысу адбудзецца ў пятніцу. 
НЕЗАЛЕЖНАСЬЦЬ ЯК ВЫНІК ЗМАГАНЬНЯ 
Палітык і гісторык Валянцін Голубеў адказаў аматарам параўноўваць незалежнасьць Беларусі са сьнегам (“Незалежнасьць звалілася беларусам на галаву” (<a_href="https://goo.gl/VfIVX0">https://goo.gl/VfIVX0</a>): “Тым, хто не змагаўся ці змагаўся супраць, проста гаварыць. 
На іх гэтая незалежнасьць звалілася. 
Мы, дэпутаты апазыцыі — я сур’ёзна гэта кажу, я не баюся гэтых словаў, гэта ня патас, гэта праўда, — мы за гэта змагаліся. 
Мы ня ведалі, чым гэта скончыцца для нас, але незалежнасьць Беларусі — для нас гэта была ідэя, гэта быў ідэал. 
І мы змагаліся, і мы дабіліся. 
І мы перамаглі ў гэтым, і Беларусь стала незалежнай дзяржавай”. 
У ВОРШЫ ГІНЕ ПОМНІК АРХІТЭКТУРЫ 18 СТАГОДЗЬДЗЯ 
Шмат гадоў змагаліся аршанскія актывісты за тое, каб помнік архітэктуры 18 стагодзьдзя – кляштарам базыльянаў -- прывялі ў належны стан (<a_href="https://goo.gl/hojtoh">https://goo.gl/hojtoh</a>). 
Пра паўнавартасную рэстаўрацыю нават ня марылі – хаця б уратаваць ад сьнегу, дажджу і ветру, бо дах абваліўся, а вокны выбітыя. 
З 2006 году будынак перададзены Віцебскай эпархіі праваслаўнай царквы, і толькі цяпер усталяваны дах. 
На вокны грошай, паводле прадстаўнікоў эпархіі, няма. 
І пакуль помнік старажытнага беларускага дойлідзтва гіне – тая эпархія распачынае будаўніцтва копіі Сафійскага сабору ў Віцебску. 
ПРЭМІЯЛЬНАЯ АРЫТМЭТЫКА 
Толькі-толькі сьціхлі (альбо прыпыніліся) спрэчкі ды сваркі з нагоды літаратурнай прэміі Гедройця, як у адзін дзень былі ўручаныя аж тры літаратурныя прэміі (<a_href="https://goo.gl/8CJfAJ">https://goo.gl/8CJfAJ</a>): імя Алеся Адамовіча, Францішка Багушэвіча і Карласа Шэрмана. 
Ляўрэатамі адпаведна сталі Уладзімер Арлоў (за кнігу «Імёны Свабоды»); Сьвятлана Марозава (за кнігу "Сваёй веры ламаць ня будзем...": супраціў дэўнізацыі ў Беларусі (1780 - 1839 гады) і Дзяніс Лісейчыкаў (за працу "Сьвятар у беларускім соцыюме: прасапаграфія ўніяцкага духавенства (1596 - 1839)»); Якуб Лапатка (за пераклад зь фінскай мовы эпас «Калевала», выдавец Зьміцер Колас). 
Як бачым, прэміі – тры, а ляўрэатаў – чатыры (і нельга сказаць, што нехта зь іх ня варты ўзнагароды). 
Між іншым, у практыцы літаратурнай набэліяны здаралася, калі прэмію дзялілі паміж двума ляўрэатамі; ну а Нобэль у фізыцы звычайна і даюць тром, а то і двум. 
І падумалася: а магчыма, і Гедройця трэба даваць аднаго - на траіх? 
Грошай будзе меней, затое меней і сварак :) 
Пра асноўныя падзеі 26 кастрычніка з сайту Радыё Свабода 
ШТО РАБІЎ ЛУКАШЭНКА Ў ВІЛЬНІ Ў СТУДЗЕНІ 1991-ГА? 
Пра гэта хоча даведацца гісторык, дэпутата Вярхоўнага Савету 12-га скліканьня Валянцін Голубеў, які зь іншымі дэпутатамі тады ж езьдзіў у Вільню, каб падтрымаць літоўцаў у іх змаганьні за незалежнасьць супраць савецкіх танкаў. 
<a_href="https://goo.gl/jKzDVx">https://goo.gl/jKzDVx</a> 
«Была адпраўленая дэлегацыя Вярхоўнага Савету на чале зь Нілам Гілевічам, і я быў у складзе гэтай дэлегацыі. 
Другая машына паехала адразу, у ёй былі дэпутаты апазыцыі, там былі Сяргей Навумчык і Барыс Гюнтэр. 
І паехалі два сябры (яны тады сябравалі) — Генадзь Карпенка і Аляксандар Лукашэнка. 
Яны паехалі на машыне Карпенкі. 
Але дзе яны былі? 
Я іх ня бачыў на мітынгах, ня бачыў у Вярхоўным Савеце Літвы. 
Кажуць, што ў іх былі сустрэчы ў вайсковых частках. 
Каго яны падтрымлівалі, я ня ведаю. 
І калі мы потым размаўлялі з Даляй Грыбаўскайце, то яна сказала, што Аляксандар Лукашэнка казаў, што ён таксама быў на барыкадах. 
Можа, і быў. 
На тых, на якіх я быў, я яго ня бачыў», расказвае Голубеў у інтэрвію для цыклю «Пасьля СССР. 
25 гадоў незалежнасьці». 
БАЯВІК «ЛНР» ГАТОВЫ АБАРАНЯЦЬ «МАГІЛЁЎСКУЮ НАРОДНУЮ РЭСПУБЛІКУ» 
23-гадовы Радзівон Кургузаў, які жыве ў вёскі Дуброўка, што пад Мар’інай Горкай, быў баевіком «ЛНР». 
<a_href="https://goo.gl/xZ5Mcu">https://goo.gl/xZ5Mcu</a> Як ён кажа карэспандэнту Радыё Свабода, паехаў ён ваяваць за ЛНР пад узьдзеяньнем расейскіх тэлеканалаў, якія вяшчаюць на тэрыторыі Беларусі. 
Па вяртаньні ў Беларусь да яго прыйшлі супрацоўнікі КДБ – і першае, што зрабілі - «паціснулі руку». 
І хаця потым і гутарылі, і нават ператрус зрабілі, але, як прызнаецца ... - «ставіліся добра. 
Ніхто ня ціснуў». 
Завяршылася падпіскай, што ў баявых дзеяньнях ня ўдзельнічаў. 
Як вядома, кантакты прадстаўнікоў дэмакратычнай апазыцыі з супрацоўнікамі КДБ звычайна вызначаюцца зусім іншымі, недабразычлівымі танальнасьцямі размоваў і часта – судовым перасьледам. 
На завяршэньне свайго інтэрвію Радзівон Кургузаў сказаў, што нічога дрэннага ня бачыць у тым, калі б Беларусь аб’ядналася з Расеяй. 
І ў выпадку «беларускага Майдану» гатовы быць байцом «Магілёўскай народнай рэспублікі». 
СКВАРКА ЯК ТАБУ ДЛЯ БЕЛАРУСАЎ 
Валерыя Красоўская, дачка зьніклага бізнэсоўца Анатоля Красоўскага, аўтарка свабодаўскай перадачы «Бяз чаркі і скваркі» выдае кулінарную кнігу «Чыстая ежа». 
<a_href="https://goo.gl/1az2Dr">https://goo.gl/1az2Dr</a> Лера расказвае, як зьмяніўся яе лёс пасьля гвалтоўнага зьнікненьня бацькі ў 1999 годзе. 
Скончыўшы курс гісторыі кіно ў галяндзкім ўнівэрсытэце, яна вырашыла, што ўсё ж хоча займацца іншым, атрымала новую адукацыю дыетоляга і цяпер мае ўласную практыку ў Амстэрдаме. 
Лера тлумачыць, чаму традыцыйная беларуская скварка шкодная, і дае тры парады здаровага харчаваньня на восень -- гэта штодня як мінімум 400 грамаў садавіны і гародніны, абавязкова жменька арэхаў і шэсьць шклянак вадкасьці. 
ПЕРШЫ ТУРЫСТ БЯЗЬ ВІЗЫ – МАРШАЛАК ПАДЛЯСКАГА ВАЯВОДЗТВА 
Ад сёньня замежнікі могуць бязь візаў езьдзіць на Аўгустоўскі канал і прылеглыя да яго тэрыторыі да пяці сутак. 
І першымі бязьвізавымі турыстамі сталі дэлегаты зь Беластоку на чале з маршалкам Падляскага ваяводзтва Ежы Ляшчынскім. 
<a_href="https://goo.gl/eUEVhM">https://goo.gl/eUEVhM</a> Маршалак перакананы, што «трэба, каб для беларусаў таксама дзейнічаў бязьвізавы ўезд у Польшчу», але гэтае пытаньне трэба яшчэ ўзгадняць у Варшаве і Брусэлі. 
Кіраўнік інфармацыйнага цэнтру ў Горадні Сяргей Каляда лічыць гэтую падзею гістарычнай і прапанаваў маршалку Ляшчынскаму павесіць у рамачку дакумэнт № 1, які ён атрымаў на права ўезду пры бязьвізавым рэжыме. 
СЬЦЯГ У МІНКУЛЬЦЕ, РАСШЫФРОЎКА Ў МЕНСКУ, БАБРЫ Ў САДКУ 
Добры вечар! 
Сяргей Дубавец піша ў сваім блогу пра паралелі паміж сёньняшняй Беларусьсю і СССР пад канец 1930-х (<a_href="https://goo.gl/3Blnuj">https://goo.gl/3Blnuj</a>). 
Алена Германовіч у сваім блогу піша пра чаргу па шчупакі ў Гомелі (<a_href="https://goo.gl/TwsUtc">https://goo.gl/TwsUtc</a>). 
Тэмы нібыта розныя, але тэксты насамрэч пра адно і тое самае: пра беларускую немагчымасьць страсянуць зь сябе мінулае і паглядзець у будучыню. 
І яшчэ адна тэма, так бы мовіць, у тэму: адзіны ў Беларусі музэй Леніна і СССР (<a_href="https://goo.gl/BP2HRh">https://goo.gl/BP2HRh</a>). 
МІНКУЛЬТУ ДАЛІ ПАГЛЯДЗЕЦЬ СЬЦЯГ. 
Лідэр «Маладога фронту» Зьміцер Дашкевіч зь сябрамі занесьлі у Міністэрства культуры зварот аб наданьні бел-чырвона-беламу сьцягу статусу гісторыка-культурнай каштоўнасьці (<a_href="https://goo.gl/YIVfqR">https://goo.gl/YIVfqR</a>). 
Пад зваротам падпісаліся больш за 10 тысяч чалавек. 
«Я прачытаў адзін з ранейшых адказаў Мінкульту па гэтай тэматыцы: было напісана, што няма сьцяга, які можна было б паглядзець. 
Таму да подпісаў мы далучылі сьцяг» – сказаў Зьміцер Свабодзе. 
КАЛІ ШТО, МЕНСК ПАКАЖА КІЕВУ РАСШЫФРОЎКУ. 
Прэс-сакратар МЗС Беларусі Дзьмітры Мірончык заявіў, што расшыфроўка перамоваў экіпажу «Белавія» з украінскім дыспэтчарам зьмяшчае выразныя заявы пра пагрозу прымяненьня баявой авіяцыі ў адносінах да беларускага самалёта (<a_href="https://goo.gl/cgn9dw">https://goo.gl/cgn9dw</a>). 
Кіеў зьняпраўджвае інфармацыю, што беларускаму самалёту, якому загадалі вярнуцца ў кіеўскі аэрапорт пасьля вылету ў Менск, пагражалі выкарыстаньнем зьнішчальнікаў. 
Беларускі бок патрабуе ад украінцаў выбачэньня і кампэнсацыі за інцыдэнт. 
НЯМА ЎПРАВЫ НА БАБРОЎ. 
75-гадовая Галіна Чэчыкава з аграгарадка Мічурынская Гомельскага раёну ўсё лета і восень адбіваецца ад баброў, якія пасяліся побач зь сядзібай Чэчыкавых у кар’еры, запоўненым вадою. 
«Зрэзалі ўжо дзясятак сьліў, вішняў і абрыкосаў, цяпер узяліся за яблыні. 
Стала абкручваць ствалы яблынь бляхаю, каб дарэшты ня спляжылі. 
Мой стары хадзіць ня можа, зламаў шыйку бядра, дык я адна ваюю з гэтым зубастым зьвяр’ём» – скардзіцца пэнсіянэрка (<a_href="https://goo.gl/tNIYY7">https://goo.gl/tNIYY7</a>). 
БАЙЦА ЗА ЎКРАІНУ БУДУЦЬ СУДЗІЦЬ ЗА ХУЛІГАНСТВА. 
Крымінальная справа байца дабраахвотніцкага палку «Азоў» зь Віцебску 21-гадовага Станіслава Ганчарова перададзена ў пракуратуру (<a_href="https://goo.gl/iEVooU">https://goo.gl/iEVooU</a>). 
Як паведамлялі раней у прэс-службе МУС, Станіслаў Ганчароў разам з футбольнымі фанатамі пад пагрозай гвалту прымусіў двух 13-гадовых падлеткаў адрачыся ад антыфашысцкага руху і прадэманстраваць нацысцкае прывітаньне. 
Распачынаем жывую трансьляцыю з канцэрту Брута ў Гомлі! 
Далучайцеся! 
ПАГАНАЯ МЯТЛА, АБО ЯК НАСАЛІЦЬ РАСЕЙЦАМ 
Добры дзень! 
Амэрыканскі Гэлаўін усё ж такі дабраўся да Беларусі, нягледзячы на адпор хрысьціянскіх дэмакратаў. 
«Лічу, што так званы „Гэлаўін“ трэба гнаць з Беларусі паганай мятлой» – абураецца сустаршыня БХД Павал Севярынец і раіць хадзіць на Дзяды (<a_href="https://goo.gl/hjBnKM">https://goo.gl/hjBnKM</a>). 
Хочацца тут нагадаць, што і беларускія Дзяды не заўсёды былі выключна хрысьціянскім абрадам і сьвятам. 
ШТРАФАЎ НЕДАСТАТКОВА. 
Акрамя ўсіх іншых, у Беларусі і свой фінансавы рэжым. 
Маладафронтаўцу Сяргею Пальчэўскаму за месяц далі штрафаў на паўтары тысячы даляраў. 
Паўла Севярынца чакаюць 7 тысяч рублёў штрафаў за акцыі салідарнасьці з Эдуардам Пальчысам (<a_href="https://goo.gl/nJIwGw">https://goo.gl/nJIwGw</a>). 
Нягледзячы на гэта, дзяржаўная завінавачанасьць Беларусі ўстойліва расьце (<a_href="https://goo.gl/cw2xX1">https://goo.gl/cw2xX1</a>). 
А Менск просіць у Эўразьвязу 500 мільёнаў даляраў далейшай пазыкі (<a_href="https://goo.gl/Vp0HrU">https://goo.gl/Vp0HrU</a>). 
СКУЛЬ БЯРУЦЦА БЕЛАРУСКІЯ КРЭВЭТКІ Ў РАСЕІ? 
Пасоленая ў Беларусі заходняя крэвэтка – гэта ўжо беларуская крэвэтка. 
Так сытуацыю з «санкцыйнымі» крэвэткамі і вустрыцамі на расейскім рынку растлумачыў расейцам прэм’ер-міністар Беларусі Андрэй Кабякоў, які, зразумела, зьяўляецца моцным прыхільнікам Мытнага зьвязу ў яго сёньняшнім дзеяньні (<a_href="https://goo.gl/GXNL8I">https://goo.gl/GXNL8I</a>). 
СТРЭЛЫ НА БЕЛАРУСКА-УКРАІНСКАЙ МЯЖЫ. 
Украінскія памежнікі адкрылі агонь па машыне зь літоўскай рэгістрацыяй на беларуска-ўкраінскай мяжы. 
Паводле вэрсіі ўкраінцаў, чалавек спрабаваў уцячы ад іх, каб пазьбегчы адказнасьці «за парушэньне правілаў транзыту транспартнага сродку» (<a_href="https://goo.gl/z2gDru">https://goo.gl/z2gDru</a>). 
ПАКРЫЎДЗІЛІ АМАПАЎЦА? 
У Менску пачаўся разгляд справы падлеткаў, зьбітых і зьняважаных амапаўцамі ў ліпені летась. 
Раней непаўналетні Аляксандар у прысутнасьці бацькоў расказаў Свабодзе: акрамя пабояў, міліцыянты пагражалі яму сэксуальным гвалтам і памачыліся на твар. 
Тым часам сьледзтва сьцьвярджае, што юнак сам зьбіў супрацоўніка АМАП (<a_href="https://goo.gl/gbXGIC">https://goo.gl/gbXGIC</a>). 
СУД ЗАБЛЯКАВАЎ АНАРХІСТАЎ. 
Сайт беларускай анархісцкай суполкі «Прамень», што месьціцца па адрасе <a_href="pramen.io">pramen.io</a>, заблякаваны на тэрыторыі Беларусі. 
Як паведамляе суполка на сайце і ў сацсетках, рашэньне аб гэтым прыняў 26 верасьня суд Цэнтральнага раёну Менску, які пабачыў на сайце «экстрэмісцкія матэрыялы» (<a_href="https://goo.gl/9iyIBB">https://goo.gl/9iyIBB</a>). 
РАСЧАРАВАНЬНЕ СНАЙПЭРА, АБО З АМАПАМ НЯ ВЫЙГРАЕЦЕ 
Добры дзень! 
У Беларусі апублікавалі расшыфроўку ўкраінскіх пагрозаў пілёту «Белавія», якія нібыта мелі месца 21 кастрычніка пасьля вылету беларускага самалёта з Кіева
Беларускі МЗС патрабуе ад Кіеву выбачэньняў і матэрыяльнай кампэнсацыі за інцыдэнт з самалётам «Белавія». 
Кажуць, уся гэтая каша заварылася з-за нейкага блогера, якога ўкраінцы конча хацелі праверыць. 
Перахапілі, праверылі і адпусьцілі ў Менск таго самага дня. 
Варта было? 
БАЕЦ ВЯРТАЦЦА Ў БЕЛАРУСЬ НЯ ХОЧА. 
Беларускі баец добраахвотніцкага батальёну «Азоў» з пазыўным «Ота» распавёў у інтэрвію Свабодзе, што ён «глыбока расчараваўся» ў Беларусі і вяртацца дадому ня хоча (<a_href="https://goo.gl/6RJQ6x">https://goo.gl/6RJQ6x</a>). 
«Верагодна, справа ў пасіўнасьці людзей, якія нават не асэнсоўваюць тую сытуацыю, у якой яны знаходзяцца. 
Абыякавасьць — гэта вельмі важны фактар. 
Гэта забівае матывацыю» – патлумачыў ён. 
Паводле ягоных словаў, у батальёне ён служыць снайпэрам. 
ПАДЛЕТКУ АБМЕЖАВАЛІ СВАБОДУ. 
Непаўнагадовы Аляксандар Харута сёньня прызнаны вінаватым паводле артыкулу 364 Крымінальнага кодэксу Рэспублікі Беларусь «Гвалт або пагроза гвалту ў дачыненьні да супрацоўніка органаў унутраных спраў» і засуджаны на 2 гады абмежаваньня свабоды без накіраваньня ў месцы пазбаӯленьня волі (<a_href="https://goo.gl/3mtdh7">https://goo.gl/3mtdh7</a>). 
Паводле падлетка, пры яго затрыманьні міліцыянты неправамерна прымянілі фізычную сілу, а па дарозе ў Цэнтральны РУУС Менску пагражалі сэксуальным гвалтам і памачыліся на твар затрыманаму. 
У сваю чаргу, сьледзтва сьцьвярджае, што Аляксандар «нанёс старэйшаму прапаршчыку міліцыі Шарко ня менш за адзін удар кулаком у вобласьць галавы», што і стала падставай для завядзеньня крымінальнай справы. 
ЛЕКАР СПРАБУЕ СУДЗІЦЦА ЗЬ СІЛАВІКАМІ. 
Пэдыятар зь Менску Дзьмітры Серада, кватэру якога ў жніўні штурмаваў АМАП, абскардзіў адмову ў завядзеньні крымінальнай справы ў дачыненьні да сілавікоў (<a_href="https://goo.gl/OS2ts8">https://goo.gl/OS2ts8</a>). 
Сераду не дапамагла нават судова-мэдыцынская экспэртыза, якая зафіксавала на ягоным целе сьляды зьбіваньня. 
КОЛЯ Ў НЕБЯСЬПЕЦЫ? 
Наша блогерка Наста Захарэвіч піша пра ціск, які дзяржава чыніць на «палітычна нявыгадных» мацярэй, адбіраючы альбо абмяжоўваючы ў іх правы апекі над дзецьмі, бо яны, паводле сацыяльных інсэктараў, ня ў змозе гарантаваць нармальную апеку (<a_href="https://goo.gl/ZOlumJ">https://goo.gl/ZOlumJ</a>). 
І Наста прыгадвае ўсім вядомую сытуацыю: «Мне цікава, у наколькі сацыяльна бясьпечным становішчы знаходзіцца Коля Лукашэнка — маці не прымае ўдзелу ў выхаваньні, бацька ўвесь час у разьездах і альбо перакладвае свае абавязкі на адпаведных памочнікаў, альбо возіць хлопчыка з сабой, вырываючы з навучальнага працэсу і фактычна прымушаючы да формаў дзейнасьці, якія не спрыяюць ні фізычнаму, ні псыхалягічнаму гарманічнаму разьвіцьцю дзіцяці». 
Сацыяльныя інспэктары – пацікаўцеся Колем! 
РАСЕЯ НАС АБАРОНІЦЬ, АБО ЗІМА Ў ЛІСТАПАДЗЕ 
Добры вечар! 
Наша калега Іна Студзінская высьвятляла, колькі цяпер каштуе пахаваньне ў Беларусі і ці можна ўкласьціся ў дапамогу, якую дзяржава выдзяляе ў выпадку сьмерці родзіча (<a_href="https://goo.gl/NRh5BU">https://goo.gl/NRh5BU</a>). 
Аказваецца, у кастрычніку сёлета памер стандартнай дапамогі на пахаваньне складаў 750 рублёў. 
А мінімальны кошт пахаваньня, у які прапануюць укласьціся некаторыя рытуальныя агенцтвы, пачынаецца ад 500 рублёў. 
Паміраць можна, хацелася б сказаць... 
ШАЙГУ АБЯЦАЕ АБАРАНІЦЬ БЕЛАРУСЬ АД НАТО. 
Расейскі міністар абароны Сяргей Шайгу заявіў у Менску, што ў адказ на апошнія дзеяньні НАТО, зьвязаныя з «нарошчваньнем наступальнага патэнцыялу» альянсу, Расея прыме «меры абарончага характару, у тым ліку на заходнім стратэгічным напрамку» (<a_href="https://goo.gl/b1h8Pw">https://goo.gl/b1h8Pw</a>). 
У СЛУЦКУ ХОЧУЦЬ МЕЦЬ ВУЛІЦУ СЛУЦКІХ ПАЎСТАНЦАЎ. 
Актывісты Слуцку перадалі ў райвыканкам подпісы пад калектыўным зваротам аб перайменаваньні Камсамольскай вуліцы ў вуліцу імя Слуцкіх паўстанцаў (<a_href="https://goo.gl/00i6Qx">https://goo.gl/00i6Qx</a>). 
У горадзе ёсьць «вуліца Парыскай камуны», прысьвечаная чужой гісторыі, а вуліцы прысьвечанай сваёй гісторыі няма – аргумэнтуюць актывісты. 
Каб толькі ў адным Слуцку так было... 
ЛУКАШЭНКА ЗНОЎ У СЬПІСЕ «ВОРАГАЎ ПРЭСЫ». 
Арганізацыя «Рэпартэры бязь межаў» ужо традыцыйна ўключыла Аляксандра Лукашэнку ў свой штогадовы сьпіс «зьнішчальнікаў свабоды прэсы» (predators of press freedom) (<a_href="https://goo.gl/XoZKnU">https://goo.gl/XoZKnU</a>). 
У сьпісе, які ўключае 35 пазыцый, кіраўніку Беларусі кампанію складаюць, сярод іншых, прэзыдэнт Эгіпту Абдэль Фатах Аль-Сісі, кіраўнік Ірану Алі Хамэнэі, прэзыдэнт Туркмэністану Гурбангулы Бердымухамедаў, кіраўнік Паўночнай Карэі Кім Чэн Ын, прэзыдэнт Казахстану Нурсултан Назарбаеў, кіраўнік Чачні Рамзан Кадыраў. 
МЕНСК ПАД СЬНЕГАМ. 
Наш фотарэпартаж зь менскіх вуліц пад белым покрывам (<a_href="https://goo.gl/av69kt">https://goo.gl/av69kt</a>). 
БЕЛАРУСКАЯ АМБІЦЫЯ, КАРУПЦЫЯ І МІТАТВОРЧАСЬЦЬ 
Добры вечар! 
Як паведамляе наша кіеўская карэспандэнтка, у расьсьледаваньні забойства журналіста Паўла Шарамета ўжо прынята 97 судовых рашэньняў, але ніякай істотнай інфармацыі аб посьпехах сьледчых няма (<a_href="https://goo.gl/cJKglu">https://goo.gl/cJKglu</a>). 
Ад сьмерці журналіста мінула ўжо тры з паловай месяцы. 
Нагадаем, што сьледзтва ў справе забойства журналіста Георгія Гангадзе выйшла на сьлед выканаўцаў толькі праз 10 гадоў пасьля самога злачынства. 
НЯМА ЭКАНАМІЧНЫХ РЭФОРМАЎ, АЛЕ ЁСЬЦЬ ФОРУМЫ. 
«Перад намі стаіць амбітная мэта дапамагчы Беларусі ў правядзеньні рэформаў. 
Мы павінны садзейнічаць трансфармацыі беларускай эканомікі» – сказала кіраўніца прадстаўніцтва Эўразьвязу ў Беларусі Андрэа Віктарын падчас гэтак званага Кастрычніцкага эканамічнага форуму ў Менску (<a_href="https://goo.gl/8Dl2i3">https://goo.gl/8Dl2i3</a>). 
Гэта ўжо чацьвёрты такі форум, які ставіць такую амбітную (і пакуль недасяжную) мэту. 
ЯКІ ФУТБОЛ, ТАКАЯ І КАРУПЦЫЯ? 
Судзяць былога дырэктара дэпартамэнту судзейства і інспэктаваньня Беларускай фэдэрацыі футболу Андрэя Жукава (<a_href="https://goo.gl/Hy8mZr">https://goo.gl/Hy8mZr</a>). 
Паводле сьледзтва, ён атрымліваў па 100-200 даляраў хабару за прызначэньне «правільных» судзьдзяў на гульні Першай лігі, Вышэйшай лігі і Кубку Беларусі. 
Жукаву пагражае ад трох да пяці гадоў абмежаваньня волі або да сямі гадоў пазбаўленьня волі з канфіскацыяй маёмасьці. 
МУЗЫЧНАЯ МІТАТВОРЧАСЬЦЬ. 
Маладая музыка Кацярына Ваданосава выдала на Soundcloud альбом «Мітатворчасьць» (<a_href="https://goo.gl/INEYhg">https://goo.gl/INEYhg</a>). 
«Я расказала гісторыю, якую сама хацела б пачуць; я стварыла ўласную міталёгію, што арганічна ўпісваецца ў сьветаўспрыманьне беларусаў і, як ні дзіўна, здольная гарманічна існаваць у нашай паўсядзённай рэчаіснасьці» – сказала Кацярына. 
ЯК НЕ ПАДДАЦЦА СТАРАСЬЦІ? 
«Праўшам трэба імкнуцца рабіць справы левай рукой, некаторыя побытавыя справы рабіць з заплюшчанымі вачыма, і проста імкнуцца штодзень запамінаць нешта новае» – раяць спэцыялісты ў сфэры геранталёгіі Андрэй Ільніцкі і Кірыл Прашчаеў у нашай новай рубрыцы «На здароўе!» 
(<a_href="https://goo.gl/ZNbiEf">https://goo.gl/ZNbiEf</a>). 
АМЭРЫКАНСКІЯ БЕЛАРУСЫ ПРА ДОНАЛЬДА ТРАМПА І ГІЛАРЫ КЛІНТАН. 
У нашым відэаматэрыяле маладыя беларускія эмігранты ў ЗША выказваюць сваё стаўленьне да кандыдата ў прэзыдэнты ад рэспубліканцаў (<a_href="https://goo.gl/TQ1OVE">https://goo.gl/TQ1OVE</a>) і кандыдаткі ад дэмакратаў (<a_href="https://goo.gl/50p8ea">https://goo.gl/50p8ea</a>). 
БЕЛАРУСКІ БРЭНД, АБО ДАЛЕЙ НЯМА КУДЫ 
Добры вечар! 
У Горадні тры прадпрымальнікі будуюць першую ў Беларусі аўтамыйку на сонечных батарэях (<a_href="https://goo.gl/g57P3F">https://goo.gl/g57P3F</a>). 
Ці будуць у змозе мыць аўтамашыны, час пакажа. 
Але хлопцы малайцы, несумненна. 
УЗОРНЫ АГРАГАРАДОК-БАНКРУТ. 
Рэпартаж з Гарбавічаў на Магілёўшыне, галоўнага аградка ў збанкрутаванай гаспадарцы «Раста-агра плюс» (<a_href="https://goo.gl/elt1hP">https://goo.gl/elt1hP</a>). 
«Працы тут няма ні маладым, ні старым... 
У калгасе плацяць па 200 рублёў» – сказала нашаму карэспандэнту адна жыхарка аграгарадка. 
«Людзі ў нас жывуць! 
Заробак атрымліваюць своечасова, штомесяц. 
Затрымак зь ім няма. 
У нас няма такога ўжо жабрацтва, каб няма куды падзецца, толькі паміраць» – сказалі нашаму карэспандэнту ў сельсавеце. 
Сельсавет не дазваляе выпускаць на вуліцу курэй і качак, каб не псавалі выгляду. 
АМЭРЫКАНСКІ ДЫПЛЯМАТ: БЕЛАРУСІ ВЫБАРУ НЕ ЗАСТАЛОСЯ. 
Часовы павераны ў справах ЗША ў Беларусі Робэрт Райлі сказаў на эканамічным форуме ў Менску: «На фоне глябалізацыі ў вас ужо і выбару няма: альбо адаптавацца, альбо адстаць безнадзейна» (<a_href="https://goo.gl/oh4sYy">https://goo.gl/oh4sYy</a>). 
Міністар эканомікі Беларусі Ўладзімер Зіноўскі неўзабаве сказаў Райлі, што Беларусь хацела б поўнай адмены санкцый ЗША (<a_href="https://goo.gl/0Acbpj">https://goo.gl/0Acbpj</a>). 
Менск хоча адаптавацца? 
ПАТРЭБНЫ ГАВАРКІЯ ПАТРЫЁТЫ. 
Былы прэзыдэнцкі дарадца ў пытаньнях эканомікі, а цяпер амбасадар Беларусі ў Кітаі Кірыл Руды сказаў на эканамічным форуме ў Менску, што Беларусі патрэбны эканамісты «не такія, якія маўчаць і лічаць гэта ляяльнасьцю, а якія папярэджваюць і лічаць гэта патрыятызмам» (<a_href="https://goo.gl/IJ4jHe">https://goo.gl/IJ4jHe</a>). 
ДА НАС ЕДЗЕ НЭАНАЦЫСТ. 
Прапануем інтэрвію з Аляксеем Мільчаковым, які мае рэпутацыю аднаго з больш жорсткіх расейскіх нэанацыстаў (<a_href="https://goo.gl/WQvvEy">https://goo.gl/WQvvEy</a>). 
Ваяваў на Данбасе за сэпаратыстаў, у забітых украінцаў ён адразаў вушы, фатаграфаваўся з паднятым дагары вялікім пальцам на фоне згарэлых і напалову разьдзетых трупаў. 
Цяпер зьбіраецца на часовае жыхарства ў Беларусь. 
BELARUSIAN FASHION WEEK. 
На гэтым сьвяце беларускіх модных брэндаў пабываў наш фотакарэспандэнт (<a_href="https://goo.gl/wfwFb6">https://goo.gl/wfwFb6</a>). 
Беларуская палова Ільдара Дадзіна, чырвоны Ленін у Лідзе і 5 парадаў аматарам хадзьбы 
Добры вечар! 
Анастасія Зотава, жонка расейскага палітвязьня Ільдара Дадзіна, распавяла Свабодзе, як яны з будучым мужам пазнаёміліся на акцыі ў падтрымку беларускай грамадзянскай супольнасьці, пра свае назіраньні ў Беларусі і пра тое, што яны даведаліся з кнігі беларускага палітвязьня Ігара Аліневіча. 
<a_href="https://goo.gl/fxczpC">https://goo.gl/fxczpC</a> 
( 
Чырвоны дзень календара і атрымаўся чырвоным у літаральным сэнсе. 
У Лідзе невядомыя аблілі помнік Леніну чырвонай фарбай <a_href="https://goo.gl/6W8wlj">https://goo.gl/6W8wlj</a> . 
Камуністам сёньня не шанцавала і ў Менску. 
Адкрыцьцё помніка правадыру сусьветнага пралетарыяту азмрочыў лідэр «Маладога фронту» Зьміцер Дашкевіч. 
<a_href="https://goo.gl/MgRReB">https://goo.gl/MgRReB</a> 
Картатэка Сталіна: знайдзі сваіх! 
У дзень кастрычніцкай рэвалюцыі мы ўзгадваем не пераварот у Расеі, а шматлікіх ахвяр бальшавіцкай улады. 
Больш за 60 тысяч лёсаў нашых рэпрэсаваных землякоў. 
Знайдзі сваіх! 
<a_href="https://goo.gl/kShiz9">https://goo.gl/kShiz9</a> 
Клінтан ці Трамп? 
Ужо заўтра. 
Выбарчая гонка ў ЗША выйшла на фінішную прамую. 
У аўторак наймагутнейшая дзяржава сьвету абярэ прэзыдэнта. 
Мы параўналі пазыцыі кандыдатаў у шасьці ключавых пытаньнях замежнай палітыкі. 
<a_href="https://goo.gl/iqnqqW">https://goo.gl/iqnqqW</a> 
Не палітыкай адзінай жыве чалавек. 
Аўтарка сайту <a_href="sharecare.com">sharecare.com</a> Ана Лёпэс падсумавала вынікі апошніх дасьледаваньняў, зьвязаных з карысьцю хадзьбы, і дае каштоўныя парады перад пачаткам халоднага сэзону. 
КУДЫ ПОЙДЗЕ ДАЛЯР ЗАЎТРА РАНІЦАЙ? 
Добры вечар! 
Дэмакратыя, усё ж, прымушае людзей пахвалявацца ў час выбараў. 
Ня толькі ў Амэрыцы. 
З аўтарытарнымі сыстэмамі ў гэтым сэнсе значна прасьцей, больш стабільна, менш нэрвова. 
Перамагае заўсёды ён. 
А яўка – нязьменна высокая. 
ДОНАЛЬД ТРАМП ЦІ ГІЛАРЫ КЛІНТАН? 
Вячаслаў Кебіч перакананы, што прэзыдэнцкія выбары ў ЗША выйграе Гілары Клінтан. 
А Станіславу Шушкевічу ўсё роўна, хто стане амэрыканскім прэзыдэнтам (<a_href="https://goo.gl/23tP1Y">https://goo.gl/23tP1Y</a>). 
Палітычныя экспэрты, якіх мы папрасілі спрагназаваць вынік амэрыканскіх выбараў, схіляюцца да перамогі Клінтан (<a_href="https://goo.gl/yg5Z0G">https://goo.gl/yg5Z0G</a>). 
Адно Ўладзімер Мацкевіч пазьбягае рабіць адназначныя прагнозы. 
«Ня думаю, што будзе вялікая розьніца, хто пераможа — Клінтан ці Трамп» – кажа ён. 
Зайдзіце на наш сайт, каб даведацца, чаму Мацкевіч так мяркуе. 
ЗЬБІТАГА ДАШКЕВІЧА АБСЬЛЕДАВАЛІ. 
Сустаршыня «Маладога фронту» Зьміцер Дашкевіч зьняў у мэдычнай установе пабоі, якія атрымаў 7 лістапада падчас затрыманьня на адкрыцьці помніка Леніну (<a_href="https://goo.gl/lzUvdG">https://goo.gl/lzUvdG</a>). 
Актывіст кажа, што ўсе траўмы атрымаў ад амапаўцаў у аўтобусе. 
Сакратар БРСМ Сяргей Клішэвіч, пра якога ў некаторых мэдыях паведамілі, што ён зьбіў Дашкевіча, удараў яму не наносіў. 
«Хутчэй за ўсё, [амапаўцы] напішуць сустрэчную заяву, што гэта не яны, а я іх зьбіваў у аўтобусе» – сказаў нам Дашкевіч. 
ПЯТЫ ПАДЫХОД «ГАВАРЫ ПРАЎДУ». 
Грамадзянская кампанія «Гавары праўду» можа стаць палітычнай партыяй: гэтае пытаньне будзе абмяркоўвацца на ўстаноўчым сходзе 12 лістапада (<a_href="https://goo.gl/GLmTo4">https://goo.gl/GLmTo4</a>). 
Пасьля сходу «Гавары праўду» пяты раз паспрабуе афіцыйна зарэгістравацца ў Міністэрстве юстыцыі. 
Нагадаем, што ў гэтым сэнсе «Гавары праўду» апярэдзіла Беларуская хрысьціянская дэмакратыя, якая ўжо шэсьць разоў спрабавала безвынікова рэгістравацца ў згаданым міністэрстве. 
САЮЗЫ ПАЛЯКАЎ БЕЛАРУСІ НЯ ХОЧУЦЬ АБ’ЯДНОЎВАЦЦА. 
Галоўная Рада непрызнаванага афіцыйным Менскам Саюзу палякаў Беларусі абвяргае магчымасьць абʼяднаньня з СПБ пад кіраўніцтвам Мечылава Лысага (<a_href="https://goo.gl/50ZAGm">https://goo.gl/50ZAGm</a>). 
Пра магчымасьць закуліснага абʼяднаньня двух саюзаў інфармавала раней польская прэса. 
Разьяднаньне Саюзу палякаў Беларусі пачалося ў 2005 годзе, калі ўлады анулявалі выбар на старшыню арганізацыі Анжалікі Борыс. 
АЛЕКСІЕВІЧ АХВЯРУЕ ГРОШЫ НА ЛЯЧЭНЬНЕ МАРАКОВА. 
Сьвятлана Алексіевіч ахвяравала на лячэньне Леаніда Маракова 1 тысячу даляраў (<a_href="https://goo.gl/Gxjv6H">https://goo.gl/Gxjv6H</a>). 
Пісьменьніка і дасьледніка сталінскіх рэпрэсіяў Леаніда Маракова пераводзяць з госьпісу ў Дом міласэрнасьці. 
Лекары дыягнаставалі ў яго пухліну галаўнога мозгу, якая разьвілася пасьля цяжкага інсульту. 
Падпісацца праз электронную пошту (<a_href="http://www.svaboda.org/subscribe.html">http://www.svaboda.org/subscribe.html</a>). 
КУДЫ КРОЧЫЦЬ АМЭРЫКА, АБО РЭКРЭАЦЫЙНАЯ МАРЫХУАНА І ЗАБЯСЬПЕЧАНАЕ ПОРНА 
Добры вечар! 
Доналд Трамп стаў 45-м прэзыдэнтам ЗША. 
Шмат для каго на сьвеце гэта вялікае расчараваньне, для некаторых, як сказала міністар абароны Нямеччыны, гэта «велізарны шок» (<a_href="https://goo.gl/pVEZ01">https://goo.gl/pVEZ01</a>), але праўда такая – гэта сьвята амэрыканскай дэмакратыі. 
У амэрыканцаў такое сьвята кожныя чатыры гады. 
А ў Беларусі замест сьвята дэмакратыі маем «элегантныя перамогі»... 
НЕ ТАКІ СТРАШНЫ, ЯК ЯГО РАЗМАЛЯВАЛІ. 
Беларускія палітычныя экспэрты наогул сыходзяцца на думцы, што Доналд Трамп у Белым доме будзе паводзіць сябе рацыянальна і адказна. 
«Рэвалюцыйных зьменаў у Злучаных Штатах ня будзе» – лічыць Алесь Лагвінец (<a_href="https://goo.gl/uX2TRf">https://goo.gl/uX2TRf</a>). 
Трамп «будзе кансультавацца з дарадцамі, і калі сёньня, умоўна кажучы, ён можа ня ведаць, дзе знаходзіцца Беларусь і хто такі Лукашэнка, то калі дойдзе час да беларускага пытаньня, яму гэта ўсё раскладуць па палічках» – кажа Аляксандар Класкоўскі. 
«Ніякіх пераваротаў у зьнешняй і ўнутранай палітыцы ЗША я не чакаю. 
Таму што выбары — гэта вялізнае шоў. 
Трэба разьмяжоўваць тое, што чалавек гаворыць да выбараў, і тое, што ён пасьля робіць» – адзначае бізнэсовец Юры Зісэр (<a_href="https://goo.gl/YEoEuc">https://goo.gl/YEoEuc</a>). 
ХТО ТАКІ ДОНАЛЬД ТРАМП? 
Наш відэарасповед (<a_href="https://goo.gl/TYIIB4">https://goo.gl/TYIIB4</a>). 
І наша фотагалерэя (<a_href="https://goo.gl/6TK88H">https://goo.gl/6TK88H</a>). 
ЯК ПАЛІТЫЧНЫ СЬВЕТ РЭАГУЕ НА ТРАМПА? 
Наш агляд (<a_href="https://goo.gl/VHIgZ3">https://goo.gl/VHIgZ3</a>). 
ШТО ПААБЯЦАЎ ТРАМП? 
Наш агляд перадвыбарных абяцаньняў 45-га прэзыдэнта ЗША (<a_href="https://goo.gl/FejlyC">https://goo.gl/FejlyC</a>). 
ЗА ШТО ГАЛАСАВАЛІ АМЭРЫКАНЦЫ АКРАМЯ ТРАМПА? 
Аказваецца, іншымі выбарчымі тэмамі былі марыхуана, порна, кантроль зброі, сьмяротнае пакараньне і новы штат. 
Напрыклад, у Каліфорніі выкарыстаньне прэзэрватываў у порнафільмах зрабілі абавязковым. 
Ня верыце? 
Дык пачытайце (<a_href="https://goo.gl/8hbuLG">https://goo.gl/8hbuLG</a>). 
КНІЖНЫ ТОП 500-ГОДЗЬДЗЯ. 
У межах беларускай кампаніі «Пяцісотгоднасьць», прысьвечанай 500-годзьдзю першай кнігі, надрукаванай Францішакам Скарынам, беларускія экспэрты склалі сумесны топ-50 найважнейшых кніг Беларусі за апошнія 5 стагодзьдзяў (<a_href="https://goo.gl/M7MtJs">https://goo.gl/M7MtJs</a>). 
Першая пяцёрка: Францішак Багушэвіч, «Дудка беларуская»; Максім Багдановіч, «Вянок»; Францішак Скарына, Біблія; Якуб Колас, «Новая зямля»; Мікола Гусоўскі, «Песьня пра зубра». 
Кнігі, безумоўна, важныя для нацыянальнай гісторыі. 
А для звычайнага сучаснага чытача, калі не лічыць згаданых экспэртаў? 
Тут зьяўляюцца сумневы... 
Падпісацца праз электронную пошту (<a_href="http://www.svaboda.org/subscribe.html">http://www.svaboda.org/subscribe.html</a>). 
ТРЫНДЗЕЦ, ГАМОН І ПРАКЛЁН, АБО ТАВАРЫШ З МАЎЗЭРАМ 
Добры вечар! 
У Магілёў едзе самы галоўны. 
Пад гэты прыезд на мосьце ў Магілёве паставілі шыльды на беларускай мове (<a_href="https://goo.gl/HjvPFd">https://goo.gl/HjvPFd</a>). 
І яшчэ міліцыянта паставілі, каб іх пільнаваў. 
Што як што, але пацёмкінскія вёскі ў Беларусі навучыліся ставіць спраўна. 
Нават у гарадах. 
НАВОШТА ЯМУ ТАЯ ЗБРОЯ?! 
Міліцыянты канфіскавалі ў жыхара мястэчка Барань, што пад Воршай, сапраўдны арсэнал зброі часоў Другой усясьветнай вайны: процітанкавае ружжо, карабін «Маўзэр», дэталі пісталета-кулямёта ППШ, 477 патронаў розных калібраў, каля 17 кг тратылу, 8 ружэйных гранатаў, 2 гранаты Ф-1, 3 гранаты РГ-42 і кумулятыўную гранату, 5 піратэхнічных патронаў, 20 запалаў, артылерыйскія 45 мм зарады, 6,8 кг збройнага пораху. 
Калекцыянэра могуць пасадзіць на два гады (<a_href="https://goo.gl/NfyUvb">https://goo.gl/NfyUvb</a>). 
ЯКІМ БУДЗЕ ПРЭЗЫДЭНЦТВА ТРАМПА? 
Аналітыкі разьбіраюць перадвыбарную праграму Дональда Трампа па костачках (<a_href="https://goo.gl/ABGU5U">https://goo.gl/ABGU5U</a>). 
І прадказваюць, што будзе. 
Будзе, паводле аналітыкаў, наогул кепска. 
Гэта значна лепшае прадказаньне, чым тое, што будзе добра. 
Бо добра, як усе мы ведаем, ужо было. 
А сам Трамп сфармуляваў праграму на 100 сваіх першых дзён у 28 пунктах (<a_href="https://goo.gl/4ZeBNh">https://goo.gl/4ZeBNh</a>). 
Па тры зь лішкам дні на адзін пункт выпадае. 
І БЕЛАРУСЫ ПЕРАЖЫВАЛІ ЗА ТРАМПА. 
Севярын Квяткоўскі напісаў кароткі блог пра найбольш характэрныя беларускія рэакцыі на вынік амэрыканскіх прэзыдэнцкіх выбараў (<a_href="https://goo.gl/PRROPw">https://goo.gl/PRROPw</a>). 
Каб жа беларусы так перажывалі за свае прэзыдэнцкія выбары! 
ТРАМП І БЕЛАРУСЬ. 
І ў Дональда Трампа ёсьць нітачка сувязі зь Беларусьсю. 
Празь ягонага зяця. 
Чытайце рэпартаж Аляксандры Дынько (<a_href="https://goo.gl/ls9kIO">https://goo.gl/ls9kIO</a>). 
САЎКА І ГРЫШКА ПРА ПЕРАМОГУ ТРАМПА. 
Саўка: Хацелась вам/Ва ўласьці баб./А пабядзіў мужык наш, Трамп. 
Грышка: Трындзец! 
Гамон!/Што гэта за праклён?!/Няўжо я сплю/І сьню кашмарны сон? 
Лявон Вольскі ў найвышэйшай сатырычнай форме (<a_href="https://goo.gl/mNR70h">https://goo.gl/mNR70h</a>). 
САБОРНАЯ МЯЧЭЦЬ, АБО НАРМАЛЁВАСЬЦЬ У НАС І Ў АМЭРЫЦЫ 
Добры вечар! 
Паволі але няўмольна пакідаюць наш сьвет знакавыя постаці культуры ХХ стагодзьдзя. 
Аляксандар Лукашук піша пра сьмерць Леанарда Коэна (<a_href="https://goo.gl/4CNU7k">https://goo.gl/4CNU7k</a>). 
БОЛЬШ ТУРЭЧЧЫНЫ Ў БЭЛАРУСІ. 
Прэзыдэнт Турэччыны Рэджэп Таіп Эрдаган і прэзыдэнт Беларусі Аляксандар Лукашэнка дамовіліся падняць узаемныя стасункі на новую прыступку, а ўзаемны таваразварот – да 1 мільярда даляраў на год (<a_href="https://goo.gl/ytqZR2">https://goo.gl/ytqZR2</a>). 
Выглядае на тое, што пабольшае і колькасьць турэцкіх студэнтаў у беларускіх ВНУ. 
Сёлета іх там 267 (<a_href="https://goo.gl/EtKzcr">https://goo.gl/EtKzcr</a>). 
СЫМБАЛЬ БЕЛАРУСКА-ТУРЭЦКАГА СЯБРОЎСТВА ДАБУДАВАЛІ. 
У Менску ўрачыста адкрылі Саборную мячэць. 
Сымбалічную стужку перарэзалі прэзыдэнты Беларусі і Турэччыны. 
Мячэць будавалася ад 1997 году. 
«Яна... стане сымбалем сяброўства беларускага і турэцкага народаў» — перадае словы турэцкага прэзыдэнта Рэджэпа Таіпа Эрдагана БЕЛТА (<a_href="https://goo.gl/byrqn4">https://goo.gl/byrqn4</a>). 
НАРМАЛЬНЫ СТАН ЧЭМПІЁНКІ СЬВЕТУ. 
Славутая беларуская гімнастка Мэліта Станюта сёлета канчае 23 гады і сваю спартовую кар’еру. 
Магчыма, цяпер пойдзе ў бізнэс. 
Мэліта належыць да тых нешматлікіх беларускіх «сэлебрыці», якія карыстаюцца беларускай мовай. 
«Нармальны стан – валодаць роднай мовай» – кажа яна. 
Чытайце поўнае інтэрвію з Мэлітай Станютай на нашым сайце (<a_href="https://goo.gl/a1sHmn">https://goo.gl/a1sHmn</a>). 
ПАЗЬНЯК ПРА ПАЛЁГКУ «НАРМАЛЬНАЙ АМЭРЫКІ». 
Паводле Зянона Пазьняка, пасьля выбару Дональда Трампа прэзыдэнтам ЗША «нармальная Амэрыка ўздыхнула з палёгкай. 
Яшчэ адной лібэральнай кучы яна ўжо, відаць, ня вытрымала б» (<a_href="https://goo.gl/ta2iMs">https://goo.gl/ta2iMs</a>). 
НЯДРЭННА З АМЭРЫКАНЦАМІ І «ДАРМАЕДАМІ». 
АДНАГОДАК НЕЗАЛЕЖНАСЬЦІ 
Добры вечар! 
«У нас нядрэнна пайшлі справы з амэрыканцамі» – сказаў кіраўнік Беларусі сёньня ў Магілёве пра беларуска-амэрыканскія адносіны (<a_href="https://goo.gl/demvtN">https://goo.gl/demvtN</a>). 
Ажно страх падумаць, што было б, калі б гэтыя справы пайшлі дрэнна, ня кажучы пра вельмі дрэнна. 
Пры нагодзе Аляксандар Лукашэнка пашкадаваў Амэрыку. 
«Пэўны заняпад і апатыя відаць у ЗША няўзброеным вокам» – сказаў ён пра свае назіраньні амэрыканскага жыцьця з пэрспэктывы лётнішча ў Нью-Ёрку, дзе яму давялося пабываць летась і 10 гадоў таму. 
ЗАРОБКУ ЗАГАДАЛІ ЎЗЯЦЬ ПЛЯНКУ $500. 
«Рыхтуйцеся набраць сярэдні заробак у 500 даляраў у будучым годзе» – таксама сказаў Аляксандар Лукашэнка ў Магілёве (<a_href="https://goo.gl/NHmr40">https://goo.gl/NHmr40</a>). 
Белстат, трэба думаць, пачаў чухаць патыліцу. 
Паводле Белстату, у верасьні 2016 году сярэдняя зарплата ў Беларусі складала 732 рублі — каля 386 даляраў. 
ШТО ВОЗЬМУЦЬ З «ДАРМАЕДАЎ»? 
Да 15 лістапада грамадзяне Беларусі, якія «ня ўдзельнічаюць у фінансаваньні дзяржаўных выдаткаў», маюць сплаціць падатак «на дармаедаў» у памеры 20 базавых велічыняў (360 рублёў за 2015 год) (<a_href="https://goo.gl/OEE5Xn">https://goo.gl/OEE5Xn</a>). 
Нібыта такіх «дармаедаў» у Беларусі назьбіраецца пад паўмільёна чалавек. 
Калі б заплацілі ўсе, атрымалася б сума пад 100 мільёнаў даляраў! 
Ну і за сёлетні год атрымаецца яшчэ большая сума, бо «дармаедаў», паводле статыстыкі, большае – колькасьць беларускага насельніцтва, занятага ў эканоміцы ў пачатку 2015 году, дасягала 4,5 мільёна, а ў жніўні 2016 — менш за 4,4 мільёна. 
Карацей, ёсьць за што прафінансаваць Эўрапейскія гульні (<a_href="https://goo.gl/Su8Br8">https://goo.gl/Su8Br8</a>). 
NO PASA NADA. 
Такую фразу як афіцыйны дзяржаўны слоган Рэспублікі Беларусь прапануе наша блогерка Алена Германовіч (<a_href="https://goo.gl/vEWa3G">https://goo.gl/vEWa3G</a>). 
КРАМА! 
Наш фотарэпартаж зь юбілейнага канцэрту гурту «Крама», якой стукнула 25 гадоў (<a_href="https://goo.gl/guIEh9">https://goo.gl/guIEh9</a>). 
Асноўнае пра падзеі 15 лістапада з сайту Свабоды. 
У ПАГОНІ ЗА МАНГОЛІЯЙ, АБО ВОЛЬНАЯ ПСЫХАСАМАТЫКА 
Добры вечар! 
Чалавек езьдзіць аўтаспынам з Санкт-Пецярбурга ў Слуцак, каб палячыць сабе зубы (<a_href="https://goo.gl/tNmrDd">https://goo.gl/tNmrDd</a>). 
Бо ў Беларусі больш танна і якасна. 
І гэта не апошняе аптымістычнае паведамленьне сёньня. 
БЕЛАРУСЬ АБАГНАЛА ТУНІС І МАРОКА. 
Гэта адбылося ў рэйтынгу вяршэнства закону ў сьвеце, складзеным у рамках арганізацыі World Justice Project (<a_href="https://goo.gl/B9vIx7">https://goo.gl/B9vIx7</a>). 
Цяпер будзем абганяць Манголію і Малайзію. 
УСЕ МЫ З ХАТ. 
«Вёска — гэта не ідылія. 
Сёньня гэта часта дэпрэсіўнае месца на мапе Беларусі. 
Але яна яшчэ шмат чаго можа прапанаваць беларусам. 
І гэта ня толькі кумпякі, паляндвіцы і кілбасы, па якія туды ахвотна едуць гараджане зь вясковым бэкграўндам» – піша наш калега Дзьмітры Гурыновіч у блогу «За вёску! 
In village we trust». 
Што яшчэ можна ўзяць зь вёскі? 
Пачытайце (<a_href="https://goo.gl/EQ3k77">https://goo.gl/EQ3k77</a>). 
«АНТЫМАЙДАНАВЕЦ» СУДЗІЦЦА З СЛУЖБАЙ БЯСЬПЕКІ ЎКРАІНЫ.
Актывіст «Антымайдану» і грамадзянін Армэніі Армэн Мартырасьян падаў пазоў у Адміністрацыйны суд Кіеву да Службы бясьпекі Ўкраіны (<a_href="https://goo.gl/lTLgsz">https://goo.gl/lTLgsz</a>). 
Мартырасьян патрабуе прызнаць проціпраўнымі дзеяньні ў час вяртаньня самалёту «Белавія» ў Кіеў, якім ён ляцеў у Менск. 
Мартырасьян распавядаў, што пасьля пасадкі СБУ правярала ягоныя рэчы, нібыта шукала ў яго «нейкі носьбіт інфармацыі», але нічога не знайшла і адпусьціла. 
«ГЭЙ» АД ЛЯВОНА ВОЛЬСКАГА. 
Лявон Вольскі выдаў новы альбом «Псыхасаматыка» для вольнага праслухоўваньня на Soundcloud (<a_href="https://goo.gl/99Cggl">https://goo.gl/99Cggl</a>). 
Альбом складаецца з 16 песень, ён падзелены на дзьве часткі: агрэсіўны «Горад» і лірычны «Лес». 
Абедзьве часткі адкрываюць песьні пад назвамі «Гэй!», якія адрозьніваюцца і настроем, і тэкстам. 
Грошы на выданьне альбому музыка сабраў праз інтэрнэт. 
ПАРЭЗАЎСЯ, ПАБІЛІ, АШТРАФАВАЛІ, УБІЛІ НОЖ У СЬПІНУ 
Добры вечар! 
63% расейцаў хочуць пакінуць Пуціна прэзыдэнтам; Вашынгтон працягне выконваць «акт Магніцкага», які прадугледжвае санкцыі супраць расейскіх службовых асобаў, якія маюць дачыненьне да сьмерці юрыста; Расея адмовілася ратыфікаваць статут Міжнароднага крымінальнага суду. 
Не сьпяшайцеся думаць, што сёньня ўсё дэпрэсіўнае датычыла толькі Расеі. 
Пачытайце наш агляд. 
БЕЛАРУСКІ СУДОВЫ HORRORSHOW – АКТ І... 
У судзе Маскоўскага раёну Менску пачаўся крымінальны працэс над жыхаром Рудзенска Ўладзімерам Кондрусем, якога абвінавачваюць ва «ўдзеле ў масавых беспарадках» падчас акцыі пратэсту супраць фальсыфікацыі прэзыдэнцкіх выбараў 19 сьнежня 2010 году (<a_href="https://goo.gl/nzFJ6W">https://goo.gl/nzFJ6W</a>). 
На знак пратэсту супраць працэсу Кондрусь лёг у сваёй судовай клетцы і стаў рэзаць сабе вены. 
Яму прызначылі псыхіятрычную экспэртызу. 
...АКТ ІІ... 
Тым часам суд Партызанскага раёну Менску прысудзіў лідэру «Маладога фронту» Зьмітру Дашкевічу штрафы ў 10 базавых велічыняў за «непадпарадкаваньне міліцыі» і 45 базавых велічыняў за «ўдзел у несанкцыянаванай акцыі» падчас санкцыянаванай акцыі ля Менскага трактарнага заводу 7 лістапада (<a_href="https://goo.gl/8v038t">https://goo.gl/8v038t</a>). 
У дадатак, актывіста падчас акцыі зьбілі АМАПаўцы. 
Але на судзе яны сказалі, што яны баранілі Зьмітра ад натоўпу. 
Сам падсудны ў залі не прысутнічаў, паехаў на працэс Кондруся. 
...І АКТ ІІІ. 
У судзе Слуцкага раёну Менску аднавіўся разгляд крымінальнай справы супраць братоў Ігара і Івана Барбашынскіх, якіх абвінавачваюць у непадпарадкаваньні законным патрабаваньням міліцыянтаў і нанясеньні ім цялесных пашкоджаньняў (<a_href="https://goo.gl/1mZ4Jy">https://goo.gl/1mZ4Jy</a>). 
Ігар Барбашынскі памёр 20 верасьня ў Жодзінскім СІЗА, не дачакаўшыся вынікаў экспэртызаў, на лаве падсудных застаўся толькі яго малодшы брат Іван. 
«НОЖ У СЬПІНУ» ЎКРАІНЫ. 
«Што тычыцца пазыцыі Беларусі, то мы гэта расцэньваем як нож у сьпіну» – сказала віцэ-сьпікер Вярхоўнай Рады Ўкраіны Ірына Герашчанка. 
Гэтак яна ацаніла галасаваньне Беларусі супраць рэзалюцыі ААН з крытыкай сытуацыі з правамі чалавека ў Крыме (<a_href="https://goo.gl/3BuoRo">https://goo.gl/3BuoRo</a>). 
КНІГА ПРА БУРАЎКІНА. 
У выдавецтва «Інбелкульт» выйшла кніга «Перадусім Беларусь: згадваючы Генадзя Бураўкіна». 
Яе прэзэнтацыя прайшла ў Горадні (<a_href="https://goo.gl/qo8vpe">https://goo.gl/qo8vpe</a>). 
ЧАМУ БЕЛАРУСКІ ПАЭТ БОЛЬШЫ ЗА РАСЕЙСКАГА, АБО НА «ФРОДЫ» НЯМА ЎПРАВЫ 
Добры вечар! 
Судовы канвэер у Сінявокай працуе далей. 
Сёньня судзяць 11 ашмянскіх мытнікаў (<a_href="https://goo.gl/OJLLMk">https://goo.gl/OJLLMk</a>). 
Усяго па абвінавачаньнях у атрыманьні хабараў маюць праходзіць 58 мытнікаў у 4 справах. 
МАЛАДАФРОНТАЎЦЫ ПРЫСЯГНУЦЬ У МЯСЬЦІНАХ СЛУЧЧАКОЎ. 
З нагоды 96-й гадавіны Слуцкага паўстаньня актывісты «Маладога фронту» ладзяць падарожжа па баявых мясьцінах, якое скончыцца ганароваю прысягаю маладафронтаўцаў (<a_href="https://goo.gl/4MdjQZ">https://goo.gl/4MdjQZ</a>). 
ЗА «ФРОД» БЕЛАРУСЬ НЕ АДКАЗВАЕ. 
Наша расьсьледаваньне на тэму: Што рабіць, калі тэлефанаваньні ў Беларусь з-за мяжы даходзяць не да патрэбнага абанэнта, а да незнаёмых людзей, якія просяць проста пачакаць, пакуль паклічуць да слухаўкі знаёмага? 
(<a_href="https://goo.gl/46g2la">https://goo.gl/46g2la</a>) 
Міністэрства сувязі адказвае, што такія выпадкі злучэньня з махлярамі (завецца гэтая нячыстая справа «фродам») адбываюцца зь віны замежных апэратараў сувязі. 
У Беларусі ўся сувязь, так сказаць, чыстая і пад кантролем. 
Значыць, тэлефануючы з-за мяжы ў Беларусь найлепш махнуць рукой на традыцыйныя спосабы тэлефанічнай сувязі і карыстацца аплікацыямі Skype, Viber, Facebook Messenger. 
ПАЭТУ-ЗМАГАРУ 85. 
«У Беларусі паэт — зьява яшчэ большая, чым паэт у Расеі. 
[Там] не існуе праблемы мовы, праблемы гістарычнай памяці, праблемы палітычнай незалежнасьці краіны. 
А перад беларускім паэтам усе гэтыя праблемы рэальна паўстаюць. 
Таму ён, апрача ўсяго, павінен быць патрыётам і змагаром за Беларусь» – сказаў 85-гадовы Анатоль Вярцінскі нашаму калегу Міхасю Скоблу (<a_href="https://goo.gl/0Equy5">https://goo.gl/0Equy5</a>). 
«ПРЫГОЖАЯ ПОЛЬСКАЯ ПАНЕНКА». 
17 лістапада ў Прэс-клюбе ў Менску адбылася прэзэнтацыя кнігі «Насыпаць горы» польскай аўтаркі Малгажаты Шэйнэрт у перакладзе на беларускую мову (<a_href="https://goo.gl/1ouhNu">https://goo.gl/1ouhNu</a>). 
Кніга распавядае пра прамінулае Палесьсе, дзе поруч жылі беларусы, палякі, літоўцы, украінцы, габрэі, а таксама тутэйшыя — палешукі. 
«Я вельмі люблю Малгажату. 
Для мяне яна ўвасабляе вобраз Польшчы. 
Такая прыгожая польская паненка. 
У ёй грацыя, мяккасьць тону, спакойны позірк. 
Гледзячы на яе, я разумею, што я — з агрэсыўнай культуры» – сказала прысутная на прэзэнтацыя нобэлеўская ляўрэатка Сьвятлана Алексіевіч, дорачы аўтарцы кветкі. 
АДЗІН У ТРУНЕ, ДРУГІ Ў ТУРМЕ. 
«РУССКИЙ МИР» БЕЗ АЛЬТЭРНАТЫВЫ 
Добры вечар! 
Мовазнаўца Вінцук Вячорка ў сваёй сэрыі «Па-беларуску зь Вінцуком Вячоркам» распавядае пра Акадэмічную канфэрэнцыю па рэформе беларускага правапісу і азбукі 1926 году ў Менску (<a_href="https://goo.gl/3AxCc2">https://goo.gl/3AxCc2</a>). 
Надзвычай цікавы матэрыял пра надзённую праблему – як пісаць па-беларуску, каб усе былі задаволеныя. 
90 гадоў пасьля канфэрэнцыі ўсё яшчэ далёка да згаданай задаволенасьці. 
АПОШНЯЕ СЛОВА ЖЫВОГА БРАТА. 
У Слуцкім раённым судзе з апошнім словам выступіў Іван Барбашынскі, якога абвінавачваюць у супраціве міліцыянтам, спалучаным з гвалтам (<a_href="https://goo.gl/X3J7JG">https://goo.gl/X3J7JG</a>). 
Прысуд будзе зачытаны заўтра. 
Іван Барбашынскі сьцьвярджае, што супрацоўнікі патрульна-паставой службы пры затрыманьні зьбілі іх з братам Ігарам. 
Акрамя шматлікіх кровападцёкаў, у Івана зафіксавалі пералом двух рабрынаў. 
Ягоны брат Ігар таксама мусіў паўстаць перад судом, але памёр у СІЗА. 
На целе Ігара Барбашынскага знайшлі ня менш як 17 сьлядоў удараў цьвёрдым тупым прадметам. 
Наш фотарэпартаж з суду (<a_href="https://goo.gl/SxynKt">https://goo.gl/SxynKt</a>). 
ТРЫ СЬВЯТКАВАНЬНІ АДНАГО ЧЫНУ. 
96 ўгодкі Слуцкага збройнага чыну адзначаць асобна тры арганізацыйныя групы: Партыя БНФ і Рух «За свабоду», «Малады фронт», Кансэрватыўна-хрысьціянская партыя БНФ (<a_href="https://goo.gl/wIafc1">https://goo.gl/wIafc1</a>). 
СЭМІНАР БЕЗ АЛЬТЭРНАТЫВЫ ДЛЯ «РУССКОГО МИРА». 
У Беларуска-расейскім унівэрсытэце ў Магілёве прайшоў сэмінар на тэму асноваў беларускай і расейскай дзяржаўнасьці (<a_href="https://goo.gl/u8tMl2">https://goo.gl/u8tMl2</a>). 
Сэмінар праводзіўся выключна на расейскай мове і на ім прагучалі выступы выключна прыхільнікаў «русского мира», паколькі ніхто з альтэрнатыўнай думкай наконт згаданай тэмы ня быў запрошаны. 
ГАМСУН ПА-БЕЛАРУСКУ НА ПАЧАТАК СЭРЫІ. 
У лютым-сакавіку 2017 году плянуецца выдаць першую кнігу сэрыі Noblesse Oblige, у рамках якой будуць выходзіць творы ляўрэатаў Нобэлеўскай прэміі па літаратуры ў перакладзе на беларускую мову (<a_href="https://goo.gl/KUyHVa">https://goo.gl/KUyHVa</a>). 
Пачаткам сэрыі стане выданьне кнігі «Голад» нарвэскага пісьменьніка Кнута Гамсуна – ляўрэата Нобэлеўскай прэміі 1920 году. 
Пад адной вокладкай публікуюцца творы «Голад» (пераклаў Лявон Баршчэўскі), «Пан» і «Вікторыя» (абодва пераклала Лідыя Ёхансэн). 
ЗАМАХ НА БУЛЬБУ, АБО ШТО ЗДАБЫЛІ ЎКРАІНЦЫ 
Замах на бульбу, або што здабылі ўкраінцы 
Добры вечар! 
Івана Барбашынскага, чый брат памёр у СІЗА, пакаралі 2 гадамі хатняй хіміі і вызвалілі ў залі суду (<a_href="https://goo.gl/KEOLj8">https://goo.gl/KEOLj8</a>). 
Маці Івана Галіна Паўлаўна паведаміла Свабодзе, што па вызваленьні сына з-пад варты павязе яго ў шпіталь. 
Даводзіцца радавацца вось такім зьвесткам. 
Бо іншых радасьцяў пакуль няма. 
Мытніку Алесю Юркойцю выставілі абвінавачаньне ў атрыманьні хабару пад 13 тысяч даляраў (<a_href="https://goo.gl/GWsv1k">https://goo.gl/GWsv1k</a>). 
МІЖНАРОДНЫ ПОШУК РЭКТАРА. 
Эўрапейскі гуманітарны ўніверсітэт у Вільні абвясьціў пра пачатак міжнароднага конкурсу на пасаду рэктара (<a_href="https://goo.gl/wm0YH3">https://goo.gl/wm0YH3</a>). 
Чакаецца, што новы рэктар заступіць на пасаду ў першай палове 2017 году. 
ЯК ТАК?! 
Кулінарная блогерка Арына Лісецкая ня лічыць бульбу беларускай нацыянальнай ежай. 
Пачытайце размову зь ёю, якую правяла наша калега Ганна Соўсь (<a_href="https://goo.gl/f4tqBl">https://goo.gl/f4tqBl</a>). 
ГОЛУБЕЎ ПРЭЗЭНТАВАЎ «ГІСТОРЫЮ БЕЛАРУСІ». 
Гісторык Валянцін Голубеў, былы ўдзельнік парлямэнцкай апазыцыі БНФ, прадставіў у гарадзенскім Цэнтры гарадзкога жыцьця «Гісторыю Беларусі ад заканчэньня Другой сусьветнай вайны да пэрыяду будаўніцтва незалежнай дзяржавы (1945-2016)». 
Яна выйшла ў выдавецтве Зьмітра Коласа накладам 300 асобнікаў (<a_href="https://goo.gl/8hTdJh">https://goo.gl/8hTdJh</a>). 
СЬВІРКО ПРА ПЛЮСЫ І МІНУСЫ ЎКРАІНСКАГА ЭЎРАМАЙДАНУ. 
Юрась Сьвірко, які жыве ва Ўкраіне, напісаў блог пра выніковыя пазытывы і нэгатывы антыўрадавых пратэстаў украінцаў, якія пачаліся два гады таму і давялі да зьмены прэзыдэнта і ўраду (<a_href="https://goo.gl/g5Xzc2">https://goo.gl/g5Xzc2</a>). 
МАЛЕБЕН ЗА МУРАЎЁВА І СЬЦЯГ НАД ФІЗЫКАЙ 
Добры вечар! 
Два дні таму ў храме менскага прыходу ў гонар Пакрову Прасьвятой Багародзіцы прайшла служба за спачын графа Міхаіла Мураўёва (<a_href="https://goo.gl/1V1mvO">https://goo.gl/1V1mvO</a>). 
«Царква моліцца за ўсіх. 
Таму што мы заклікаем маліцца ня толькі за тых, каго мы лічым сябрам, але і за тых, каго лічым ворагам. 
Царква не адмаўляе ў малітве ні Мураўёву, ні яго праціўнікам» – пракамэнтаваў сытуацыю старшыня Сінадальнага інфармацыйнага аддзелу БПЦ. 
Ну што ж, чакаем праваслаўнага малебну за Кастуся Каліноўскага. 
САВЕЦКІ СЬЦЯГ НАТХНЯЕ БУДУЧЫХ ФІЗЫКАЎ? 
Студэнты фізычнага факультэту БДУ заўважылі ў будынку факультэту савецкі сьцяг і агітацыю за добрую вучобу ў стылі камуністычнай прапаганды з нагоды 58-й гадавіны заснаваньня факультэту (<a_href="https://goo.gl/4sKTox">https://goo.gl/4sKTox</a>). 
Студэнт Пятро Маркелаў сказаў нам, што прасіў дэкана Віктара Анішчыка прыбраць сьцяг, але той адмовіўся. 
Анішчык заявіў карэспандэнту Свабоды, што на факультэце «няма разьвешаных савецкіх сьцягоў». 
СУДЗЯЦЬ І АПІСВАЮЦЬ. 
У судзе Берасьцейскага раёну 23 лістапада распачаўся судовы працэс па справе Мікалая Бельчука зь вёскі Арлянка Маларыцкага раёну, якога вінавацяць у гвалце ў дачыненьні да міліцыянта (<a_href="https://goo.gl/gPrLHj">https://goo.gl/gPrLHj</a>). 
Супрацоўнікі міліцыі і судовыя выканаўцы спрабуюць апісаць маёмасьць бабруйскіх пэнсіянэраў Валянціны і Аляксандра Каваленкаў – актывістаў ініцыятывы «Супраць беззаконьня ў судах і пракуратуры» (<a_href="https://goo.gl/3HUuWV">https://goo.gl/3HUuWV</a>). 
МІЛІЦЫЯ Ў МАГІЛЁВЕ ЗЛАВІЛА СКІНГЭДАЎ. 
Магілёўская міліцыя затрымала падазраваных у апаганьваньні памятнага знаку «Габрэям — ахвярам нацызму» (<a_href="https://goo.gl/W98nN5">https://goo.gl/W98nN5</a>). 
Падазраваныя, паводле вэрсіі міліцыі, падтрымліваюць ультраправыя ідэі нацызму і зьяўляюцца ўдзельнікамі руху магілёўскіх скінгэдаў. 
Памятны знак ахвярам Галакосту аблілі чорнай фарбай 19 лістапада. 
АЛЕКСІЕВІЧ У ТОП-10 У ЗША. 
Літаратурныя аглядальнікі амэрыканскай газэты Washington Post уключылі кнігу «Час сэканд-хэнд» нобэлеўскай ляўрэаткі Сьвятланы Алексіевіч у дзясятку найлепшых кнігаў 2016 году (<a_href="https://goo.gl/3FBxjo">https://goo.gl/3FBxjo</a>). 
Лявон Вольскі расказаў Радыё Свабода, як пісаліся новыя песьні, якіх тэмаў яны пазьбягаюць у гутарках з маці, пра «заняткі фэмінізмам» і пра дзедаўшчыну ды беларускамоўных прапаршчыкаў у войску. 
3-га сьнежня ў Вільні адбудзецца канцэртная прэзэнтацыя новага альбому Лявона Вольскага «Псыхасаматыка». 
Гэта яго першы альбом пасьля сьмерці жонкі Ганны сёлета ў сакавіку. 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/28135317.html">http://www.svaboda.org/a/28135317.html</a> 
АЛЬКАГОЛЬНАЕ СУКВЕЦЬЦЕ. 
«УНІТАЗ 1996» 
Добры вечар! 
Тацяна Барысік пра крэатыў у назвах алькагольных напояў у Беларусі: «Даўно заўважыла: менавіта алькагольныя напоі вылучаюцца сярод іншых тавараў суквецьцем назваў, праявамі мастацкага густу і творчым падыходам у аздабленьні этыкеткі, якая аднак рэдка мае непасрэднае дачыненьне да зьмесьціва пляшкі». 
Кляснае пазакляснае чытаньне, так бы мовіць (<a_href="https://goo.gl/VzaDkP">https://goo.gl/VzaDkP</a>). 
КЛІМАЎ ПРА ВІНАВАТЫХ З 1996 ГОДУ. 
«Усё, што цяпер мы маем, гэта дзякуючы кіраўніцтву ВС 13-га скліканьня... 
Уся ўлада была тады. 
Старшыня Вярхоўнага Савету Шушкевіч, Грыб, Шарэцкі — гэта практычна прэзыдэнт. 
Прызначаем сілавікоў мы, Вярхоўны Савет, бюджэт зацьвярджаем мы. 
Колькі Лукашэнка выдаткуе на сваю адміністрацыю — мы вызначаем. 
І вы ўсё гэта аддалі. 
Змылі ў унітаз» – сказаў былы дэпутат і палітвязень Андрэй Клімаў у размове з Ганнай Соўсь (<a_href="https://goo.gl/uJtKau">https://goo.gl/uJtKau</a>). 
Суб’ектыўны погляд на тое, як 20 гадоў таму, пасьля другога рэфэрэндуму, пахавалі беларускую дэмакратыю. 
І стэнаграма паседжаньня Вярхоўнага Савету з 24 лістапада 1996, пасьля якога Аляксандар Лукашэнка атрымаў неабмежаваную ўладу (<a_href="https://goo.gl/n7fGH6">https://goo.gl/n7fGH6</a>). 
БОЛЕЙ ПРА ВАЙНУ РАЗАМ З РАСЕЯЙ. 
Дырэктар Інстытуту гісторыі Нацыянальнай акадэміі навук Вячаслаў Даніловіч абвінаваціў Захад у фальсыфікацыі гісторыі Другой сусьветнай вайны (<a_href="https://goo.gl/4VhSHG">https://goo.gl/4VhSHG</a>). 
Паводле дырэктара Інстытуту гісторыі, «выпрацаваць імунітэт» да спроб фальсыфікацыі гісторыі Беларусь можа толькі дзякуючы супрацоўніцтву з Расеяй. 
АСАЧЫЛІ ПЭНСІЯНЭРА. 
Бабруйскі пэнсіянэр Аляксандар Каваленка, актывіст ініцыятывы «Супраць беззаконьня ў судах і пракуратуры», трапіў у шпіталь у перадынфарктным стане (<a_href="https://goo.gl/teXrH8">https://goo.gl/teXrH8</a>). 
Гэта сталася пасьля таго, як група міліцыянтаў і судовых выканаўцаў спрабавалі трапіць у ягоны прыватны дом, каб апісаць маёмасьць. 
БАРТОСІК У ПАДЛЯСКАГА ПАЭТА І ГАСПАДАРА. 
Зьміцер Бартосік завітаў у вёску Трасьцянка на Падляшшы, да Віктара Стахвюка, які піша вершы на падляскай гаворцы і мае 200 гектараў ворнай зямлі і лугоў (<a_href="https://goo.gl/2nBdsE">https://goo.gl/2nBdsE</a>). 
«Наша падляска-руская мова ёсьць цьвёрдая. 
Дыфтонгавая. 
І ў нас няма польскай лексыкі, у адрозьненьне ад літаратурнай беларускай мовы» – кажа Віктар Стахвюк. 
Ой! 
«ЛАСКАВЫ І СЬМЕШНЫ». 
НЕПРЫТОМНАЯ ПАСЬЛЯ МАСКВЫ 
Добры вечар! 
Беларускія прадпрыемствы «Гомельтранснафта Дружба» і «Полацктранснафта Дружба» накіравалі ў расейскую «Транснефть» паведамленьні пра падвышэньне цэнаў на транзыт расейскай нафты на 20,5% зь 1 студзеня 2017 году (<a_href="https://goo.gl/nxSSC1">https://goo.gl/nxSSC1</a>). 
Ясны знак, што цана на расейскую нафту на наступны год усё яшчэ не дамоўленая. 
САЛАЎЁЎ НЕ БАІЦЦА ЛУКАШЭНКІ. 
Вядомы расейскі тэлепрапагандыст Уладзімір Салаўёў сказаў сёньня ў Менску, што «ў яго няма страху» перад Лукашэнкам, бо кіраўнік Беларусі – «ласкавы народны пэрсанаж», які «размаўляе сьмешна» (<a_href="https://goo.gl/9LPa8w">https://goo.gl/9LPa8w</a>). 
Салаўёў прыехаў выступіць з творчым вечарам у вялікай канцэртнай залі Палацу Рэспублікі. 
НАЙМАЛЬНІК ВЫРАШЫЎ ПАКІНУЦЬ. 
Лідзія Ярмошына застанецца на пасадзе старшыні Цэнтральнай выбарчай камісіі. 
Пра гэта яна паведаміла пасьля сустрэчы з Аляксандрам Лукашэнкам (<a_href="https://goo.gl/39BNSO">https://goo.gl/39BNSO</a>). 
Раней яна заяўляла, што можа пайсьці ў адстаўку, але рашэньне «залежаць ад плянаў наймальніка». 
Спадарыня Ярмошына паставіла своеасаблівы палітычны рэкорд на сваёй пасадзе, фармальна зацьвярджаючы чатыры выбары прэзыдэнта, пяць выбараў парлямэнту і два рэфэрэндумы, якія ні разу не прайшлі свабодна і дэмакратычна. 
РАСЕЙСКІ ТОК-ШОЎ ЗАЕЎСЯ НА БЕЛАРУСАЎ. 
24 лістапада на першым канале расейскага дзяржаўнага тэлебачаньня паказалі ў жывым эфіры ток-шоў «Время покажет», у якім абмяркоўвалі, ці ня пойдзе Беларусь «украінскім шляхам». 
У якасьці пачатку тэмы зачыталі ўрыўкі з новай кнігі старшыні Таварыства беларускай мовы Алега Трусава «Гісторыя сярэднявечнай Эўропы V-XV стст.». 
Трусаў кажа, што цытатаў, якія «прачыталі» падчас перадачы, у яго кнізе няма. 
Аўтарам перадачы ўдалося запрасіць беларускага гісторык Ніну Стужынскую. 
«Не магу апрытомнець, што называецца, Гэта быў проста жах» – сказала спадарыня Стужынская пасьля вяртаньня з Масквы ў Менск (<a_href="https://goo.gl/nyMLW0">https://goo.gl/nyMLW0</a>). 
БЕЛАРУСЫ ТАКСАМА ПАВІННЫ ЎШАНАВАЦЬ ГЕТМАНА АСТРОСКАГА. 
У студзені ў Вільні, Варшаве і Кіеве адбудзецца прэзэнтацыя макету адноўленага надмагільнага помніка вялікаму гетману Літоўскаму Канстанціну Астроскаму. 
Пад яго кіраўніцтвам войскі ВКЛ здабылі 63 перамогі, у тым ліку — над Масковіяй у бітве пад Воршаю 8 верасьня 1514 году. 
Чаму да праекту не далучаныя беларуская дзяржава ды грамадзтва? 
Тлумачэньне тут (<a_href="https://goo.gl/V3r1X8">https://goo.gl/V3r1X8</a>). 
ГРАФ-МІРАТВОРЦА, АБО ДАРМАЕДЫ ПАРТЫЗАНСКАГА КРАЮ 
Граф-міратворца, або дармаеды партызанскага краю 
Добры вечар! 
У краіне ідзе інтэнсіўны пошук «дармаедаў». 
У Бярозаўскім раёне ў гэтую катэгорыю запісваюць вайскоўцаў, хворых і нават нябожчыкаў (<a_href="https://goo.gl/Qg5Rd6">https://goo.gl/Qg5Rd6</a>). 
Паводле афіцыйных зьвестак, «дармаеды» ўжо ўнесьлі ў дзяржбюджэт звыш 2,5 мільёна рублёў. 
Малавата. 
Наўрад ці хопіць на месячную зарплату для ўсіх тых, хто ангажаваны ў гэты агульнанацыянальны пошук. 
А ЯНЫ ДАЛЕЙ ВЫБЕЛЬВАЮЦЬ МУРАЎЁВА. 
Навукоўцы і сьвятары, сабраўшыся ў праваслаўнай царкве ў Менску, апраўдвалі забойствы на загад Мураўёва-вешальніка, услаўлялі яго як рэфарматара, а Кастуся Каліноўскага называлі тэрарыстам, ягоную «Мужыцкую праўду» — агітацыйным лістком, які пісаўся на наўмысна псэўданароднай мове. 
Наш карэспандэнт пабываў на гэтай «навуковай канфэрэнцыі» (<a_href="https://goo.gl/M9AqW7">https://goo.gl/M9AqW7</a>). 
ПЕРАМОГА НАД ГЕОРГІЕЎСКАЙ СТУЖКАЙ У БЕРАСЬЦІ. 
Архітэктарка зь Берасьця Ірына Лаўроўская дамаглася ад «Брэстгартрансу» выбачэньняў за паводзіны кіроўцы маршруткі, які разьмясьціў георгіеўскую стужку ў машыне (<a_href="https://goo.gl/Bvoig3">https://goo.gl/Bvoig3</a>). 
«Як адказны чалавек я ветліва папрасіла кіроўцу зьняць стужку, на што ён адказаў крыкам і агрэсіяй у дачыненьні да мяне. 
Такімі паводзінамі ён справакаваў канфліктную сытуацыю ўжо ў самой маршрутцы. 
Я напісала, як людзі пачалі крычаць на мяне, і гэта было вельмі жахліва. 
Дзякуй Богу, ехала ня так далёка, а то мяне б раскідалі ў салёне» – расказала спадарыня Лаўроўская пра грамадзкую рэакцыю на яе дэмарш. 
ТРУСАЎ СЫХОДЗІЦЬ З ПАСАДЫ СТАРШЫНІ ТБМ. 
Алег Трусаў сказаў, што сыдзе з пасады старшыні Таварыства беларускай мовы імя Францішка Скарыны (<a_href="https://goo.gl/qM0L2p">https://goo.gl/qM0L2p</a>). 
Выбары новага старшыні маюць адбыцца на чарговым зьезьдзе ТБМ у кастрычніку 2017 году. 
Галоўным дасягненьнем ТБМ за час ягонага старшынства, якое пачалося ў 1993 годзе, Трусаў лічыць тое, што арганізацыя засталася, захавала офіс, выдае дзьве газэты, два часопісы, вядзе інтэрнэт-партал, мае каля 6500 чальцоў, якія рэгулярна праходзяць перарэгістрацыю і плацяць складкі. 
А людзей, якія называюць беларускую мову роднай, штораз менш. 
УКРАІНА АБВІНАВАЧВАЕ ЯНУКОВІЧА Ў ДЗЯРЖАЎНАЙ ЗДРАДЗЕ. 
Генэральны пракурор Украіны Юры Луцэнка заявіў, што Віктар Януковіч, будучы на пасадзе прэзыдэнта Ўкраіны, учыніў дзяржаўную здраду, паколькі «склаў, падпісаў ды зьвярнуўся зь пісьмоваю заяваю да прэзыдэнта Расейскай Фэдэрацыі Пуціна з просьбай выкарыстаць Узброеныя сілы Расеі на тэрыторыі Ўкраіны» (<a_href="https://goo.gl/QFn51B">https://goo.gl/QFn51B</a>). 
Сёньня адбылося пасяджэньне ўкраінскага суду, прысьвечанае правядзеньню відэадопыту Януковіча, які знаходзіцца ў Расеі. 
АМЭРЫКАНЕЦ РАІЦЬ БЕЛАРУСАМ РЫХТАВАЦЦА ДА ПАРТЫЗАНСКАЙ ВАЙНЫ. 
Аляксандр Мотыль, прафэсар палітычных навук Ратгерскага ўнівэрсытэту ў ЗША, лічыць, што пасьля абраньня прэзыдэнтам ЗША Дональда Трампа узьнікла рэальная пагроза вайсковага захопу Расеяй Літвы, Латвіі і Эстоніі ў першую чаргу і Беларусі ў другую (<a_href="https://goo.gl/cPFCWc">https://goo.gl/cPFCWc</a>). 
ЧАРГІНЕЦ СТАРШЫНЁМ, АЛЕКСІЕВІЧ ДОКТАРАМ. 
ВІЦЕБСК ХАРЭАГРАФІЧНЫ 
Добры вечар! 
Міністэрства эканомікі чакае, што валавы ўнутраны прадукт у наступным годзе можа паменшыцца на 3%. 
Тым ня менш кіраўнік ведамства заяўляе, што прэзыдэнцкае заданьне павялічыць сярэднюю зарплату да 500 даляраў – выканальнае (<a_href="https://goo.gl/j0nclf">https://goo.gl/j0nclf</a>). 
То бок ВУП краіны ўпадзе на 3%, а сярэдняя зарплата вырасьце на 35%. 
Вось ён, беларускі эканамічны цуд, у статыстычнай наяўнасьці. 
ЧАРГІНЦА ПЕРААБРАЛІ. 
На зьезьдзе праўладнага Саюзу пісьменьнікаў Беларусі быў аднагалосна пераабраны старшынём Мікалай Чаргінец, які ўзначальвае Саюз з 2005 году. 
Толькі адзін чалавек выказаўся супраць – ужо былы сябра Саюзу, кінарэжысэр і драматург Аляксей Туровіч (<a_href="https://goo.gl/Y6ysHA">https://goo.gl/Y6ysHA</a>). 
ПЕРАМОВЫ БЕЗ АСАБЛІВЫХ СПАДЗЯВАНЬНЯЎ. 
У Менску праходзіць сустрэча так званай «нармандзкай чацьвёркі» на ўзроўні міністраў замежных спраў Нямеччыны, Францыі, Украіны ды Расеі ў пытаньнях разьвязаньня вайсковага канфлікту на Данбасе (<a_href="https://goo.gl/BFwwQ1">https://goo.gl/BFwwQ1</a>). 
«Калі з Францыяй і Нямеччынай у нас ёсьць агульнае бачаньне дарожнай мапы ў ключавых момантах, то з Расеяй мы вельмі далёкія ад хаця б агульнага супольнага бачаньня. 
Я даволі скептычна стаўлюся да таго, што мы ў Менску дамовімся па асноўных пытаньнях гэтай дарожнай мапы» — сказаў перад сустрэчай міністар замежных спраў Украіны Паўло Клімкін. 
АЛЕКСІЕВІЧ СТАЛА ДОКТАРАМ, ГАНАРОВЫМ. 
Ганаровую доктарскую ступень беларуская нобэлеўская ляўрэатка атрымала ад Такійскайга ўнівэрсытэту замежных моваў (<a_href="https://goo.gl/k5spwv">https://goo.gl/k5spwv</a>). 
ВЯРЦІНСКІ АПУБЛІКАВАЎ ПАЗЬНЯКА І ШМЫГАЛЁВА НА ЎЛАСНУЮ АДКАЗНАСЬЦЬ. 
У размове з Ганнай Соўсь Анатоль Вярцінскі, колішні галоўны рэдактар газэты «Літаратура і мастацтва» ды дэпутат Вярхоўнага Савету 12-га скліканьня, сказаў, што артыкул Зянона Пазьняка і Яўгена Шмыгалёва «Курапаты — дарога сьмерці» ён апублікаваў у ЛіМе ў чэрвені 1988 году без узгадненьня з партыйным начальствам (<a_href="https://goo.gl/J0zOYo">https://goo.gl/J0zOYo</a>). 
ТАНЦЫ Ў КАЛЯСЦЫ. 
На мінулым тыдні ў Віцебску прайшоў Міжнародны фэстываль сучаснай харэаграфіі. 
Было на што паглядзець. 
Прапануем вам справаздачу Яны Шыдлоўскай са здымкамі Сьцяпана Баярскага (<a_href="https://goo.gl/xiBx3V">https://goo.gl/xiBx3V</a>). 
ФІДЭЛЬ З НАМІ НАЗАЎЖДЫ. 
БЕЛСАТ МОГУЦЬ НАМ ЗАБРАЦЬ 
Добры вечар! 
З самой літаратурнай творчасьці цяжка выжыць. 
Пра гэта заявіў з пісьменьніцкай трыбуны Мікалай Чаргінец, старшыня пісьменьніцкага саюзу, які атрымоўвае дзяржаўную падтрымку і вызвалены ад выплаты падаткаў. 
Чаргінец раіць пісьменьнікам ствараць фабрыку, каб зарабляць грошы (<a_href="https://goo.gl/BB1seJ">https://goo.gl/BB1seJ</a>). 
У беларускай літаратуры, якая ў цэлым устаяла перад напорам постмадэрнізму, можа наступіць эра патэрналісцкага постіндустрыялізму. 
СПАДЧЫНА ФІДЭЛЯ КАСТРА БУДЗЕ ЖЫЦЬ І Ў БЕЛАРУСІ. 
Пра гэта заявіў кіраўнік справамі прэзыдэнта Беларусі Віктар Шэйман, выступаючы на ўрачыстым разьвітаньні зь Фідэлем Кастра у сталіцы Кубы (<a_href="https://goo.gl/gBbvv4">https://goo.gl/gBbvv4</a>). 
Кастра, з прахам якога цяпер будуць разьвітвацца кубінцы ў іншых гарадах, будзе пахаваны ў Гаване 4 сьнежня. 
АБМЯЖУЮЦЬ БЕЛСАТ? 
Паводле польскай газэты «Nasz Dziennik», «улады Беларусі гатовыя ўключыць у сыстэму наземнага вяшчаньня сваёй краіны адзін з польскіх тэлеканалаў цаною абмежаваньня вяшчаньня Белсату» (<a_href="https://goo.gl/7C3ysW">https://goo.gl/7C3ysW</a>). 
«Nasz Dziennik» – грамадзка-палітычная каталіцкая штодзённая газэта ў Польшчы, блізкая да кіроўнай партыі «Права і Справядлівасьць». 
У ПАВЕТРЫ ЛЁТАЕ РАКЕТНАЯ РЫТОРЫКА. 
Міністэрства абароны Ўкраіны заяўляе, што пагрозы Расеі нанесьці ракетны ўдар не перашкодзяць украінскім Узброеным сілам правесьці вучэньні, заплянаваныя на 1-2 сьнежня каля анэксаванага Крыму (<a_href="https://goo.gl/9g0Ro1">https://goo.gl/9g0Ro1</a>). 
Паводле ўкраінскіх СМІ, у выпадку правядзеньня Ўкраінай ракетных выпрабаваньняў у раёне расейска-ўкраінскай мяжы ў Крыме Расея пагражае Кіеву адказаць ракетным ударам (<a_href="https://goo.gl/TvBo4Q">https://goo.gl/TvBo4Q</a>). 
ЗАМАЛА ЖУРНАЛІСТАЎ ДЛЯ САМАПАДПАЛУ? 
На жыхара Магілёва, пэнсіянэра Ўладзімера Пашчанку, які на знак пратэсту супраць бязьдзеяньня міліцыянтаў пагражаў падпаліць сябе каля амбасады Польшчы, міліцыянты склалі пратакол. 
Пэнсіянэр прынёс з сабою бэнзін, але нібыта ня стаў падпальваць сябе з-за невялікага журналісцкага зацікаўленьня ягоным пратэстам (<a_href="https://goo.gl/6Uuq1s">https://goo.gl/6Uuq1s</a>). 
НЕМЭТАЗГОДНАЕ Ў ЛІДЗЕ. 
ДАПУСЬЦІЛІ ДРАНІКІ СА СЬМЯТАНАЙ 
Добры вечар! 
Ідэолягі Менгарвыканкаму дазволілі правесьці канцэрт праекту «Народны альбом» у Менску ў лютым (<a_href="https://goo.gl/gBmJS3">https://goo.gl/gBmJS3</a>). 
Гэта можа азначаць, што Лявона Вольскага і Зьмітра Вайцюшкевіча ўлады нарэшце выкрасьлілі з «чорных сьпісаў» музыкаў. 
Радуемся за абодвух. 
МЭТЫ Ў ЛІДЗЕ РОЗНЫЯ. 
А вось лідзкія ідэолягі не дазволілі. 
На запыт мясцовых актывістаў пра магчымасьць арганізаваць у горадзе курсы «Мова нанова» яны адказалі, што ў Лідзе праводзіцца «мэтанакіраваная работа па захаваньні, разьвіцьці і папулярызацыі беларускай мовы і традыцыйнай культуры», а таму правядзеньне курсаў «немэтазгоднае» (<a_href="https://goo.gl/JI5QJw">https://goo.gl/JI5QJw</a>). 
У ДЗЕНЬ БАРАЦЬБЫ СА СНІД. 
«Эпідэмія цяпер закранае ўсіх. 
Груба кажучы, гэта ўсе, хто займаецца сэксам» – кажа пра небясьпеку ВІЧ-інфэкцыі ў Беларусі Ірына Статкевіч, старшыня грамадзкага абʼяднаньня «Пазытыўны рух» (<a_href="https://goo.gl/bxmtUV">https://goo.gl/bxmtUV</a>). 
Згодна з апошнімі статыстычнымі дадзенымі, на 1 верасьня 2016 году ў Беларусі зарэгістравана 21 336 выпадкаў ВІЧ-інфэкцыі. 
З дыягназам ВІЧ жыве 16 570 чалавек. 
УЦЁКІ З «ВОСТРАВУ СВАБОДЫ». 
«Нашае жыцьцё выглядала так: а чацьвёртай гадзіне раніцы хтосьці зь сям’і выпраўляўся на пошукі прадуктаў у горад. 
Некалькі яек, кавалак гарбуза ці рэпа — гэта вельмі ўдалы дзень. 
Чэргі па хлеб былі вялізныя, чалавек пад 200 стаялі штодня, прычым хлеб можна было набыць толькі ў той булачнай, да якой прыпісана ваша сям’я.». 
Беларуская пісьменьніца Алена Брава распавяла нашай карэспандэнтцы Аляксандры Дынько пра сваё жыцьцё на Кубе (<a_href="https://goo.gl/IHqXnP">https://goo.gl/IHqXnP</a>). 
Не адарвацца. 
ДРАНІКІ Ў MCDONALDS. 
У беларускай сетцы McDonalds зьявіліся беларускія нацыянальныя стравы: дранікі, бургер «Панскі» і піражкі зь мясам і грыбамі (<a_href="https://goo.gl/RfChdO">https://goo.gl/RfChdO</a>). 
Беларускі сайт McDonalds абяцае «смачныя, румяныя беларускія дранікі са сьмятанай». 
«Панскі» бургер — сандвіч зь дзьвюма катлетамі са сьвініны на адмысловай булачцы, кавалачкамі марынаваных агуркоў і лустай сыру чэдэр. 
УКРАІНЦЫ ПУСКАЮЦЬ РАКЕТЫ КАЛЯ КРЫМУ. 
Прэзыдэнт Украіны Пятро Парашэнка заявіў, што на вайсковых вучэньнях на поўдні краіны праходзіць пуск ракетаў, як і было заплянавана (<a_href="https://goo.gl/ioQNM2">https://goo.gl/ioQNM2</a>). 
Раней украінскія СМІ паведамлялі, што ў выпадку правядзеньня Ўкраінай ракетных выпрабаваньняў у раёне расейска-ўкраінскай мяжы ў Крыме Расея пагражала Кіеву адказаць ракетным ударам. 
МЫ НЕ РАБЫ. 
ДАЕМ ПРЫКУРЫЦЬ БРЫТАНЦАМ 
Добры вечар! 
Як пражыць за мінімальны спажывецкі бюджэт у Беларусі? 
Мы знайшлі людзей, якія жывуць за такія грошы, і заглянулі ў іхныя лядоўні (<a_href="https://goo.gl/3KRdoH">https://goo.gl/3KRdoH</a>). 
Загляньце і вы. 
СУПРАЦЬ ПРЫМУСОВАЙ ПРАЦЫ ШКОЛЬНІКАЎ. 
Актывісты «Ініцыятывы» правялі перад маладэчанскім райвыканкамам сёньня – у Дзень барацьбы за адмену рабства – акцыю супраць прымусовай працы школьнікаў (<a_href="https://goo.gl/82a4zQ">https://goo.gl/82a4zQ</a>). 
Акцыя прайшла ў Маладэчне, таму што два месяцы таму там падчас сельскагаспадарчых прац загінула 13-гадовая школьніца. 
ТЭНДЭНЦЫЯ, АДНАК. 
Сьпявак Зьміцер Вайцюшкевіч у суправаджэньні WZ-orkiestra 8 студзеня выступіць зь вялікім сольным канцэртам у менскай КЗ «Атлант» (<a_href="https://goo.gl/JNaAhz">https://goo.gl/JNaAhz</a>). 
Раней улады дазволілі канцэрты гурту «Brutto» і Лявону Вольскаму з праектам «Народны альбом». 
ДАМАВІКІ, РУСАЛКІ І ЗЛЫДНІ. 
«На сёньня апісана 500 пэрсанажаў беларускага мітычнага сьвету, але ён застаецца для большасьці беларусаў невядомым» – кажа адзін з удзельнікаў праекту «LIPA. СLUB», мэта якога – вярнуць беларусам памяць пра іхную народную міталёгію. 
Днямі ў Магілёўскім краязнаўчым музэі яны адкрылі выставу пра галоўных герояў беларускай міталёгіі (<a_href="https://goo.gl/8OCrUh">https://goo.gl/8OCrUh</a>). 
ВОГНІК І КРЫВАЎКА. 
У Горадні выйшаў «Дыялектны слоўнік мэдыцынскіх тэрмінаў Беларусі», які склаў Віктар Варанец (<a_href="https://goo.gl/QDf8TD">https://goo.gl/QDf8TD</a>). 
Пад адной вокладкай сабрана каля пяцісот тэрмінаў з жывой народнай мовы. 
У ЛЁНДАНЕ КУРАЦЬ БЕЛАРУСКІЯ. 
Бі-Бі-Сі паведамляе, што прыкладна адна траціна з 20 мільярдаў цыгарэтаў, вырабленых цыгарэтнай фабрыкай «Нёман» у Горадні, нелегальна трапляе на рынак Вялікабрытаніі (<a_href="https://goo.gl/ExZKsN">https://goo.gl/ExZKsN</a>). 
Асноўнае пра падзеі 5 сьнежня з сайту Свабоды. 
КАРТА ПАЛЯКА І НАЦЫЯНАЛЬНЫ ІНТАРЭС. 
ПУСЬЦІЛІ Ў «КІНАВІДЭАПРАКАТ» 
Добры вечар! 
Сытыя гады ўжо за намі – асьцерагаюць нашы экспэрты. 
Усё больш прыходзіць усьведамленьне, што крызыс у Беларусі — гэта надоўга, можа назаўжды (<a_href="https://goo.gl/dVfTJh">https://goo.gl/dVfTJh</a>). 
Ну дык з крызысам усіх, сябры! 
ДАЛІКАТНАЯ ТЭМА. 
На сустрэчы з польскай дэлегацыяй на чале з маршалкам Сэнату Польшчы Станіславам Карчэўскім старшыня Савету Рэспублікі Беларусі Міхаіл Мясьніковіч выказаў сумневы наконт карты паляка. 
«Такая палітыка стымулюе эміграцыю моладзі, высокакваліфікаваных спэцыялістаў зь Беларусі ў Польшчу, а гэта не павінна наносіць шкоду інтарэсам маёй краіны» – заявіў Мясьніковіч (<a_href="https://goo.gl/6OaezR">https://goo.gl/6OaezR</a>). 
СЕВЯРЫНЕЦ УБАЧЫЎ ПОЛЬСКУЮ «ЗДРАДУ». 
Сустаршыня аргкамітэту партыі «Беларуская хрысьціянская дэмакратыя» Павал Севярынец лічыць, што сустрэчы Станіслава Карчэўскага са старшынём Савету Рэспублікі Міхаілам Мясьніковічамі старшынём Палаты прадстаўнікоў Уладзімерам Андрэйчанкам – гэта «здрада ідэалам дэмакратыі» (<a_href="https://goo.gl/NnBSAE">https://goo.gl/NnBSAE</a>). 
ЯКАЯ РОЗЬНІЦА? 
Аляксандр Косінец і Канстанцін Мартынецкі вызваленыя ад пасадаў кіраўніка адміністрацыі прэзыдэнта і першага намесьніка кіраўніка адміністрацыі прэзыдэнта «ў сувязі зь пераходам на іншую працу» (<a_href="https://goo.gl/FlTCVj">https://goo.gl/FlTCVj</a>). 
ДАСЛУЖЫЎСЯ. 
«Кінавідэапракат» Менгарвыканкаму узначаліў былы першы сакратар менскага гаркаму БРСМ Юры Чачукевіч (<a_href="https://goo.gl/bjHu7j">https://goo.gl/bjHu7j</a>). 
Да прызначэньня 34-гадовы Чачукевіч ня меў досьведу ў кінапракаце. 
У інтэрвію «Вячэрняму Мінску» ён некалі казаў, што хацеў бы ўзначаліць футбольны клюб. 
ДАРМАЕДЫ Ў НЕПРАДБАЧАНЫХ СЫТУАЦЫЯХ. 
ЭЛЕГАНТНЫЯ ЗОМБІ 
Добры вечар! 
Ангела Мэркель выказалася за забарону адзеньня, што закрывае твар, усюды «дзе гэта магчыма паводле закону» (<a_href="https://goo.gl/d84BGT">https://goo.gl/d84BGT</a>). 
Верагодна, яна стане канцлерам Нямеччыны і чацьверты раз. 
Але што будзе, калі усе тыя, хто закрывае твар у Нямеччыне, атрымаюць выбарчае права? 
НЕКАТОРЫХ ДАРМАЕДАЎ ПАШКАДУЮЦЬ. 
Да канца году будуць унесеныя зьмены ў дэкрэт аб дармаедах. 
Зьмены «тычацца цяжкіх жыцьцёвых сытуацый і наданьня права мясцовым органам улады прымаць рашэньне аб вызваленьні ад збору грамадзян, у якіх склаліся непрадбачаныя жыцьцёвыя сытуацыі», – сказала па выніках нарады ў кіраўніка дзяржавы намесьніца прэм’ер-міністра Натальля Качанава (<a_href="https://goo.gl/o7xqj8">https://goo.gl/o7xqj8</a>). 
ЗА ЖМЕНЮ ДАЛЯРАЎ. 
Даярка Жана Рудак з Глыбоччыны за працу ў кастрычніку атрымала на рукі зарплату 32 рублі 26 капеек. 
Як жывецца за такія грошы? 
Рэпартаж Аляксандры Дынько (<a_href="https://goo.gl/Gc04wt">https://goo.gl/Gc04wt</a>). 
ПАЛЯКІ СПАДЗЯЮЦЦА НА ПОСЬПЕХ. 
«Працэс дэмакратызацыі ў Беларусі трывае, мы маем надзею, што нашы размовы патрэбныя. 
Сёньня падчас усіх размоваў, і з уладамі, і з апазыцыяй, мы прыйшлі да высновы, што трэба працягваць дыялёг. 
Можа, ён будзе доўгі, але, спадзяюся, пасьпяховы», – сказаў нам у Менску сьпікер Сэнату Польшчы Станіслаў Карчэўскі (<a_href="https://goo.gl/mnFXjR">https://goo.gl/mnFXjR</a>). 
Сёньня польская дэлегацыя наведала Курапаты. 
У БЕЛАРУСКУЮ ЛІТАРАТУРУ ЎВАЙШЛІ ЗОМБІ. 
«Навэла „1813” напісаная ўдумліва і дасьціпна. 
Прапанаваная Садоўскім зомбі-вэрсія гісторыі не пазбаўленая элегантнасьці» – піша Ганна Янкута пра кнігу Ўладзіміра Садоўскага «1813» (<a_href="https://goo.gl/SR5I1n">https://goo.gl/SR5I1n</a>). 
ВАРШАВЕ ПАЦЯПЛЕЛА Ў МЕНСКУ. 
БЕЛАРУСКІ ФУТБОЛ НА ЗАЗІМКУ 
Варшаве пацяплела ў Менску. 
Беларускі футбол на зазімку 
Добры вечар! 
Вярнуўшыся ў Варшаву з трохдзённай паездкі ў Беларусь, кіраўнік Сэнату Польшчы Станіслаў Карчэўскі нагаварыў кучу камплімэнтаў Аляксандру Лукашэнку. 
«Размова была добрая і сардэчная. 
Мы гаварылі больш, чым плянавалі, больш за гадзіну. 
У мяне склалася ўражаньне, што Лукашэнка – гэта палітык, для якога Беларусь вельмі важная. 
Для яго важна, каб Беларусь разьвівалася... 
Спадар Лукашэнка клапоціцца пра інтарэс Беларусі, гэта бачна. 
І бачна, што гэта цёплы чалавек» – казаў спадар Карчэўскі на «Radio Zet» (<a_href="https://goo.gl/xrHhmy">https://goo.gl/xrHhmy</a>). 
Цікава, як доўга працягнецца гэты пасьляледавіковы пэрыяд у двухбаковых адносінах. 
БОЙ ЗА ДРЭВЫ. 
У Менску мясцовыя жыхары і эколягі спрабуюць перашкодзіць высечцы амаль 50 дрэваў у сквэры Катоўка, побач з вуліцамі Тыражнай і Дастаеўскага, дзе заплянавана пабудова новага рымска-каталіцкага касьцёла (<a_href="https://goo.gl/nsHdQB">https://goo.gl/nsHdQB</a>). 
МУЛЬТЫМЭДЫЙНЫЯ ПАДРУЧНІКІ. 
ІТ-кампанія «Сакрамэнт» распрацавала мультымэдыйную бібліятэку школьніка. 
У адной праграме — усе падручнікі з 5 па 11 клясу (<a_href="https://goo.gl/dTXnw0">https://goo.gl/dTXnw0</a>). 
«Уся школьная база сабраная ў адным месцы, — сказаў Свабодзе пра распрацоўку дырэктар кампаніі „Сакрамэнт“ Валер Ягораў. 
— З адной прылады вы атрымліваеце доступ да ўсіх школьных ведаў». 
Чытаць, глядзець, слухаць. 
Магчыма, што і лайкаць. 
РАЗАБРАЛІ ФУТБОЛЬ ПА КОСТАЧКАХ. 
Нашы палітычныя камэнтатары Уладзімер Глод, Дзьмітры Гурневіч і Віталь Цыганкоў нарэшце ўдарылі па беларускім футболе (<a_href="https://goo.gl/2npYhN">https://goo.gl/2npYhN</a>). 
Глод: «Футбалістам Беларусі не хапае майстэрства». 
Гурневіч: «Футбол ня стаў у нас бізнэсам». 
Цыганкоў: «У сёньняшняй беларускай зборнай большасьць гульцоў грае ў сярэдніх расейскіх клюбах і не знаходзіцца на лідэрскіх ролях». 
Трайны ўдар, што называецца. 
ДАЗВОЛІЛІ, ПОТЫМ ПЕРАДУМАЛІ. 
Канцэрт сьпевака Зьмітра Вайцюшкевіча ў суправаджэньні WZ-orkiestra плянавалася правесьці 8 студзеня ў менскай КЗ «Атлант». 
Пасьля дазволу ўладаў арганізатары распачалі продаж квіткоў. 
Аднак 7 сьнежня продаж квіткоў быў спынены, а ў афішы зьявілася пазнака «Адмена» (<a_href="https://goo.gl/voT63e">https://goo.gl/voT63e</a>). 
Ад 2010 году Зьміцер Вайцюшкевіч пазбаўлены магчымасьці легальна выступаць у Беларусі. 
Асноўнае пра падзеі 8 сьнежня з сайту Свабоды. 
ЮБІЛЕЙ РАСПАДУ. 
КНІГІ ПРА ПАЕЗДКІ І НАЕДАК 
Добры вечар! 
Сёньня мінае 25 гадоў з таго дня, калі ў Віскулях у Белавескай пушчы быў падпісаны дакумэнт, які паклаў канец Савецкаму Саюзу. 
З гэтай нагоды прапануем вам поўны набор відэаінтэрвію нашай калегі Ганны Соўсь зь людзьмі, якія ў 1991 годзе мелі такое ці іншае дачыненьне да беларускай незалежнасьці (<a_href="https://goo.gl/Cdo0tQ">https://goo.gl/Cdo0tQ</a>). 
І інтэрвію з самім Станіславам Шушкевічам, які паставіў свой подпіс на тым лёсавызначальным дакумэнце (<a_href="https://goo.gl/QJ4sNW">https://goo.gl/QJ4sNW</a>). 
ЗАТРЫМАЛІ АЎТАРА ТЭКСТУ ПРА БЕЛАРУСЬ ЯК «ЗВАР’ЯЦЕЛУЮ НЕДАДЗЯРЖАВУ». 
У Берасьці затрыманы 45-гадовы Дзьмітры Алімкін, які на сайце інфармацыйнага агенцтва Regnum нядаўна апублікаваў пад псэўданімам артыкул, дзе Беларусь называлася «зварʼяцелай недадзяржавай», а беларускі акцэнт — «прыкметай нізкага паходжаньня» (<a_href="https://goo.gl/eUUH5V">https://goo.gl/eUUH5V</a>). 
Алімкіну інкрымінуюць злачынства паводле крымінальнага артыкула «Распальваньне расавай, нацыянальнай або рэлігійнай варажнечы або розьні». 
КНІГА БАРТОСІКА. 
Сёньня ў Менску прайшла прэзэнтацыя кнігі нашага калегі Зьмітра Бартосіка «Быў у пана верабейка гаварушчы», якую склалі ягоныя выбраныя перадачы ў сэрыі «Падарожжы Свабоды». 
Вось першыя водгукі на гэтую кнігу (<a_href="https://goo.gl/qm44Eg">https://goo.gl/qm44Eg</a>). 
ЕЖЦЕ РАСЬЛІНЫ. 
Выйшла кніга аўтаркі Радыё Свабода Леры Красоўскай пра чыстую ежу (<a_href="https://goo.gl/tEwgys">https://goo.gl/tEwgys</a>). 
Выдавецтва анансуе кнігу як «практычны дапаможнік для прыхільнікаў расьліннай ежы». 
АДЫШОЎ ГРЭГ ЛЭЙК. 
На 70-м годзе жыцьця, пасьля змаганьня з ракам, памёр Грэг Лэйк, вакаліст і гітарыст рок-гуртоў «King Crimson» і «Emerson, Lake & Palmer» (<a_href="https://goo.gl/Oi4xg5">https://goo.gl/Oi4xg5</a>). 
Асноўнае пра падзеі 9 сьнежня з сайту Свабоды. 
ТУЗАНІНА Ў МЕНСКУ. 
КУКАБАКА Ў БАБРУЙСКУ. 
СЬМІЛАВІЦКІ Ў ПРАЗЕ 
Добры вечар! 
Алёна Семіліт з сынам Андрэем, які лечыцца ад раку крыві, ужо другі год жывуць у Гомелі. 
Каб сабраць грошы на лячэньне сына, Алёна стала рабіць і прадаваць цацачных сьнегавікоў. 
І ўдалося. 
Рэпартаж Антона Трафімовіча (<a_href="https://goo.gl/WSqsCK">https://goo.gl/WSqsCK</a>). 
СУТЫЧКА ПЕРАД БДУІР. 
Перад Беларускім дзяржаўным унівэрсытэтам інфарматыкі і радыёэлектронікі, у якім выкладчыкам працуе арыштаваны Юры Паўлавец, адбыўся пікет грамадзкай арганізацыі «Альтэрнатыва» з расьцяжкай «Преподаватель Павловец – предатель» (<a_href="https://goo.gl/lBqMgW">https://goo.gl/lBqMgW</a>). 
З будынку ўнівэрсытэту выйшлі маладыя людзі, якія пачалі тузацца зь пікетоўцамі. 
Юрыя Паўлаўца, як раней Дзьмітрыя Алімкіна, затрымалі за артыкулы на расейскіх інфармацыйных рэсурсах, у якіх беларускія праваахоўнікі ўбачылі прыкметы злачынства, прадугледжанага артыкулам 130 Крымінальнага кодэксу Беларусі (распальваньне расавай, нацыянальнай, рэлігійнай або іншай сацыяльнай варожасьці). 
КУКАБАКА НА РАДЗІМЕ. 
Самы вядомы беларускі дысыдэнт савецкіх часоў Міхась Кукабака на сваё 80-годзьдзе завітаў на радзіму, у Бабруйск. 
У дзень 25 гадавіны распаду СССР тут прайшла сустрэча са славутым земляком і прэзэнтацыя ягонай кнігі (<a_href="https://goo.gl/ehL6hY">https://goo.gl/ehL6hY</a>). 
У «папраўчых» установах Міхась Кукабака правёў у суме 17 гадоў. 
А потым быў рэабілітаваны «праз адсутнасьць складу злачынства». 
КАРОНА ДЛЯ МАЦІ ПЯЦЯРЫХ. 
Трыццацішасьцігадовая Аліна Малыш, маці пяцёх дзяцей, заваявала ганаровы тытул найпрыгажэйшай і самай грацыёзнай замужняй гамяльчанкі — «Місіс Гомель-2016» (<a_href="https://goo.gl/kkMyoA">https://goo.gl/kkMyoA</a>). 
ЗЯМЛЮ З МАГІЛЫ БАГДАНОВІЧА ПРЫВЕЗЬЛІ Ў МЕНСКІ ХРАМ. 
Капсулу зь зямлёй з магілы Максіма Багдановіча заклалі ў менскім праваслаўным храме Ўсіх сьвятых у 125-я ўгодкі з дня нараджэньня паэта. 
Наша фотагалерэя (<a_href="https://goo.gl/VFDus0">https://goo.gl/VFDus0</a>). 
СЬМІЛАВІЦКІ ПРА ГАБРЭЯЎ БЕЛАРУСІ. 
«Габрэі зьехалі, утварыліся лякуны, і тут раптам усе зразумелі, што гэтыя пустыя месцы трэба запаўняць. 
Нехта мусіць прыйсьці ў Акадэмію навук, нехта мусіць узначаліць вышэйшыя навучальныя ўстановы, нехта мусіць лячыць... 
І вось тады Рэспубліка Беларусь адчула тыя вялізныя страты» – кажа ізраільскі гісторык Леанід Сьмілавіцкі, які працуе ў Цэнтры дыяспары Тэль-Авіўскага ўнівэрсытэту, дзе кіруе праектам «Гісторыя габрэяў Беларусі». 
Зь Леанідам Сьмілавіцкім пагаварыў Сяргей Шупа (<a_href="https://goo.gl/2tb0yh">https://goo.gl/2tb0yh</a>). 
ГРОШЫ НІАДКУЛЬ. 
АРМІЯ З МАГІЛЫ 
Добры вечар! 
Гатовыя на чарговую порцыю жахаў зь Беларусі? 
Дык калі ласка. 
20 ГАДОЎ ЗА «СПАЙСЫ». 
Суд прызнаў былога студэнта журфаку БДУ Канстанціна Вілюгу вінаватым у распаўсюдзе «спайсаў» і пакараў 20 гадамі зьняволеньня з канфіскацыяй маёмасьці (<a_href="https://goo.gl/2uSdEt">https://goo.gl/2uSdEt</a>). 
Жорсткія прысуды вынесены таксама 16 ягоным хаўрусьнікам. 
Сярод іх былыя супрацоўнікі КДБ і МУС. 
МІНІСТЭРСКАЯ ХАТА З КРАЮ. 
Беларусь унесла авансавую плату за расейскі газ. 
Міністар фінансаў Уладзімер Амарын у час размовы з журналістамі ў Палаце прадстаўнікоў на пытаньне, зь якіх сродкаў — бюджэтных ці нейкіх іншых — узяты ўнесены аванс за газ, адказаў: «Гэтае пытаньне не да мяне» (<a_href="https://goo.gl/dJ4lN1">https://goo.gl/dJ4lN1</a>). 
«ПАЗЫТЫЎЧЫК» З БАРЫСАВА. 
У тэлепраграме «Сьвет» тэлебачаньня «Барысаў» зьявіліся кадры прысягі, дзе маладыя людзі ў цэнтры Барысава прысягаюць Чырвонай арміі. 
Свабода дазванілася да прэсавай службы Міністэрства абароны і даведалася, што гэта было. 
Аказваецца, гэта была такая тэатралізаваная прысяга на вернасьць Беларусі (<a_href="https://goo.gl/J2zW8z">https://goo.gl/J2zW8z</a>). 
Рэдкі пазытыўны момант, так сказаць, у сёлетнім тэатральным сэзоне. 
ВАЧЫМА МАСКВЫ І ВАРШАВЫ. 
Два экспэрты, расейскі і польскі, камэнтуюць пэрспэктыву зьяўленьня расейскага спэцназу ў Беларусі пасьля таго, як Аляксандар Лукашэнка ўхваліў праект сумеснага з РФ пагадненьня аб удзеле сілаў спэцыяльнага прызначэньня ў контратэрарыстычных апэрацыях на тэрыторыі Беларусі і Расейскай Фэдэрацыі (<a_href="https://goo.gl/FAiH9Z">https://goo.gl/FAiH9Z</a>). 
«Выдумваць розныя страхі і палохаць людзей „зялёнымі чалавечкамі”, якія раптам прыйдуць у Беларусь — гэта, па меншай меры, наіўна, а па большай меры — подла», – кажа расеец. 
«Расейскія войскі, якія апынуцца ў Беларусі ў рамках нейкіх антытэрарыстычных апэрацый, могуць выкарыстаць Беларусь як базу для дзеяньняў, напрыклад, супраць балтыйскіх краінаў» – кажа паляк. 
НАЙМІТЫ ЗА РАСЕЮ. 
СТАРАЯ ХАТА Ў ТРЫ АКОНЦЫ 
Добры вечар! 
Беларус узначаліў варшаўскі клюб Rotary International. 
Што гэта такое, пытаеце? 
Пачытайце (<a_href="https://goo.gl/7os2lc">https://goo.gl/7os2lc</a>). 
У кожным разе, каб узначаліць, трэба мець крыху больш грошай, чым маюць іншыя. 
БЕЛАРУСКІЯ НАЙМІТЫ ЗА «ДНР» І «ЛНР». 
Паводле інфармацыі МУС Беларусі, як мінімум 171 грамадзянін краіны падазраецца ў найміцтве на тэрыторыі Ўкраіны(<a_href="https://goo.gl/h8Wxbl">https://goo.gl/h8Wxbl</a>). 
Большая іх частка ваявала або ваюе на баку самаабвешчаных Данецкай і Луганскай народных рэспублік. 
НЕПАХІСНЫ СУПРОЦЬ «АТЛАНТА». 
Былы работнік менскага заводу «Атлант» Мікалай Шуляк дзесяць гадоў дамагаецца прызнаньня інваліднасьці, атрыманай у зьвязку з выкананьнем працоўных абавязкаў (<a_href="https://goo.gl/6hkUYc">https://goo.gl/6hkUYc</a>). 
Адміністрацыя прадпрыемства адмаўляецца прызнаць факт страты непрацаздольнасьці. 
ШТО Ў АСТРАЎЦЫ КАЖУЦЬ ПРА АЛЕСЯ ЮРКОЙЦЯ? 
Зьміцер Бартосік паехаў на радзіму мытніка Алеся Юркойця, якога цяпер судзяць у справе за хабары на мытні, каб дазнацца, што пра Юркойця думаюць землякі (<a_href="https://goo.gl/jsDxr6">https://goo.gl/jsDxr6</a>). 
Думаюць толькі добрае. 
ПЕСЬНІ РАССТРАЛЯНЫХ І КАЛЯДКІ. 
«Хачу зрабіць альбом па творах расстраляных паэтаў, якіх закатавалі ў 1937 годзе», — кажа музыка Лявон Вольскі, які цяпер знаходзіцца ў ЗША (<a_href="https://goo.gl/ieWIfO">https://goo.gl/ieWIfO</a>). 
«І яшчэ адна ідэя — музычны зборнік калядных песень з усяго сьвету: беларускіх, гішпанскіх, нямецкіх, ангельскіх “кэралаў”. 
Хачу перакласьці іх на мову і запісаць разам з іншымі беларускімі музыкамі. 
Гэта вялізны праект, але мы паспрабуем пасьпець да наступнага Новага Году і Калядаў», – дадае ён. 
МУЗЭЙ ГАРЭЦКАГА ПРАПАДАЕ. 
Літаратурны музэй Максіма Гарэцкага, беларускага пісьменьніка і адраджэнца, у ягонай роднай вёсцы Малая Багацькаўка Мсьціслаўскага раёну занепадае (<a_href="https://goo.gl/ksvnV1">https://goo.gl/ksvnV1</a>). 
«Сытуацыя з музэем Гарэцкага паказвае, як у нас наагул папулярызуецца нацыянальная спадчына, спадчына нашых літаратараў, у тым ліку і братоў Гарэцкіх», — кажа старшыня магілёўскай суполкі ТБМ Алег Дзьячкоў. 
ЧАМУ ВЫЙГРАЎ ТРАМП? 
ЦЯГАВІТАЯ БЕЛАРУСКАЯ ЖАНЧЫНА-ДЭМАН 
Добры вечар! 
Ні дня без суду. 
У Горадні, за ўдзел у несанкцыянаваным мерапрыемстве, аштрафавалі Сяргея Верамеенку на 315 рублёў, Віктара Сазонава на 735 рублёў, Уладзімера Хільмановіча — на 840 рублёў (<a_href="https://goo.gl/z8AmHf">https://goo.gl/z8AmHf</a>). 
Што ж, і такім чынам можна павышаць сярэднюю зарплату ў судова-міліцэйскім бюджэтным сэктары ў прыватнасьці і па краіне ў агульнасьці. 
КАБ НЕ ЗАБЫЛІ ПРА КАМУНІЗМ. 
Міністрам адукацыі Беларусі прызначаны Ігар Карпенка, раней ён быў намесьнікам старшыні Менгарвыканкаму (<a_href="https://goo.gl/5ucstJ">https://goo.gl/5ucstJ</a>). 
Ігар Карпенка — лідэр праўладнай Камуністычнай партыі Беларусі. 
«Прызначэньне камуніста Ігара Карпенкі на пасаду міністра адукацыі ставіць пад вялікі сумнеў спадзяваньні тых, хто думаў, што наступае нейкае пацяпленьне і лібэралізацыя, наладжваньне стасункаў з Захадам», – пракамэнтаваў назначэньне дырэктар Беларускага гуманітарнага ліцэю імя Якуба Коласа Ўладзімер Колас (<a_href="https://goo.gl/fAKU2r">https://goo.gl/fAKU2r</a>). 
ПАДТРЫМКА АД ДУШЫ. 
«Больш, чым мы, адкрыта і сумленна, ад душы, не запабягаючы перад імі, ніхто Трампа не падтрымліваў», – сказаў кіраўнік Беларусі Аляксандар Лукашэнка (<a_href="https://goo.gl/oB00Y4">https://goo.gl/oB00Y4</a>). 
ІЛЮЗОРНЫ ДЭМАН. 
«Вы ведаеце, аблічча Ярмошынай у значнай ступені дэманізавана. 
Як і шмат хто з адказных жанчын савецкага пакаленьня, я ўсё цягну на сабе, лічачы, што астатнім будзе цяжка і яны ня ўправяцца. 
Пры гэтым ствараецца ілюзія, што і ўсе рашэньні прымаю таксама я, а некаторыя ініцыятывы дэспатычна не дапускаю на грамадзкае абмеркаваньне», — заявіла Лідзія Ярмошына (<a_href="https://goo.gl/Peo5wc">https://goo.gl/Peo5wc</a>). 
«ТУТЭЙШЫЯ» ПАСЬВЯТКАВАЛІ. 
Аб’яднаньне маладых літаратараў «Тутэйшыя» адсьвяткавала сваё 30-годзьдзе (<a_href="https://goo.gl/4Ktf5f">https://goo.gl/4Ktf5f</a>). 
«У „Тутэйшых” было дзьве плыні беларускага нацыяналізму: змагарская і творчая. 
Таму „Тутэйшыя” так актыўна засьвяціліся ў палітыцы, у гісторыі. 
Пра творчы кірунак можна сказаць, што ўся адроджаная „Наша Ніва” — гэта прадукт „Тутэйшых”», – сказаў наш рэдакцыйны калега Сяргей Дубавец. 
У 2017 БЕЗ БЕЛСАТУ? 
ТАНЬНЕЙШЫЯ ВІЗЫ І МІХАЛОК ЗА ТРЫ ГАДЗІНЫ 
Добры вечар! 
Уплывовы польскі партал wPolityce, блізкі да цяперашняй кіроўнай партыі ў Польшчы, паведаміў, што МЗС разглядае магчымасьць скараціць на 2/3 фінансаваньне тэлеканалу Белсат на 2017 год. 
Фактычна гэта можа спыніць дзейнасьць Белсату (<a_href="https://goo.gl/vp90NI">https://goo.gl/vp90NI</a>). 
«Польскі МЗС нарэшце адумаўся», «Гэта горш, чым злачынства»: польскія палітыкі і публіцысты камэнтуюць гэтую інфармацыю, якая афіцыйна пакуль не пацьверджаная (<a_href="https://goo.gl/Xsb13B">https://goo.gl/Xsb13B</a>). 
У БЕЛАРУСЬ З ШЭНГЕНУ БУДЗЕ ТАНЬНЕЙ. 
У 2017 годзе Беларусь зьменшыць цану ўязной гадавой візы для грамадзян краін Шэнгенскай зоны. 
Гэтую інфармацыю Свабодзе пацьвердзілі ў пасольствах Беларусі ў Вільні і Варшаве. 
«Сёньня гадавая беларуская віза каштуе 150 эўра, неўзабаве яе цана зьменшыцца да 60 эўра» (<a_href="https://goo.gl/ra1YoQ">https://goo.gl/ra1YoQ</a>). 
БНФ СУПРАЦЬ МІНІСТРА. 
Партыя БНФ і «Моладзь БНФ» зьвярнуліся ў Вярхоўны Суд і Савет Міністраў Беларусі з нагоды прызначэньня міністрам адукацыі першага сакратара ЦК Камуністычнай партыі Беларусі Ігара Карпенкі. 
Актывісты лічаць, што гэтае прызначэньне парушае Канстытуцыю Беларусі. 
«Карпенка – беларусафоб, ня здольны рэалізаваць Балёнскі працэс у Беларусі» (<a_href="https://goo.gl/cKRIy4">https://goo.gl/cKRIy4</a>). 
РЭСТАЎРАЦЫЯ І ШТРАФ ЗА КАЛІНОЎСКАГА. 
Рэстаўратар з Горадні Ўладзімер Кіслы рэстаўраваў расьпяцьце, перад якім маліўся Кастусь Каліноўскі. 
Карэспандэнт Свабоды завітаў у майстэрню мастака (<a_href="https://goo.gl/NZYB79">https://goo.gl/NZYB79</a>). 
Тым часам пакараны яшчэ адзін удзельнік акцыі ўшанаваньня паўстанцаў Каліноўскага. 
Актывіст Павал Севасьцян са Слоніму атрымаў штраф 210 рублёў. 
Яго абвінавацілі ва ўдзеле ў несанкцыянаваным масавым мерапрыемстве (<a_href="https://goo.gl/wtRi9r">https://goo.gl/wtRi9r</a>). 
МІХАЛОК ЗА ТРЫ ГАДЗІНЫ. 
13 студзеня музычны праект Сяргея Міхалка «Ляпіс-98» выступіць з дадатковым канцэртам «На біс» у менскім Prime Hall. 
Квіткі на яго разабралі цягам трох гадзін (<a_href="https://goo.gl/qRDT7o">https://goo.gl/qRDT7o</a>). 
А ХТО ТАМ І ДЗЕ? 
Асноўнае пра падзеі 19 сьнежня з сайту Свабоды. 
«БЕЛСАТ» І REALPOLITIK. 
РАСЕЙЦЫ ЛЮБУЮЦЦА СІНЯВОКАЙ 
Добры вечар! 
Выглядае на тое, што цяперашнія ўлады ў Варшаве закрыюць фінансаваны з польскага бюджэту тэлеканал «Белсат» або, у найлепшым выпадку, перанясуць яго вяшчаньне ў інтэрнэт, каб даць магчымасьць грамадзянам Беларусі глядзець TV Polonia ў кабэльных тэлепакетах. 
Яшчэ раз, хутчэй за ўсё, пацьвердзіцца жорсткая палітычная ісьціна, што ў дзяржавы няма сталых саюзьнікаў, а сталыя толькі інтарэсы. 
АКЦЫЯ Ў ПАДТРЫМКУ «БЕЛСАТУ». 
Дэмакратычныя сілы плянуюць правесьці 20 сьнежня ў Менску акцыю ў падтрымку існаваньня тэлеканалу «Белсат» (<a_href="https://goo.gl/kVbT5X">https://goo.gl/kVbT5X</a>). 
«Мы не разумеем, чаму ў Польшчы зьмянілася стаўленьне да Беларусі, у той час як у самой Беларусі нічога не зьмянілася, дэмакратыі не пабольшала» – кажа Юрась Губарэвіч, адзін з арганізатараў акцыі. 
Ключ да разуменьня, мабыць, у тым, што ў самой Польшчы, якая зьмяніла стаўленьне да Беларусі, дэмакратыі апошнім часам не пабольшала, а хутчэй наадварот. 
РАЗЬВІТАНЬНЕ З ВЫКРЫВАЛЬНІКАМ ЗЛАЧЫНСТВАЎ СТАЛІНШЧЫНЫ. 
У менскім Петрапаўлаўскім саборы прайшло разьвітаньне зь пісьменьнікам і дасьледнікам сталінскіх рэпрэсіяў Леанідам Мараковым, які пайшоў з жыцьця ва ўзросьце 58 гадоў пасьля змаганьня з пухлінай мозгу (<a_href="https://goo.gl/EEVvor">https://goo.gl/EEVvor</a>). 
СТАБІЛЬНАЯ І ПРЫХІЛЬНАЯ. 
Найбольш стабільнай і пасьпяховай краінай СНД расейцы лічаць Беларусь (68%) – гэты паказьнік вырас з 66% у 2014 годзе. 
Такі вынік чарговага апытаньня, праведзенага 10-11 сьнежня сярод 1600 жыхароў РФ Усерасейскім цэнтрам дасьледаваньня грамадзкай думкі (<a_href="https://goo.gl/iJ8Nvj">https://goo.gl/iJ8Nvj</a>). 
Паводле крытэрыю забесьпячэньня правоў расейскамоўнага насельніцтва першае месца зноў належыць Беларусі (69% супраць 27% у 2010 годзе). 
Беларусу можна над гэтымі вынікамі заплакаць, а можна і бясьслёзна прызадумацца (ці ўсё ж не паніжаюць яны імавернасьць таго, што ў Беларусі зьявяцца «зялёныя чалавечкі», каб стабілізаваць краіну і забясьпечыць правы расейскамоўных?). 
НАШЫ Ў ФІНАЛЕ ЧЭМПІЯНАТУ. 
Аўтары Свабоды Галіна Абакунчык і Вінцук Вячорка апынуліся ў шорт-лісьце прэміі «Чэмпіёны грамадзянскай супольнасьці» 2016 году (<a_href="https://goo.gl/XGyilS">https://goo.gl/XGyilS</a>). 
Яны могуць атрымаць прэмію ў намінацыях «Мэдыя/журналіст году» і «Мэдыяактыўнасьць году». 
ПЛОШЧА 2010: НАШЫ ФОТА І ВІДЭА. 
У шостую гадавіну прыгадваем кадры з найбольш траўматычнай падзеі ў больш чым 20-гадовым змаганьні дэмакратычных сілаў краіны за палітычную свабоду і правы чалавека (<a_href="https://goo.gl/vCAs6m">https://goo.gl/vCAs6m</a>). 
У Лукашэнкі — новы кіраўнік адміністрацыі і новы начальнік аховы 
Ня спраўдзіліся прагнозы тых, хто чакаў убачыцькіраўніком адміністрацыі прэзыдэнта Сяргея Сідорскага: на гэтую пасаду прызначаная былы віцэ-прэм’ер Натальля Качанава. 
<a_href="https://goo.gl/0PgjNo">https://goo.gl/0PgjNo</a> 
Такім чынам, спадарыня Качанава стала самай высокапастаўленай жанчынай у гісторыі незалежнай Беларусі. 
А магчыма, нават другой асобай пасьля Лукашэнкі паводле рэальнага ўплыву: хаця Канстытуцыя другой пасадай пасьля прэзыдэнта вызначае прэм’ер-міністра, менавіта кіраўнік прэзыдэнцкай адміністрацыі, паводле экспэртаў, мае найбольшы ўплыў на кадравыя рашэньні, у тым ліку і ва ўрадзе. 
Сёньня ж прызначаны і новы начальнік службы бясьпекі Лукашэнкі — ім стаў Андрэй Паўлючэнка. 
Маскоўскія аналітыкі бачуць небясьпеку ў існаваньні беларускай мовы 
Дырэктар Расейскага інстытуту стратэгічных дасьледаваньняў, былы функцыянэр і генэрал-лейтэнант службы зьнешняй выведкі Леанід Рашэтнікаў заявіў, што ў Беларусі «ўсё рухаецца паводле ўкраінскага сцэнару»: «Працэсы вельмі падобныя. 
І, на жаль, ня бачым працэсаў, якія б ім супрацьстаялі. 
Лінія на аддзяленьне беларусаў ад расейцаў, стварэньне плоту паміж беларусамі і расейцамі ў ідэалягічным, гістарычным, ідэйным і духоўным пляне відавочная». 
Зрэшты, такія словы з Масквы чуюцца не ў першыню. 
Але наступны пасаж Рашэтнікава можна назваць заяўкай на адкрыцьцё ў мовазнаўстве. 
Спасылаючыся на расейскую газэту «Правда» за 1926 год, Леанід Рашэтнікаў сказаў, што «беларуская мова была створаная пастановай пасяджэньня аргбюро ЦК ВКП(б)». 
<a_href="https://goo.gl/6Evs3r">https://goo.gl/6Evs3r</a> 
«Гэтая бомба, закладзеная тады, цяпер ірванула. 
Атрымліваецца, што мы прычыніліся да стварэньня беларускай мовы. 
І беларускай мове цяпер толькі 90 гадоў» — лічыць расейскі аналітык, які, паводле зьвестак, удзельнічае ў распрацоўцы аналітычных матэрыялаў для адміністрацыі Пуціна. 
У Магілёве судзяць за апытаньне пра хабарніцтва супрацоўнікаў ДАІ 
Блогера з Магілёву Аляксандра Ірхо судзяць за апытаньне «Колькі грошай Вы давалі супрацоўнікам ДАІ?», якое ён паспрабаваў правесьці ў сацыяльных сетках. 
З позвай выступіла абласное міліцэйскае ведамства, якое ўбачыла ў самім факце апытаньня «шкоду дзелавой рэпутацыі ДАІ і Ўпраўленьня ўнутраных справаў у цэлым». 
Ад блогера патрабуюць абвяржэньня і публічнага выбачэньня. 
<a_href="https://goo.gl/dhwZIZ">https://goo.gl/dhwZIZ</a> 
Пры гэтым застаецца невядомай рэакцыя кіраўніцтва магілёўскага ДАІ на нядаўнюю ініцыятыву міністра ўнутраных справаў Шуневіча татальна апытаць саміх супрацоўнікаў з дапамогай паліграфа. 
Людміла Рублеўская і Альгерд Бахарэвіч у праекце Velcom 
Кампанія Velcom вырашыла працягнуць праект Velcom Movabox, мэта якога — заахвоціць увагу сваіх карыстальнікаў да сучаснай беларускай літаратуры. 
Першы этап быў прысьвечаны тэатралёгіі Людмілы Рублеўскай, цяперашні — казцы-антыўтопіі Альгерда Бахарэвіча «Дзеці Аліндаркі». 
<a_href="https://goo.gl/ogCF3I">https://goo.gl/ogCF3I</a> 
Статыстыка наведваньня створанага для гэтых мэтаў сайту movabox. by — больш за 20 тысяч за два месяцы. 
Удзельнікам прапануецца прайсьці тэсты па літаратурных творах; што прыкметна, гэта можна зрабіць, нават яшчэ не чытаючы іх. 
«Спадзяюся, што гэты праект станоўча паўплывае на пазнавальнасьць беларускіх аўтараў. 
Важна, каб людзі даведаліся, што такая кніга існуе, а ўжо спадабаецца ці не, гэта іншая справа» — сказаў Альгерд Бахарэвіч. 
Страўсы на беларускай фэрме (фотарэпартаж) 
У Афрыцы зіма — не зіма, а ў Беларусі — самая што ні ёсьць зіма. 
Асабліва калі зімаваць даводзіцца страўсам. 
На сайце Радыё Свабода — фотарэпартаж Пятра Аўдзеева з прыватнай фэрмы «Птушыны сьвет» у вёсцы Лесішча Слуцкага раёну. 
<a_href="https://goo.gl/Zz1ftq">https://goo.gl/Zz1ftq</a> 
Асноўнае пра падзеі 22 сьнежня з сайту Свабоды 
ГРАФІЦІСТЫ СУДЗЯЦЦА СА СЬЛЕДЧЫМ КАМІТЭТАМ 
Актывісты Вячаслаў Касінераў, Максім Пякарскі і Вадзім Жаромскі патрабуюць ад Сьледчага камітэту зьняпраўдзіць зьвесткі, якія пра іх былі распаўсюджаныя пасьля іх арышту ў 2015 годзе. 
Тады супрацоўнікі Сьледчага камітэту назвалі аўтараў вулічных графіці «Беларусь мае быць беларускай» і «Рэвалюцыя сьвядомасьці. Яна ўжо пачалася» – хуліганамі. 
Як хуліганы яны былі пакараныя штрафамі ад 30 да 50 базавых велічыняў. 
Прыкметна, што аўтарам «Рэгнуму», якімі цяпер займаецца Сьледчы камітэт, пагражае значна больш сур’ёзнае пакараньне – за тое, што Беларусь яны хочуць бачыць небеларускай. 
<a_href="goo.gl/tdHilb">goo.gl/tdHilb</a> 
ПОГЛЯД ЗЬ ВЕНЫ НА ЭКАНОМІКУ БЕЛАРУСІ: ГІБРЫД ПРАДПРЫМАЛЬНІЦТВА І КАМУНІЗМУ 
Прааналізаваўшы парамэтры эканамічнага разьвіцьця (альбо эканамічнага заняпаду, каму як падабаецца), – экспэрты Венскага інстытуту міжнародных эканамічных дасьледаваньняў і Цэнтру эканамічных дасьледаваньняў BEROC прыйшлі да высновы, што «на гэты момант беларуская эканамічная мадэль блізкая да вычарпаньня, і зьмены ў эканамічнай палітыцы ўяўляюцца непазьбежнымі». 
Пакуль жа, на думку экспэртаў, беларуская эканоміка ўяўляе сабой «гібрыд прадпрымальніцтва і камуністычнай сыстэмы». 
ЗЯНОН ПАЗЬНЯК ВЫСТУПІЎ У АБАРОНУ «БЕЛСАТУ» 
Старшыня Кансэрватыўна-хрысьціянскай партыі БНФ Зянон Пазьняк рэзка скрытыкаваў намер польскага кіраўніцтва ліквідаваць тэлевізійны канал «Белсат» і ўбачыў у гэтых плянах разварот да «русского мира». 
«Пакуль ва ўладзе ў Расеі сядзяць Пуцін і «русский мир», вяшчаць у Беларусі будзе толькі расейскае тэлебачаньне і толькі «русский мир», і ніхто іншы: не ўкраінцы, не палякі і... не беларусы», – перакананы Пазьняк. 
БАРТОСІК ПРЭЗЭНТАВАЎ КНІГУ ЭСЭ, ЯКІЯ ПАВЕСЯЛІЛІ АЛЕКСІЕВІЧ 
У вёсцы Стаўры на Аршаншчыне Зьміцер Бартосік прэзэнтаваў сваю кнігу падарожных эсэ «Быў у пана верабейка гаварушчы», якая выйшла ў «Бібліятэцы Свабоды». 
Падарожнічае Бартосік па Беларусі, прычым пераважна не па гарадах, а па вёсках і мястэчках. 
«Я рагатала, калі чытала», – сказала ляўрэатка Нобэлеўскай прэміі Сьвятлана Алексіевіч пра эсэ, прысьвечанае вёсцы, дзе яна хадзіла ў школу. 
<a_href="goo.gl/bvmRXV">goo.gl/bvmRXV</a> 
НОВЫ ЗБОРНІК ЮЛІІ ЦІМАФЕЕВАЙ 
Алена Карп піша пра новую кнігу Юліі Цімафеевай «Цырк», якая выйшла ў выдавецтве Зьмітра Коласа, і прызнаецца, што сабраныя ў зборніку вершы ў цэлым адпавядаюць яе ўяўленьню пра паэзію: «верш бачыцца мне справай вельмі інтымнай. 
Ня ў тым сэнсе, што агаляе падрабязнасьці прыватнага жыцьця і рассакрэчвае ўсе сакрэты – такі погляд якраз-ткі падаецца наіўным. 
А ў тым, што добры верш – гэта, як правіла, пра тое, дзе табе баліць». 
<a_href="goo.gl/wLB7KV">goo.gl/wLB7KV</a> 
МАСКОЎСКІ ГЕНЭРАЛ АДГАВОРВАЕ БЕЛАРУСАЎ ГАНАРЫЦЦА АДАМАМ МІЦКЕВІЧАМ 
Адстаўны расейскі генэрал-лейтэнант зьнешняй выведкі Леанід Рашэтнікаў, заява якога пра нібыта стварэньне беларускай мовы ў 1926 годзе рашэньнем ЦК бальшавікоў, выклікала міжнародны скандал і званок Лаўрова Мекею, — працягвае зьдзіўляць сваімі ацэнкамі. 
Гэтым разам ён заявіў, што «ганарыцца Міцкевічам» — гэта «жудасна». 
У XVII СТАГОДЗЬДЗІ У МАСКВЕ БЫЛІ ПЕРАКЛАДЧЫКІ ЗЬ БЕЛАРУСКАЙ МОВЫ 
Апублікаваны штатны расклад Пасольскага прыказу (так у XVII стагодзьдзі называлася Міністэрства замежных спраў) Маскоўскага царства. 
Сярод пераліку пазначаны і перакладчык зь беларускай мовы. 
Пра наяўнасьць перакладчыкаў зь беларускай у цяперашнім МЗС РФ нічога не вядома. 
ПРАВААБАРОНЦУ ШЧУКІНА ВЫКЛІКАЛІ Ў СУД ЗА АКЦЫЮ, У ЯКОЙ ЁН НЯ ЎДЗЕЛЬНІЧАЎ 
Вядомага праваабаронцу, сябра грамадзянскай кампаніі «Наш дом» Валерыя Шчукіна выклікалі на пасяджэньне ў Маладзечанскі суд за ўдзел у акцыі, якая адбылася 2 сьнежня ля Маладзечанскага райвыканкаму. 
Аднак у акцыі Шчукін ня ўздельнічаў і знаходзіўся ў той час у іншым месцы. 
МІНІСТЭРСТВА КУЛЬТУРЫ НЯ ВЕДАЕ, У ЧЫМ КАШТОЎНАСЬЦЬ БЕЛ-ЧЫРВОНА-БЕЛАГА СЬЦЯГА 
Міністэрства культуры Беларусі зьвярнулася ў Нацыянальную акадэмію навук Беларусі з просьбай правесьці «навуковае дасьледаваньне з мэтай выяўленьня арыгінальных архіўных дакумэнтаў і матэрыялаў», якія адказалі б на пытаньне пра магчымасьць надаць бел-чырвона-беламу сьцягу статус нематэрыяльнай гісторыка-культурнай каштоўнасьці. 
У кастрычніку актывісты «Маладога фронту» перадалі ў мінкульт 10 тысяч 540 подпісаў, сабраных пад зваротам аб наданьні бел-чырвона-беламу сьцягу статусу нематэрыяльнай гісторыка-культурнай каштоўнасьці. 
ЗА ЎШАНАВАНЬНЕ ПАМЯЦІ ПАЎСТАНЦАЎ КАЛІНОЎСКАГА — ШТРАФЫ 
Трох актывістаў суд Лідзкага раёну пакараў за ўдзел ва ўшанаваньні памяці паўстанцаў Кастуся Каліноўскага, якое адбылося 30 кастрычніка ў Сьвіслачы. 
Валеры Мінец пакараны штрафам у 105 рублёў, Вітольд Ашурак аштрафаваны на 630 рублёў, Вадзім Лявон — папярэджаны. 
«Нас судзяць за ўшанаваньне нашых герояў, каб мы забыліся на іх. 
Я ўжо ня першы раз з гэтым сутыкаюся і думаю, што нічога ў іх не атрымаецца» — заявіў Радыё Свабода Вітольд Ашурак. 
АПОШНІ ВЯЗЕНЬ ПЛОШЧЫ: «ГЭТА — НЕ АПОШНЯЯ ПЛОШЧА» 
Жыхар Рудзенску, удзельнік «Плошчы-2010» Уладзімер Кондрусь (падобны на чалавека які на распаўсюджаных дзяржаўнымі СМІ відэа б’е вокны ў Доме ўраду) сёньня асуджаны на паўтара года «хатняй хіміі» з прымусовым амбуляторным лячэньнем. 
Перад гэтым экспэртыза паставіла яму дыягназ «падвышаны самааналіз, абвостранае разуменьне сваіх правоў». 
Паводле заявы Кондруся Радыё Свабода, у Навінках ён адмовіўся ад размоваў зь лекарамі: «Што ім было трэба, тое і напісалі». 
Таксама Уладзімер Кондрусь выказаў меркаваньня, што «мінулая Плошча не апошняя». 
<a_href="goo.gl/UXxD7Y">goo.gl/UXxD7Y</a> 
ЛЮСТРАЦЫЯ Ў БЕЛАРУСІ? 
ЯНА ЎЖО ІДЗЕ 
З пасады загадчыка аддзелу старадрукаў і рэдкіх выданьняў Прэзыдэнцкай бібліятэкі Рэспублікі Беларусі звольнены Валеры Герасімаў. 
У свой час ён быў адзін з арганізатараў стварэньня БНФ «Адраджэньне», а ў час працы ва ўрадавай бібліятэцы — ініцыятарам стварэньня аддзелу старадрукаў і рэдкай кнігі. 
Але пры наведваньні бібліятэкі Лукашэнка заявіў, што ў ёй «занадта шмат старых кніг» — і шмат якія каштоўныя выданьні проста сьпісалі. 
А цяпер вось звольнілі і спэцыяліста. 
«сыстэма люстрацыі працуе ў Беларусі, то бок сыстэма перасьледу за палітычныя погляды людзей, якія прафэсійна выконваюць свае абавязкі» — кажа Герасімаў. 
<a_href="goo.gl/LyLM3Q">goo.gl/LyLM3Q</a> 
БЕЛАРУСЬ ГАТОВАЯ ПРЫЗНАЦЬ КРЫМ РАСЕЙСКІМ? 
Народны дэпутат Украіны, старшыня Мэджлісу крымскататарскага народу ў выгнаньні Рэфат Чубараў выказаў меркаваньне, што Беларусь, як і Армэнія, Казахстан і Ўзбэкістан, «амаль гатовая прызнаць Крым не тэрыторыяй Украіны». 
Такую выснову ён зрабіў на падставе галасаваньня ў ААН супраць рэзалюцыі па Крыме. 
<a_href="goo.gl/p0JnrY">goo.gl/p0JnrY</a> 
ПРАДПРЫМАЛЬНІЦТВА ШТУРХАЮЦЬ ПАД АДХОН 
Абласныя і менскі гарадзкі савет дэпутатаў узьнялі стаўкі адзінага падатку для індывідуальных прадпрымальнікаў і фізычных асобаў — у сярэднім на 12 адсоткаў. 
Старшыня рады прадпрымальнікаў Гомельскага гандлёвага цэнтру «Сакрэт» Натальля Дасько лічыць, што гэта штурхае прадпрымальніцтва «пад адхон». 
<a_href="goo.gl/vymitU">goo.gl/vymitU</a> 
ХАЦЕЛА ЯК ЛЕПЕЙ — А КУПІЛА ПАРАСЯ 
У «Па-беларуску зь Вінцуком Вячоркам» мовазнаўца распавядае пра прыказкі, якія азначаюць несумярэньне сваіх жаданьняў з рэальнымі магчымасьцямі. 
Кшталту «Ня мела баба клопату — купіла парася». 
<a_href="goo.gl/jOvwuT">goo.gl/jOvwuT</a> 
Вядомыя беларусы разам з Радыё Свабода віншуюць вас з новым 2017 годам і Калядамі. 
З надыходзячым! 
Дзякуй вам! 
Новая беларуская самасьвядомасьць у Расеі. 
За 300 км на захад ад Масквы ў Цьвярской вобласьці недалёка гораду Ржэву адраджаецца беларуская самасьвядомасьць. 
«Ёсь», «цубуля», «гульня», «панядзелак», «вітацца» -- гэта толькі некатоыря словы, якія засталіся ў лексіконе этнаграфічнай групы, якая завецца тудаўляне. 
Суполка тудаўлянаў «УКантакце» налічвае 127 чалавек з Расеі, яшчэ дзьве сотні зь іншых краінаў. 
Але кіраўнік суполкі Аляксандар Цеханоўскі кажа Свабодзе, што тудаўлянамі-беларусамі лічаць сябе тысячы людзей у Расейскай Фэдэрацыі, хай і не заўсёды яны актыўныя: 
-- "Прызнаньне Беларусьсю нас сваімі дапамагло б ахвочым атрымаць грамадзянства рэспублікі ў спрошчаным парадку, а таксама асэнсаваць сябе беларусамі па праве нараджэньня». 
У сеціве зьбіраюцца подпісы з пэтыцыяй (спасылка) да расейскіх уладаў з патрабаваньне прызнаць тудаўлянаў этнічнымі беларусамі. 
Тудаўлянская тэрыторыя была да канца XVI стагодзьдзя фарпостам Вялікага Княства Літоўскага, уваходзіла ў склад Рэчы Паспалітай. 
У XVII стагодзьдзі землі адышлі да Расеі. 
Болей пра згубленых і нанова адшуканых суайчыньнікаў тут <a_href="http://www.svaboda.org/a/28274573.html">http://www.svaboda.org/a/28274573.html</a>.. 
А мы тут зрабілі трохі стыкераў з князямі ВКЛ. 
Гэта толькі першая частка. 
Пампуйце, карыстайцеся, не саромцеся 🙃 
Марш супраць падатку на дармаедзтва. 
Марш супраць падатку на дармаедзтва ў Гомелі. 
Жывая трансьляцыя 
Вядомы гомельскi «блогер-дармаед» Максiм Фiлiповiч эмацыйна адказаў на сюжэт беларускага тэлебачаньня пра «марш дармаедаў» 
У Курапатах зноў пачынаюцца сутычкі, вельмі горача. 
Вядзем ЖЫВУЮ ТРАНСЬЛЯЦЫЮ 
Сяргей Пальчэўскі прыкаваў сябе кайданкамі 
Зьбіраемся весьці ЖЫВУЮ ТРАНСЬЛЯЦЫЮ з Курапатаў нон-стоп, магчыма і ўсю ноч 
Сачыце тут: 
<a_href="https://www.youtube.com/user/svabodavideo/">https://www.youtube.com/user/svabodavideo/</a> 
Маршы «недармаедаў»: Віцебск, Берасьце, Баранавічы. 
Неўзабаве пачнем 
Віцебск! 
Вядзем жывую трансьляцыю з Курапатаў! 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=R1uTTAH9Yi0">https://www.youtube.com/watch?v=R1uTTAH9Yi0</a> 
У Курапатах здаецца спынілі канчаткова будоўлю 
Бой за Курапаты. 
Мітынг. 
Зянон Пазьняк на сувязі ў жывой трансьляцыі 
Марш "недармаедаў" у Берасьці. 
У «спэцыяльным рэпартажы» «Званок сябру» беларускае тэлебачаньне выкарыстала кадры з нашых рэпартажаў і рэпартажаў «Нашай Нівы». 
Мы сабралі некалькі фактаў маніпуляцыі: што паказала і што выразала БТ. 
Максім Філіповіч камэнтуе адтэрміноўку дэкрэта «аб дармаедах» ЖЫВЫ ЭФІР 
Марш «недармаедаў» у Маладэчне. 
«Марш недармаедаў» у Пінску. 
ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ 
У Пінску на блогера Максіма Філіповіча напалі людзі ў цывільным 
Эксклюзыў! 
Кадры затрыманьня Максіма Філіповіча ў Пінску 
Сотні чалавек у Воршы крычаць "Жыве Беларусь!" 
Прайшоў марш па горадзе, было больш за 700 чалавек 
Затрымалі ў Воршы журналістаў у тым ліку і нашых 
Вось як прайшоў мітынг у Бабруйску 
У Бабруйску, Воршы і Рагачове, дзе акцыі былі абвешчаныя загадзя, у гарадзкія цэнтры выйшлі ад 500 да 1000 чалавек. 
Пасьля аршанскага «Маршу недармаедаў» каля 20 затрыманых, заўтра чакаюцца 8 судоў. 
Сёньня роўна месяц з пачатку пратэстаў па ўсёй Беларусі супраць падатку на дармаедзтва 
Усяго адбылося 20 «Маршаў недармаедаў» у 12 гарадах. 
У нашым відэа коратка пра ўсе 
Падключайцеся! 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=E7Vr8cv0yFM">https://www.youtube.com/watch?v=E7Vr8cv0yFM</a> 
ДЗЕНЬ ВОЛІ Ў БЕРАСЬЦІ. 
Масавыя хапуны ў Менску 
Дзень Волі ў Менску. 
Фотарэпартаж 
У Менску сілавыя структуры затрымалі сотні людзей, якія зьбіраліся сьвяткаваць Дзень Волі ў цэнтры сталіцы. 
Так затрымлівалі Ніну Багінскую 
Затрыманьні на Дзень Волі 2017 ў Менску. 
Выніковы рэпартаж 
Статкевіч на волі. 
Ператрусы на офісах тэлеканалу Белсат. 
У мэтро ў Санкт-Пецярбургу прагрымеў выбух.ВІДЭА 
Тэрмінова! 
<a_href="http://www.svaboda.org/a/28415529.html">http://www.svaboda.org/a/28415529.html</a> 
Мітынг у Бабруйску. 
Прамая трансьляцыя 
ДАШКЕВІЧ НА ВОЛІ. 
Маладафронтавец Сяргей Пальчэўскі таксама вызвалены! 
Чарнобыльскі шлях у Менску. 
Ужывую: Зьміцер Дашкевіч пра прызнаньне Сяргея Пальчэўскага ў супрацы з КДБ 
Новая спасылка 
Сход на Кастрычніцкай плошчы без Статкевіча. 
Глушаць сыгнал 
Статкевіч на волі. 
Анлайн 
Затрымалі Ўладзімера Някляева 
Віншуем! 
Каму выгадна інфармацыя пра сьмерць Алексіевіч? 
Як распазнаць фэйкавыя акаўнты. 
Абмяркоўваюць вядучы праграмы "Смотри в Оба" Андрэй Чаркасаў і Франак Вячорка 
Паплечнік Статкевіча вызвалены. 
Інтэрвію зь Сяргеем Кунцэвічам. 
На волі яшчэ адзін фігурант «Справы белага легіёну» — мастак Андрэй Бяляўскі! 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/kuncevicz-na-voli/28528827.html">https://www.svaboda.org/a/kuncevicz-na-voli/28528827.html</a> … 
Тэрмінова! 
Міліцыя затрымала жанчыну, якая зьняла відэа жорсткага затрыманьня ў менскім мэтро 
Пятро Парашэнка прысвоіў Міхасю Жызьнеўскаму званьне Героя Ўкраіны пасьмяротна 
«Ён паклаў сваё жыцьцё за нашу і вашу свабоду. 
Для нас Міхась - не замежнік, для нас Міхась - украінец ў душы» 
Тэрміновая навіна пра справу "Белага легіёну"! 
«Мы з мужам хочам дзяцей», — Алекса Клименко (Aleksa Klimenka) расказвае, што значыць быць гомасэксуалам у Беларусі 
Ён жыве з грамадзянскім мужам у маці. 
Яна цалкам прыняла выбар сына і нават кажа, што ў яе два сыны 
Хлопца зь Бярозы пабілі за «Пагоню» і беларускую мову 
У Мінабароны Беларусі назвалі тых, хто супраць ваенных парадаў - нашчадкамі нацыстаў 
Афіцыйны прадстаўнік Міністэрства абароны Беларусі Ўладзімер Макараў назваў сёньня праціўнікаў ваенных парадаў у Беларусь «нашчадкамі Вільгельма Кубэ». 
Вострыя цытаты палкоўнік Макараў дазваляў сабе ня раз і раней. 
Свабода сабрала некаторыя зь іх. 
Жывая трансьляцыя! 
Ці трэба ў Беларусі праводзіць вайсковыя парады? 
!!! 
Вызвалены затрыманы ў справе «Белага Легіёну» Сяргей Стрыбульскі 
Танкі не прапусьцілі пажарныя машыны зь мігалкамі на рэпэтыцыі параду ў Менску 
Вызваляюць затрыманых па справе «Белага легіёну» УЖЫВУЮ! 
На волю выйшаў Міраслаў Лазоўскі, апошні зьняволены па «справе патрыётаў»! 
Вызвалілі Міраслава Лазоўскага. 
Акцыя пратэсту Міколы Статкевіча ў Менску. 
ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ: 
Як мог бы выглядаць інстаграм Францішка Скарыны 
Міліцыянт з Рэчыцы пабіў мужчыну за адмову выключыць тэлефон. 
Відэа 
Асмалоўку ўратавалі! 
"Жыве Беларусь!" - Актывістка з такім надпісам выбегла топлес падчас сустрэчы прэзыдэнтаў Украіны і Беларусі 
"Лукашэнка для Ўкраіны - саюзьнік ці вораг?" ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ 
Колькі заводаў МАЗ можна купіць за адзін Фэйсбук? 
Паглядіце на кошт розных беларускіх кампаній 
Сьвятлана Алексіевіч сустракаецца з чытачамі ў Гомелі. 
Расейскія войскі пачнуць прыбываць у Беларусь ужо заўтра 
Колькі вайскоўцаў прыбудзе, калі яны зьедуць і ці зьедуць да пачатку «Захаду», не паведамляецца. 
MSQRD, Viber, «Танкі» — ці ня кожны беларус хоць раз у жыцьці сутыкаўся з вынікамі працы айчынных айцішнікаў. 
Але што мы пра іх ведаем? 
Глябальная кансалтынгавая кампанія EY выпусціла 120-старонкавае дасьледаваньне пра ІТ-індустрыю Беларусі — упершыню на абсягах СНД. 
З яго вынікае, што ў нас 115 тысяч чалавек, якія могуць звацца айцішнікамі. 
Іх сярэдні заробак — 1800 даляраў, а ўзрост большасьці — да 30 гадоў. 
Мы выбралі для вас 10 самых важных фактаў з дасьледаваньня. 
100 кіляграмовую бомбу знайшлі непалёк ад жылога дому ў Менку 
“Тут і мінёры і пажарныя былі. 
Усё навокал ачэплена было ДАІ, а палове на чацвёртую бомбу зьвезлі” - пацвярджае працоўны Аляксандар 
Усё што трэба ведаць пра вучэньні «Захад 2017». 
На іх, дарэчы, запрошана 80 міжнародных назіральнікаў: 
Беларускага пісьменьніка Міхася Зарэцкага арыштавалі 28 кастрычніка 1937 году за «апатэоз нацыяналізму», «антысавецкасьць» і «антыпартыйнасьць». 
Ён быў расстраляны у «чорную ноч» 29 кастрычніка 1937 году разам зь дзясяткамі іншых дзеячаў беларускай культуры. 
Найверагодней за ўсё, яго расстралялі ў Курапатах. 
У 1954-м ён быў рэабілітаваны. 
Непадалёк ад Курапатаў, каля менскай вёскі Цна, зараз жывуць яго ўнукі. 
Вось што яны распавядаюць пра свайго знакамітага дзеда: 
З пачатку 2018 году беларусы будуць плаціць 100% камуналкі 
Чаму ў Беларусі так мала мядзьведзяў, што за праблемы ў рысей і куды зьніклі амаль усе дзікі, чытайце тут: 
Як жывуць краіны, дзе насельніцтва столькі ж, колькі ў Беларусі (багата жывуць) 
21 жніўня 1968 году: савецкае ўварваньне ў Чэхаславаччыну 
Падчас акупацыі, у якой удзельнічалі каля 500 тысяч вайскоўцаў, загінулі 108 грамадзян Чэхаславаччыны і каля 500 былі параненыя. 
Беларуская стабільнасьць у адной карцінцы 
«Крумкачы» распачынаюць краўдфандынг, каб утрымаць клюб 
Галоўнае пра вучэньні «Захад-2017». 
Тлумачым за 2 хвіліны 
Мікрасайт пра вучэньні “Захад-2017”. 
Усе навіны на адной старонцы 
5 датаў, калі можна адзначаць Дзень Незалежнасьці Беларусі 
Пратэстанты Менску. 
Хто яны, чым адрозьніваюцца й колькі іх 
Такой Беларусі вы яшчэ ня бачылі! 
Падарожжа па самым вялікім балоце Беларусі. 
ФОТА ВІДЭА 
Мікалая Статкевіча арыштавалі на 15 сутак! 
Дзе ў Беларусі ўжо заўважылі расейскіх вайскоўцаў 
«Захад-2017»: брыфінг начальніка Генштабу беларускага войска. 
З 1991 году насельніцтва Менску павялічылася на 341 тысячу чалавек. 
Гэта больш, чым амаль ва ўсіх сталіцах Эўропы. 
Беларусаў ахапіла ліхаманка з Вейшнорыі. 
Што гэта такое? 
Глядзіце тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/28705764.html">https://www.svaboda.org/a/28705764.html</a> 
Чаму столькі беларусаў за «Вяйшнорыю»? 
Тлумачаць Быкоўскі, Класкоўскі і Шрайбман 
Мікола Статкевіч на волі! 
5 жніўня 1517 году ў Празе Францыск Скарына надрукаваў першую беларускую кнігу. 
А мы сабралі 500 найлепшых беларускіх кніг за апошнія 500 гадоў! 
«Маладзёны зьяжджаюць у Воршу — і не вяртаюцца». 
Рэпартаж з Дуброўна, якое страціла траціну насельніцтва 
Станіслаў Шушкевіч, Віталь Гуркоў, Павал Вінаградаў... 
Вядомыя беларусы распавялі пра свае школьныя гады 
«Прыгожая, дагледжаная і забясьпечаная». 
Як вазочніца зь Менску разбурае стэрэатып пра інвалідаў 
Мармоны ў Менску. 
Рэпартаж пра малавядомую царкву сталіцы 
Беларусы распавядаюць, чаму назвалі сваіх дзяцей Гедымінамі, Вітаўтамі і Альгердамі 
А мы зрабілі для вас прыгожае відэа пра бітву пад Воршай 
Акцыя супраць вучэньняў «Захад-2017» у Менску. 
На Кастрычніцкай плошчы расьцягнулі вялікі бчб сьцяг і гучыць "Жыве Беларусь" і "Не расейскай акупацыі". 
На прыкладзе калоды карт тлумачым, што такое кадравы рэестр прэзыдэнта Беларусі і што за прывілеі маюць чыноўнікі, якія ў яго ўваходзяць. 
Саакашвілі трапіў ва Ўкраіну, прыхільнікі прарвалі мяжу (Відэа) 
"У Латвіі жылі нашмат лепш. 
У іх было мяса, усё астатняе. 
Там падымалі шум, што беларусы прыяжджаюць і ўсё разьбіраюць" 
Як жывуць людзі на самай мяжы Беларусі і Эўразьвязу, якія ўсё жыцьцё былі разам, а сёньня могуць толькі перакрыкваццца праз раку. 
ФОТА ВІДЭА 
«Людзі ў цывільным» схапілі аргентынскага мастака, які маляваў мурал у Менску 
Як бел-чырвона-белы сьцяг стаў дзяржаўным. 
Распавядаем за 2 хвіліны 
Вяйшнорыя перамагла! 
Як Лукашэнка дапамог зорцы НХЛ Грабоўскаму забраць кавалак вуліцы і частку ахоўнай зоны ракі Пціч 
Статкевіча зноў затрымалі 
Мы таксама паехалі ў Белавескую пушчу шукаць зьніклага хлопчыка. 
Зараз там тысячы людзей, задзейнічаны нават верталёты. 
Паглядзіце відэарэпартаж: 
А сёньня на пошукі хлопчыка чакаецца каля трох тысяч чалавек 
Майбах, эксклюзыўныя Мэрсэдэсы і Аўдзі. 
Колькі каштуюць самыя дарагія машыны Аляксандра Лукашэнкі. 
10 галоўных фактаў пра зьнікненьне Максіма Мархалюка ў Белавежскай пушчы 
Тэрмінова! 
Ва Ўкраіне выбухнуў адзін з найбуйнейшы складоў зброі. 
Праводзіцца эвакуацыя. 
Інфармацыі пра ахвяры пакуль не паступала. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/28758901.html">https://www.svaboda.org/a/28758901.html</a> 
У Беларусі зьявіцца першы беларускамоўны ўнівэрсытэт 
Як праходзіць 12-ы дзень пошукаў Максіма Мархалюка ў Белавежскай пушчы 
5 адказаў афіцыйнага прадстаўніка МНС на самыя непрыемныя пытаньні пра пошукі хлопчыка 
Як Масква ў 90-х заклікала беларускіх афіцэраў прысягнуць на вернасьць РФ 
ААААААА 
Беларусы ня змогуць рабіць пакупкі ў польскіх крамах, як раней 
Ананіч больш не міністар інфармацыі! 
Генэрал-маёр Яўсееў, які калісьці біў нашага журналіста, стаў памочнікам Лукашэнкі па Меншчыне 
Момант затрыманьня хлопца з бел-чырвона-белым сьцягам на матчы БАТЭ-Арсэнал 
Добрай раніцы! 
Трымайце невялічкую падборку цікавых навінаў: 
Тут прыгожая фотагалерэя з матчу БАТЭ-Арсэнал <a_href="https://www.svaboda.org/a/28763074.html">https://www.svaboda.org/a/28763074.html</a> 
А тут відэагісторыя пра хлопца, які ўчора выбег на поле з БЧБ сьцягам, а раней пратэставаў супраць расейскіх вайскоўцаў <a_href="https://www.svaboda.org/a/28763089.html">https://www.svaboda.org/a/28763089.html</a> 
Стала вядома, што будзе хлопцу, які выбег на поле з БЧБ сьцягам 
У Барысаве судзяць фаната зь бел-чырвона-белым сьцягам. 
ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ ТУТ: 
10 сутак 
На прэзэнтацыі новых "бонстыкаў" не абыйшлося без АМАПу :) 
Вдруг выскоквае на поле 
Нейкі форменны бандзіт 
Зь бела-красна-белым флагам 
І Пагоняй на грудзі. 
Севярынцу далі 15 сутак 
15 фотаздымкаў аднаго з самых рамантычных беларускіх гарадоў 
У інтэрнэце жартуюць, што каб атрымаць Нобэлеўскую прэмію, трэба нарадзіцца ў Беларусі як мага хутчэй адсюль зьехаць) 
У Беларусі зьявіцца свая крыптавалюта - талер! 
Неверагодна! 
Вiншуем! 
Жахлівыя падрабязнасьці сьмерці салдата, які нібыта зьдзейсьніў самагубства ў Барысаве 
Ананімны вайсковец паведаміў нам, што яго знайшлі павешаным са зьвязанымі нагамі і на галаве было нешта кшталту балаклавы — у іх гэта называецца «сабачая сьмерць». 
Як паміраюць у беларускім войску. 
Толькі ў Барысаве у гэтым годзе зафіксавалі чатыры сьмерці 
«Нас вывелі на вуліцу, паставілі на калені і прывязалі на ланцуг» 
Інтэрвію з жыхаром Ліды, які змагаецца з помнікам Леніну 
Былыя вайскоўцы распавялі нам пра дзедаўшчыну ў беларускім войску 
Расея дапамагала Беларусі грашыма менш, чым Гвінэі, Іярданіі і Кеніі 
Усё пра дзедаўшчыну ў беларускім войску 
Лукашэнка амаль наперадзе! 
Можа і перагоніць калісьці 
Роўна 50 гадоў таму жыхары Слуцку ўзбунтаваліся і спалілі суд 
Гэта проста жах! 
Мы сабралі яшчэ некаторыя гісторыі выпадкаў самагубстваў у Пячах 
Прапаршчык і сяржант вайсковай часткі, дзе загінуў Аляксандар Коржыч, затрыманыя ў Барысаве 
«Апускалі тварам у г...о. 
Хто вам пра такое потым раскажа?». 
Былы курсант расказвае пра сваю службу ў Печах пад Барысавым 
Сьледчыя пра сьмерць салдата ў Печах: «знойдзены ў пятлі з мацерчатага рамяня, зь перавязанымі шнурком абутку нагамі і надзетай на галаву майкай» 
> За двое сутак пэтыцыю за адстаўку міністра абароны падпісалі больш за 9000 беларусаў 
> Міністэрства абароны заблякавала сайт з пэтыцыяй 
Лукашэнка выказаў спачуваньні маці Аляксандра Коржыча, які загінуў у Печах 
«Забойцы ў пагонах. 
Яны нас першымі і расстраляюць». 
Мама Аляксандра Коржыча пра армію ў Беларусі 
Яшчэ адзін салдат загінуў у беларускім войску? 
Афіцыйная рэакцыя на сьмерць салдата Аляксандра Коржыча ў Печах. 
Як 100 гадоў таму выглядала першая сталіца ВКЛ. 
Унікальныя фотаздымкі 
Зноў тая песьня 
Лукашэнка пра паслугі ЖКГ: «Ніякага росту без майго ведама, гэта пытаньне ў тым ліку і палітычнае» 
«Марш абураных беларусаў» супраць бязьмежжа ў войску. 
ВІДЭАТРАНСЬЛЯЦЫЯ 
Вось такая расьцяжка зьявілася зараз на плошчы ў Менску 
Затрымалі Вольгу Мікалайчык 
І яшчэ аднаго актывіста 
Перамога? 
Сталінскія рэпрэсіі ў Беларусі — асноўнае, што трэба ведаць. 
Не пужайцеся: 
«Ланцуг памяці» каля будынка КДБ. 
Прэмію Гедройця атрымаў Зьміцер Бартосік, журналіст Свабоды! 
Віншуем! 
«Выразалі ўсе жаночыя органы, але раку не знайшлі». 
Як жанчына са Слаўгараду змагаецца за жыцьцё 
Шэсьце на «Дзяды». 
Жывая трансьляцыя 
Шмат фота з Менску, дзе камуністы сёньня зьбіраліся каля Леніна 
Дарэчы, на фота вышэй - амэрыканцы. 
Яны пераехалі ў Беларусь, бо думалі, што тут амаль СССР 
Пякельнае відэа. 
Як камуністы з партрэтамі Сталіна сёньня ў Менску мітынгавалі 
Мы проста пакінем гэта тут: 
Задайце пытаньне Віталю Гуркову. 
Сёньня ў 16:00 запусьцім стрым на нашым сайце і сетках з беларускім чэмпіёнам! 
Памёр расейскі сатырык Міхаіл Задорнаў. 
А вось, што ён казаў пра Беларусь: 
Як зьмяніўся Наваградак за 100 гадоў 
Параўноўваем гістарычныя і сучасныя фота 
Беларускі — другія ў сьвеце! 
Ганьба? 
Дырэктар берасьцейскага кінапракату адмовіўся паказваць фільм на беларускай мове і кажа, што ў Берасьці ніхто па-беларуску не размаўляе 
Цуды здараюцца! 
Мугабэ арыштавалі 
Трымайце проста неверагодныя фота і відэа з Белавескай пушчы. 
Tesla прадставіла электрычныя грузавік і спорткар. 
А што зь беларускімі электрамабілямі? 
!!! 
У Менску арыштаваны карэспандэнт «Украінскага радыё» Паўло Шаройка. 
«Мяне вызвалілі без усялякіх умоваў». 
Беларус, які нібыта страляў у Гдыні, адказаў на пытаньні Свабоды 
А памятаеце, як на Віцебшчыне спалілі вёску, каб Лукашэнка яе не пабачыў, калі будзе праяжджаць? 
Відэа па спасылцы: 
Гомельскі раённы суд абвяшчае прысуд грамадзяніну Францыі 
«Француза з патронам» Жаляна Віё прызналі невінаватым і вызвалілі пасьля двух месяцаў за кратамі! 
Фантастычная гісторыя 93-гадовага беларуса. 
Перажыў арышт родных. 
Пажыў у акупацыі. 
Каб уратаваць каханую ад вывазу ў Нямеччыну, запісаўся ў паліцыю. 
Адбыў 11 гадоў савецкай катаргі ў лягерах Нарыльску. 
Быў сьведкам паўстаньня нявольнікаў Нарыльскага ГУЛАГу. 
Бюджэт-2018 адной карцінкай. 
Самы вялікі рост у КДБ 
Бярыце прыклад! 
На яго месцы мог быць Лукашэнка :) 
У Слуцку прайшоў мітынг з нагоды беларускага антысавецкага паўстаньня 1920 году, здушанага бальшавікамі ФОТА ВІДЭА 
Беларус з Гдыні распавёў, чаму страляў у офісе Reuters 
«Баюся ўлады, якая пачне забіваць» 
Стогадовая беларуска, асуджаная ў СССР за шпіянаж, распавядае пра сваё жыцьцё 
100-гадовая бабуля ўспамінае сталінскія рэпрэсіі 
Адзін з самых старых беларусаў у сьвеце да 107 гадоў захаваў родную мову і беларускі патрыятызм. 
Ён працаваў у NASA, даследваў паліва, на якім амэрыканцы паляцелі на Месяц. 
"Беларусам ХХІ стагодзьдзя я жадаю не забыць сваёй беларускасьці. 
Тое, што адбываецца цяпер у Беларусі, вельмі дрэнна" 
Тэлефануюць нам у рэдакцыю. 
- Добры дзень, мяне завуць ....., ці можаце вы выдаліць мой камэнт пад артыкулам пра Барыса Кіта? 
- Ну, так, вядома. 
А што там? 
- Там тры мае словы: вось гэта чалавек! 
- Ок. 
А чаму выдаліць? 
Там жа няма нічога страшнага? 
- Я проста перадумаў. 
Адной карцінкай пра тое, чаму Расею адхілілі ад Алімпіяды 
«Абдымем дрэвы і будзем стаяць тут насьмерць». 
Жыхары Калодзішчаў супраць «Амкадора» ВІДЭА 
«Пачакай, я вазьму шмаравідла, бэйба». 
Што беларусы кажуць падчас сэксу 
«Хацела быць чэмпіёнкай па боксе» — як 16-гадовая магіляўчанка атрымала 8 гадоў «за наркотыкі» 
Пачытайце: 
У Менску зьявіцца памятная дошка Рыгору Барадуліну 
«Трэба Лукашэнку сказаць, каб загнаў нас у хлеў ды запаліў»: вяскоўцы абураныя закрыцьцём крамаў 
Тым часам у Ганцавіцкім раёнё, крама адкрыецца пасьля пагрозы сялян ня ўдзельнічаць у выбарах 
МІКРАСАЙТ 
Звольнілі з працы, не абараніў дыплём, ажаніўся: Як справа «Белага легіёну» зьмяніла жыцьцё яе фігурантаў 
Цікавы факт! 
Назвы месяца «сьнежань» няма ў ніводнай эўрапейскай мове, акрамя беларускай 
Калісьці ён трымаў галадоўку супраць трэцяга тэрміну Лукашэнкі. 
За гэта страціў усе свае спартовыя пасады 
А сёньня апальны алімпійскі чэмпіён рыхтуе будучых пераможцаў у правінцыі 
Бяз моста. 
Як дзейнічае пантонная пераправа паміж Жыткавічамі і Туравам. 
ФОТА, ВІДЭА 
Віншуем! 
Беларуска ўзяла золата ў фрыстайле! 
Гістарычная, экалягічная, «футбольная»: як выглядаюць навагоднія ялінкі ў рэгіёнах Беларусі 
А вы ведалі, што ў Менску прадаецца кватэра, якую можна набыць за біткоіны? 
І існуе беларуская крыптавалюта - талер? 
Біткойн. 
Блокчэйн. 
Крыптавалюты. 
Тлумачым на пальцах. 
Бюджэт Беларусі на 2018 год пад’ехаў 
Пасьля публікацыі Свабоды інваліду зь Бярозаўскага раёну зрабілі пандус 
«Абуралася галоўным чынам старшыня мясцовага сельсавету. 
Крычала на мяне, што навошта было выклікаць сюды БНФаўцаў?» 
Навагоднія ялінкі ў Менску і ў суседніх сталіцах: параўноўваем. 
ФОТЫ 
Лукашэнка: «Хацеў бы, каб нашы навукоўцы вынайшлі новую крыніцу энэргіі» 
У нашым ВК 100 000 ! 
Дзякуй, што вы з намі! 
Лукашэнка падпісаў дэкрэт «Аб разьвіцьці лічбавай эканомікі» 
Самалёт «Белавіі» сышоў з паласы ў Кіеве! 
Што там у новым «ІТ-дэкрэце»? 
Каротка пра асноўнае 
Як зьмяніўся Магілёў за сто гадоў 
Пагуляйцеся з фотачкамі: 
З Калядамі, дарагія чытачы! 
Дзякуй, што чытаеце нас! 
ЛЮДЗІ СВАБОДЫ 2017 
Асобы, якія ламаюць стэрэатыпы пра людзей з інваліднасьцю 
Сабралі для вас найлепшыя нашы фотачкі за 2017 год 
Гэты год быў вельмі насычаны на падзеі! 
Мы сабралі самыя эмацыйныя моманты 2017 году. 
Паглядзіце 
Берасьцейскія мытнікі канфіскавалі кампутары для здабычы крыптавалютаў на 12 тысяч даляраў 
РАДЫЁ СВАБОДА ЧЫТАЕ РЭП ПРА ПАДЗЕІ ГОДУ! 
Такога вы яшчэ ня бачылі! 
А вы ведаеце, як па-беларуску называюцца знакі Задыяку? 
2017-ы з Радыё Свабода. 
Усё самае важнае, што здарылася сёлета: 
Тое, пра жартавалі ў інтэрнэце, зьдзяйсняецца! 
«Кахайцеся як хочаце, але дзяцей давядзецца акунаць у г…» 
Мы сабралі галоўныя цытаты Аляксандра Лукашэнкі за 2017 год. 
Першыя тры словы, якія вы пабачылі (па гарызанталі → ці вэртыкалі ↓) — гэта ваш прагноз на наступны год! 
ТОП самых чытаных артыкулаў на нашым сайце за год: 
Увесь байнэт сёньня забаўляецца з нашай інтэрактыўнай мапай Беларусі. 
Паспрабуйце і вы: 
«Хацелася здохнуць. 
А цяпер я радуюся таму, што ня здох» 
8 асноўных падзей, якія адбудуцца ў Беларусі ў 2018 
Натальля Якімава з Гомля спрабуе даведацца праўду пра тое, як памёр яе 36-гадовы сын. 
Паводле жанчыны, у шпіталі, куды ноччу Яўгена Якімава прывезла «хуткая», яму да раніцы не аказвалі дапамогі. 
У аэрапорце «Менск-2» зьявіўся расклад па-беларуску! 
Фота <a_href="https://t.me/motolkohelp">@motolkohelp</a> 
Беларус пераехаў у Каліфорнію і працуе над «самай чаканай» відэагульнёй году 
Нядаўна ён трапіў у сьпісы Forbes 
Былы раднік Лукашэнкі Кірыл Руды расказаў, што трэба мяняць, каб дагнаць і перагнаць багатыя краіны 
Пратэст каля барбэршопа «Чэкіст». 
Не пасьпела астыць яшчэ справа барбэршоу "Чэкіст".... 
Тым часам, каля Горадні 
БелАЗ гатовы прадаваць свае машыны за біткойны 
КРЫПТАРЭСПУБЛІКА! 
«Белнафтахім» прапануе ўзьняць цэны на паліва як мінімум на 23% 
Цікавая статыстыка ў тэму 
Удар па папулярных сярод беларусаў «закупах у Польшчы»! 
Прысуд фігуранту «Справы патрыётаў» Андрэю Бяляўскаму УЖЫВУЮ 
<a_href="https://youtu.be/PxiFxAzvF9Y">https://youtu.be/PxiFxAzvF9Y</a> 
Новая акцыя каля барбэршопу "Чэкіст" у Менску 
Выбары, выбары... 
Фота Radjesh Chou 
Ну і гісторыя! 
У Бібліятэцы Кангрэсу ЗША знайшлі каляровыя здымкі Беларусі з 1912 году! 
Шмат фота тут: 
Запусьціўся сайт праверкі абяцаньняў беларускіх чыноўнікаў, палітыкаў і спартоўцаў 
Праўладную «Белую Русь» узначаліў кіраўнік БТ Генадзь Давыдзька! 
Ну нічога сабе! 
Вось і рэпрэсіі супраць студэнтаў вяртаюцца 
«Ненавіджу калябарантаў». 
Мінак выклікаў міліцыію на пікет пад бел-чырвона-белым сьцягам. 
У Беларусі прапанавалі ўвесьці «падатак на пакеты» 
Лукашэнка паскардзіўся: Эўропа і Расея даюць мала грошай на ахову беларускай мяжы 
Якой была Беларусь 60 гадоў таму. 
Унікальныя фота! 
Апошняе інтэрвію Міхала Анемпадыстава... 
Як зрабіць Беларусь прыгожай. 
Гэтае інтэрвію зь Міхалам Анемпадыставым было запісанае некалькі тыдняў таму. 
Мы дамовіліся апублікаваць яго напрыканцы студзеня - Міхал павінен быў выбраць некалькі сваіх ілюстрацый. 
Але сёньня яго ня стала. 
Хартыю заблякавалі. 
Вось што пішуць, калі паспрабаваць на яе зайсьці 
Лукашэнка абавязаў «дармаедаў» плаціць па поўнай за датаваныя дзяржавай паслугі! 
Б’ёрндален паедзе на Алімпіяду ў складзе зборнай Беларусі?! 
Амбасада ЗША адновіць 1 лютага выдачу візаў беларусам у поўным аб’ёме! 
Аўтарам Regnum абвяшчаюць вырак. 
!!! 
Аўтараў Regnum асудзілі за распальваньне міжнацыянальнай варожасьці з адтэрміноўкай і вызвалілі ў залі суду 
Памёр самы стары беларус сьвету, асьветнік і навуковец Барыс Кіт 
Барыс Кіт нарадзіўся 6 красавіка 1910 году ў Санкт-Пецярбурзе ў сям’і беларуса. 
Пасьля рэвалюцыі зьехаў на радзіму бацькі ў вёсцы Агароднікі Карэліцкага раёна, закончыў Наваградзкую беларускую гімназію, Віленскі ўнівэрсытэт. 
Паводле адукацыі быў настаўнікам, былы дырэктар Віленскай і Наваградзкай гімназій. 
Па вайне эміграваў у ЗША. 
Барыс Кіт — амэрыканскі навуковец, які зрабіў значны ўнёсак у сусьветную астранаўтыку. 
Ён зьяўляецца суаўтарам падручніка па ракетным паліве Rocket Propellant Handbook (у суаўтарстве; Boris Kit, Douglas S. Evered), 1st ed. — New York: The Macmillan Company, 1960., якім дасюль карыстаюцца ў амерыканскіх універсітэтах. 
Барыса Кіта пахаваюць на праваслаўных могілках у нямецкім горадзе Вісбадэне. 
Як працуе сыстэма прымусовай падпіскі на дзяржаўныя выданьні 
МАЛАНКА 
Лукашэнка зьмяніў кіраўніцтва дзяржаўных СМІ, зьняў Якубовіча і Давыдзьку (будзе дапоўнена) 
«Ходзіць і сьмяецца ў вочы» 
Як жывуць вызваленыя Лукашэнкам забойцы 
Сталін быў добры ці кепскі? 
Што думаюць пра яго жыхары Менску. 
Неверагодная гісторыя 22-гадовага вазочніка-саначніка Вадзіма Ліпіньскага, які едзе на Паралімпіяду. 
Ух! 
Запусьцілі свой дрон і наздымалі вам, як цераз Прыпяць перапраўляюць людзей падчас ледаходу 
Чым цяпер займаюцца тэлепрапагандысты 1990-х і 2000-х 
«Спускаюць справу на тармазах». 
Сьвятлана Коржыч упершыню расказала пра расьсьледаваньне сьмерці сына 
А вы ўжо бачылі, як Мікалай Лукашэнка размаўляе па-кітайску? 
Канфлікт на выбарчым участку (зь міліцыяй). 
ААААА! 
У Горадні студэнтаў змушалі гасіць сьвятло, каб агітаваць за выбары. 
Ёсьць першае золата ў Беларусі! 
ЯК ФАЛЬСІФІКУЮЦЦА ВЫБАРЫ Ў МЕНСКУ. 
Чалавек прагаласаваў на двух участках і ў яго атрымалася! 
Уся справа ў "чароўных" лічбах 000-179, якія прастаўляюць алоўкам ў пашпарце адміністрацыі школаў, а пасьля з такім пашпартам можна прагаласаваць некалькі разоў. 
Домрачава заваявала срэбра! 😍 
УЖЫВУЮ! 
У Беларусі праходзяць «мясцовыя» выбары. 
Усё самае важнае 
УЖЫВУЮ. 
Падлік галасоў на ўчастку, дзе спрацавала «схема 000-179» 
Старшыня камісіі паказвае бюлетэнь Дзяніса Краўчука, якія скарыстаўся кодам 000-179, каб прагаласаваць тройчы 
«Электаральная чарка». 
Купрыянаўкi 21-я, 7 участак. 
Бюлетэні за праўладнага кандыдата Якубіцкага Сяргея. 
Варта заўважыць, што ў асноўны дзень галасаваньня кандыдат ад АГП Зьміцер Кавалгін перамог Якубіцкага 
Дзень добры ў хату. 
Падпісвайцеся на Падкасты Свабоды, хто яшчэ гэтага не зрабіў. 
Спампуйце сабе на тэлефон аплікацыю. 
Асабіста раім Podcast Addict, CastBox ці iTunes. 
Напішыце ў пошуку - Свабода. 
Падпішыцеся на каналы Свабоды і атрымоўвайце абнаўленьні пра новыя перадачы аўтаматычна. 
Усё гэта зойме ў вас менш часу, чым заняло чытаньне гэтага допісу. 
Ці ёсьць у Беларусі магчымасьць вучыцца на роднай мове? 
На жаль, статыстыка сумная. 
8 фактаў пра беларускія школы 
УЖЫВУЮ. 
Зьміцер Дашкевіч у цэнтры Менску зьбірае подпісы ў падтрымку беларускай мовы. 
НЕВЕРАГОДНА! 
ЗОЛАТА Ў БЕЛАРУСІ! 
Паглядзіце, як зараз жыве беларус, які правёў амаль 7 гадоў у палоне ў Лібіі. 
Спрэчка аб сьвяткаваньні Дня Волі. 
Сустрэча беларускіх алімпійцаў. 
УЖЫВУЮ з аэрапорту! 
Невялікая палеская вёска Жычын другі раз запар на мясцовых выбарах упарта галасуе за свайго старасту - апазіцыянера Валера Білібуху. 
Мы з’ездзілі туды і даведаліся, чаму Білібуха перамагае праўладных кандыдатаў 
Стала вядома, хто пагадзіўся выступіць на канцэрце ў Дзень Волі #БНР100 
Улады дазволілі мітынг і канцэрт ля менскай опэры 25 сакавіка! 
Паглядзіце, як глухі мянчук працуе кіроўцам Uber 
Мы зрабілі сайт, дзе вы можаце знайсьці сваіх рэпрэсаваных у час Сталіна родных. 
У базе больш за 60 000 беларусаў. 
Статкевіч ідзе разьбірацца з аргкамітэтам #БНР100. 
Маці – помнік у цэнтры гораду, бацьку – яма ў лесе 
Як арнамэнт з сям’і «ворагаў народу» трапіў на дзяржаўны сьцяг 
Абвалілася шахта «Беларуськалію». 
Пад завалам людзі! 
Горы каля Салігорску 
Фота Ўладзя Грыдзіна 
Аварыя на «Беларуськаліі». 
Жывое ўключэньне з Салігорску 
Турэцкія туфлі і сармацкія боты. 
Як шавец зь Віцебску рэканструюе гістарычны абутак 
Актывіста, які бараніў анархістаў ад пераапранутай міліцыі на "маршы недармаедаў", асудзілі на 3 гады калёніі 
У Менску ўрачыста адкрылі памятны знак у гонар братоў Луцкевічаў. 
Антон і Іван Луцкевічы ўваходзілі ў першую Раду Беларускай Народнай Рэспублікі. 
Горадзенскія ўлады дазволілі канцэрт-мітынг да Дня Волі 
Хто выступіць на «Сьвяце незалежнасьці» ў Менску. 
Фінальная (ну амаль, арганізатары абяцаюць яшчэ сюрпрызы) афіша #БНР100 плюс ВІДЭА 
У Менску галасуюць за прэзыдэнта Расеі. 
А вось і першыя вынікі апытаньняў на выбарах у Расеі 
Мэмарыяльная дошка ў гонар абвяшчэньня незалежнасьці БНР гатовая. 
Ці атрымае Мікалай Статкевіч дазвол на шэсьце 25 сакавіка? 
Статкевіч пра затрыманьні напярэдадні Дня Волі. 
Фільм «Жоўты пясочак» паводле Быкава сабраў амаль 2 мільёны праглядаў на YouTube. 
А кіраўніцтва БТ казала, што «ніхто глядзець ня будзе» 
Неверагодна! 
«Давайце замуцім краіну» 
Альтэрнатыўная гісторыя БНР у коміксах 
Вольскі дасьць заўтра ў Менску бясплатны канцэрт да #БНР100 ! 
Глядзіце жывы эфір радыё свабода 25 сакавіка 11:45. 
Мы будзем стрымiць усё, што будзе адбывацца ў Менску (i не толькi) на Дзень Волi 
Станьце ўдзельнікамі сьвяточнага стрыму Радыё Свабода. 
Вядзіце трансьляцыі са сьвяткаваньня Дня Волі ў сваім горадзе, давайце спасылкі на іх у суполках Радыё Свабода. 
Вы трапіце ў агульную сьвяточную трансьляцыю Радыё Свабода 25 сакавіка, пачатак аб 11.45. 
Будзьце разам з намі! 
Сьвяточны мітынг партыі Пазьняка ў Кіеўскім сквэры. 
Ужывую 
+ канцэрт, на якім будзе выступаць Зьміцер Вайцюшкевіч 
Мы скончылі нашу трансьляцыю з канцэрта КХП-БНФ, але ён яшчэ будзе працягвацца да 16:00. 
Чакайце на нашу трансьляцыю сёньня з бясплатнага канцэрту Лявона Вольскага ў Менску :) 
Канцэрт Лявона Вольскага да #БНР100 у Менску. 
Бясплатна, санкцыянавана. 
Хто выступіць заўтра на менскім «Сьвяце незалежнасьці» #БНР100 . 
АЎДЫЁ і ВІДЭА 
Сцэна зараз каля опэры ў Менску) 
Са сьвятам! 
Мора сьцягоў каля опэры! 
Нечакана над опэрай 🙃 
Каханьне пераможа! 😍 
Суды над затрыманымі ў Дзень Волі. 
БТ прысьвяціла Дню Волі 28 сэкунд 
Як на Дзень Волі спрабавалі "сагнаць" дроны, якія здымалі канцэрт 
Міністар Шуневіч заявіў, што ў Беларусі не адбудзецца ніводнай несанкцыянаванай акцыі 
"Любая несанкцыянаваная акцыя будзе спыненая хутка і эфэктыўна" 
Памятаеце той самы папулярны пацалунак на #БНР100 ? 
Ён набраў у нашым instagram больш за 7000 лайкаў, а героі завіталі да нас за падарункам :) 
Беларускую міліцыю кінуць кантраляваць пасяўную 
Маці Насьці са Смаргоні: «Яна ня першы раз выпраўляе вядоўцаў, такое ўжо здаралася ва Ўкраіне» 
Юлія Саладкевіч расказвае, што эпізод зь «Белоруссией» не быў пастаноўкай. 
«Гэта мая Радзіма, і яе трэба называць правільна». 
Цымбалістка Насьця Ванеева пра паездку ў Маскву 
У Маскве загарэўся дзіцячы гандлёвы цэнтар, ёсьць пацярпелыя. 
Абнаўляецца 
«Мне засталося 339 дзён» — загінулы салдат быў са шматдзетнай сям’і 
Расстрэльвалі ў лясах каля гораду, бо гэта дзёшава і сярдзіта. 
Мець крэматорый было дорага. 
Да таго ж яны думалі, што савецкая ўлада — назаўсёды 
Як выглядае пераправа праз Прыпяць. 
Прыгожае відэа з дрону 
Цудоўная гісторыя! 
Паводка на Палесьсі. 
Фоты з дрону 
Раманчук тлумачыць, што будзе чакаць Беларусь у час расейскага крызісу. 
Нагадваем, што расейскі рубель пайшоў на дно, а беларускі за кампанію таксама. 
Пра зьмены ў Канстытуцыі і ня толькі. 
Лукашэнка размаўляе зь дзяржаўнымі СМІ. 
5 з паловай пытаньняў Свабоды, на якія адказаў Лукашэнка 
Шмат каго абурылі яго словы пра "дармаедаў" і БНР 
А ў нас тут новае мімімішнае відэа з дрону для вас! 
Беларускі рубель працягвае падзеньне. 
Даляр ужо 2,06! 
З днём касманаўтыкі! 
Прылада для майнінгу біткойнаў акупляецца ўсяго за 6–8 месяцаў. 
А ў Беларусі зьбіраюцца пабудаваць цэлы майнінгавы завод! 
Мастак, аўтар японскіх коміксаў манга Даічы Ёшыда ляцеў транзытам праз Нацыянальны аэрапорт Менск. 
Яго затрымалі і асудзілі на чатыры з паловай гады калёніі ўзмоцненага рэжыму. 
Ён дагэтуль не разумее, за што 
Пачалося! 
Прэзыдэнт Трамп у пятніцу вечарам аддаў загад нанесьці паветраны ўдар па мэтах у Сырыі. 
Пра аб’екты, па якіх нанесеныя ўдары пакуль не паведамляецца. 
Мяркуецца, што яны зьвязаны з сырыйскім арсэналам хімічнай зброі. 
Паводле папярэдніх дадзеных, у нанясеньні удараў ўдзельнічае авіяцыя. 
У апэрацыі таксама ўдзельнічаюць узброеныя сілы Вялікабрытаніі і Францыі. 
Пэнтагон правядзе прэс-брыфінг ў 22 гадзіны па нью-ёрскім часе. 
Удары па аб’ектах у Сырыі прайшлі пасьпяхова. 
Больш інфармацыі неўзабаве <a_href="https://www.svaboda.org/a/29166946.html">https://www.svaboda.org/a/29166946.html</a> 
У Беларусі пачалі вырошчваць і есьці цвыркуноў! 🐜 
У Ерэване праходзіць акцыя грамадзянскага непадпарадкаваньня! 
Трансьляцыя: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29170032.html">https://www.svaboda.org/a/29170032.html</a> 
Пратэсты ў Армэніі. 
Дзень другі: 
Лідэр пратэсту ў Армэніі абвясьціў пра рэвалюцыю. 
35-гадовы гамяльчук Міхаіл Міхайлюкоў — інвалід па слыху зь дзяцінства. 
Праз сваё захапленьне спартовым арыентаваньнем мужчына ледзь ня трапіў пад кулю вартавога, калі прабягаў паўз агароджу вайсковай часткі № 63604. 
Воклічаў «Стой, хто ідзе!?» і «Стой, страляць буду!» 
Міхаіл не пачуў і спыніўся толькі пасьля папераджальнага стрэлу, адчуўшы вібрацыю ў паветры. 
Гамельчука затрымалі і абвінавацілі ў спробе незаконнага пранікненьня на тэрыторыю часткі 
Палата прадстаўнікоў ухваліла зьмены ў закон аб СМІ, якія абмяжоўваюць свабоду слова ў інтэрнэце 
За прагаласавала 98 дэпутатаў, 2 — супраць. 
Што рабіць бацькам, калі сын пайшоў у войска 
Восем віцяблянаў прызналі вінаватымі ў несанкцыянаваным расьпіваньні гарбаты дома, адзін аштрафаваны 
Актывiсты перакрылі ўваход у Міністэрства інфармацыі Беларусi <a_href="https://www.svaboda.org/a/29182967.html">https://www.svaboda.org/a/29182967.html</a> 
<strong>Ці патрэбныя Беларусі прымусовыя суботнікі?</strong> 
Адмяніць! – 515 
👍👍👍👍👍👍👍 92% 
Хай будуць – 44 
👍 8% 
Пасьля разгону паліцыяй, у Ерэване на вуліцы выйшлі дзясяткі тысяч чалавек! 
Пратэсты толькі ўзмацніліся 
Пратэсты ў Армэніі. 
Дзень 11-ы. 
Відэа з дрону дзясяткаў тысяч пратэстоўцаў у Ерэване 
Прэм’ер Армэніі падаў у адстаўку! 
Сотні тысяч сьвяткуюць у Ерэване 
Толькі паглядзіце на гэта! 
«Аксамітная рэвалюцыя» ў Армэніі. 
Як гэта было 
Лукашэнка выступае са штогадовым пасланьнем да дэпутатаў і народу. 
Цытуем і камэнтуем. 
ЖЫВЫ БЛОГ: 
Лукашэнка: «Пра рэфэрэндум па зьмене Канстытуцыі нават ня думаў» 
15 цытатаў Лукашэнкі са звароту да дэпутатаў і народу 
«Калі мяне называюць расейкай, я трошкі злуюся». 
Інтэрвію зь беларускай, якая прабегла маратон на пратэзах 
На БелАЭС адбыўся пажар? 
Яшчэ ў лютым, і да гэтага часу інфармацыю пра гэта ўтойвалі? 
Апдэйт пра АЭС. 
БелАЭС: пажару не было, было толькі кароткае замыканьне 
Беларускі галадамор. 
10 фактаў пра голад у БССР у 30-х і 40-х гадах 
3D-анімацыя аварыі на Чарнобыльскай АЭС. 
Аварыя за 3 хвіліны: 
Стала вядома, якія паслугі «дармаеды» будуць аплочваць цалкам! 
Дэкрэт №3 рэанімавалі 
Як жывуць землякі савецкага партфункцыянэра, які заклікаў не панікаваць пасьля Чарнобылю 
Чарнобыльскі шлях-2018. 
УЖЫВУЮ! 
У шэсьці ўдзельнічаюць некалькі соцень чалавек 
Гамельчука аштрафавалі за стрым у Facebook і СУДЗЯЦЬ ЗА ВІДЭА РАСЬПІВАНЬНЯ ЛІМАНАДУ ЗЬ СЯБРАМ 
Маці асуджаных за «наркотыкі» абвясьцілі галадоўку. 
Яны патрабуюць асабістай сустрэчы з Аляксандрам Лукашэнкам. 
Магілёўскія «Маці 328» далучыліся да галадоўкі 
Яны дамагаюцца перагляд артыкулаў Крымінальнага кодэксу за ўжываньне наркотыкаў і сустрэчы з Аляксандрам Лукашэнкам 
Адміністрацыя Лукашэнкі запрасіла на сустрэчу ўдзельніц галадоўкі руху «Маці 328»! 
2000 берасьцейцаў выйшлі на мітынг! 
У Менску затрыманьні! 
Лідэр апазыцыі Нікол Пашыньян не абраны прэм’ер-міністрам Армэніі 
Пратэсты толькі ўзмацняцца? 
СТРЫМ 
Галадоўніцы з «Маці 328» ідуць у прэзыдэнцкую адміністрацыю 
8 траўня 1943 году ў Налібаках партызаны забілі больш за сотню мірных жыхароў. 
Спачатку ў справаздачах паведамлялася, што ахвяры — гэта 200 паліцыянтаў. 
Пазьней яны сталі немцамі, а лічба вырасла да 400. 
А насамрэч аніводзін немец тады ня быў забіты. 
Шэсьце “Несьмяротнага палка” па Менску. 
У Беларусі адкрылі першы помнік Касьцюшку! 
Сьледам за алімпійскай чэмпіёнкай Корбут былыя гімнасткі кажуць пра дамаганьні трэнэра 
Раптоўна! 
Дыега Марадона ўзначаліць беларускі футбольны клюб 
Крама Adidas у Менску адмовілася браць на працу беларускамоўнага! 
Мусульмане Менску пачалі пост Рамазан. 
Цягам месяца вернікі трымацьмуць пост ад узыходу да захаду сонца, устрымлівацца ад ежы і напояў, інтымнай блізкасьці. 
Пасьля захаду сонца падчас Рамазану мусульмане зьбіраюцца грамадою на вячэру. 
Фотарэпартаж Свабоды пра першы вечар посту ў менскім саборным мячэце. 
Перамога! 
Як ідзе кансэрвацыя Крэўскага замка. 
Крэатыўная акцыя супраць Лукашэнкі! 
«Яны прададуць і дзяржаву, і Лукашэнку». 
У маці салдата Коржыча свая вэрсія сьмерці сына 
Менская міліцыя паведаміла аб затрыманьні чатырох менчукоў, падазраваных у нападзе на эканаміста Сяргея Чалага 
Моцны выбух на заводзе «Алкід» пад Менскам. 
ВІДЭА З ДРОНУ 
Happy end! 
«Зьяжджаю з пачуцьцём удзячнасьці да беларусаў» — вызвалены з калёніі японскі мастак вяртаецца дахаты 
«У мяне не знайшлі ні наркотыкаў, ні грошай» 
Гутарка з чалавекам, які адседзеў «за наркотыкі» 7,5 года 
Па Гомельскай вобласьці прайшоў сапраўдны сьмерч! 
Паглядзіце відэа 
Што засталося ад моста праз Прыпяць. 
Фота з дрону: 
Перайменаваньне бібліятэкі Леніна ў гонар Скарыны «можа выклікаць нэгатыўную рэакцыю насельніцтва», — віцебскія ідэолягі 
Каля БДУ рыхтуецца пляцоўка пад новы будынак Мэтро. 
Калі рабочыя ўзяліся бурыць стары фундамэнт, яны натрапілі на габрэйскія надмагільныя пліты <a_href="https://www.svaboda.org/a/29255459.html">https://www.svaboda.org/a/29255459.html</a> 
Беларусы вучацца за мяжой, і гэта ўжо нікога не зьдзіўляе. 
Але калі, адвучыўшыся, яны вяртаюцца, гэта выклікае пытаньні. 
Мы задалі такія пытаньні выпускнікам замежных адукацыйных праграм, якія працуюць у Беларусі. 
У Кіеве застрэлілі вядомага расейскага журналіста! 
КДБ затрымала памочніка Лукашэнкі за хабар у 200 000 даляраў 
СБУ: Бабчанка жывы, арганізатара замаху затрымалі! 
Каналізацыйныя люкі ў Магілёве з надпісам на гішпанскай мове ўжо сталі гарадзкой славутасьцю для найбольш уважлівых мінакоў. 
Зь імі робяць сэлфі, пра іх расказваюць легенды. 
Але адкуль яны тут? 
Мы адшукалі адказ на гэтае пытаньне 
«Хартыю-97» афіцыйна заблякавалі і ў Расеі 
У Курапатах затрымалі Вольгу Мікалайчык 
Акцыя абаронцаў Курапатаў. 
Пратэст супраць рэстарана ў Курапатах. 
<a_href="https://youtu.be/pWqsOtDzjvo">https://youtu.be/pWqsOtDzjvo</a> 
Як праходзілі расьсьледаваньні расстрэлаў у Курапатах 
30 гадоў таму беларусы даведаліся праўду пра масавыя забойствы ў Курапатах! 
Паводле розных падлікаў, там расстралялi ад 30 да 250 тысяч чалавек. 
Мiтынг у Курапатах. 
Як далей бараніць Курапаты. 
Хто і як будзе далей бараніць Курапаты? 
Абаронцы мэмарыялу зьбіраюцца ва ўрошчы, каб абмеркаваць пляны. 
Выкладчык Вайсковай акадэміі: Наш старажытны герб «Пагоня» мае безумоўна ваенны складнік 
«Ніша ніва» перастане выходзіць на паперы? 
Незалежная газэта зьнікла з падпіснога каталёгу «Белпошты» 
Адзіны беларус у НХЛ Міхаіл Грабоўскі: Нашу мову трэба захаваць 
Самы выніковы беларус за акіянам даў нам эксклюзыўнае інтэрвію 
Сёньня за 50 мэтраў ад месца масавых расстрэлаў — урочышча Курапаты ў Менску — адкрываецца рэстарацыя «Поедем поедим» УЖЫВУЮ 
Мірскі замак 40 гадоў таму. 
Эпічныя фота 
Радзіма ў заплечніку. 
Што пабачыў беларус, які аб’ехаў паў-Азіі аўтаспынам 
85 дзён! 
Распавёў шмат цікавага 
«Было страшна, калі жанчыны крычалі» 
. 
90-гадовая Вольга Бароўская, якая сьведчыла па справе расстрэлаў у Курапатах, успамінае перажытае. 
. 
Паводле розных ацэнак, падчас сталінскіх рэпрэсіяў у 1937–1941 гадах у Курапатах маглі быць забітыя ад 7 да 250 тысяч чалавек 
Неверагодна! 
Беларус рабіў гэты макет Горадні 12 год! 
Прыгожа атрымалася 
На сьценах рэстарацыі ў Курапатах разьвешваюць плякаты з партрэтамі расстраляных. 
«Прыходзьце яшчэ». 
Як мы схадзілі ў рэстаран каля Курапатаў 
Пачаўся збор подпісаў за адстаўку міністра ўнутраных справаў Шуневіча 
Запусьцілі новы стрым з пратэстаў у Курапатах. 
Былі затрыманьні 
Да 1986 году на ЧАЭС было 5 аварый, якія ўлады СССР засакрэцілі! 
Украіна перадала UNESCO рассакрэчаныя савецкія дакумэнты, якія сьведчаць пра тое, як КДБ хаваў на ўвесь сьвет праўду пра аварыі і стан бясьпекі на Чарнобыльскай АЭС 
Пратэстоўцы не пусьцілі ў «Поедем поедим» у Курапатах байкераў з георгіеўскімі стужкамі 
Юры Зісер выказаўся пра сытуацыю з пратэстамі ў Курапатах 
30 гадоў таму, 19 чэрвеня 1988 году, адбылося першае шэсьце беларусаў у Курапаты. 
Тады сабралося каля 10 тысяч чалавек! 
Што адбываецца зараз у рэстарацыі ля Курапатаў. 
ВІДЭА З ДРОНУ 
Пратэсты там не сьціхаюць ужо 10 дзён. 
«Да прыезду Кім Ір Сэна ў Менсу карэйскі бок папрасіў паставіць у рэзыдэнцыі ложак нестандартна вялікіх памераў. 
Тое, што ўбачылі чэкісцкія вочы, калі таварыш Кім адышоў да сну, вельмі іх зьдзівіла. 
Да генэралісімуса ў спальню прыйшлі пяцёра ці шасьцёра дзяўчат. 
Дзяўчаты проста леглі на ложак і прыціснуліся да цела таварыша Кіма» 
БРСМ запрашаў у "расейскі Крым", але пасьля незадаволеных камэнтароў беларусаў, выдаліў пост. 
Гістарычная сустрэча Трампа і Кіма адбылася! 
Беларускі касманаўт Кавалёнак выказаўся пра канфлікт у Курапатах! 
ФОТАФАКТ. 
Рэлакс выдаліў дзясяткі абураных камэнтароў пра рэстарацыю ў Курапатах. 
Але потым вярнулі :) 
Звычайная беларуская вёска, касьцёл 18 ст., вяскоўцы прыйшлі памаліцца (без ксяндза, бо ксёндз адзін на 5 вёсак) і паслухаць арган. 
Відэа Глеба Лабадзенкі 
Сьвятлана Алексіевіч моцна выказалася пра Курапаты! 
Ноччу невядомыя павалілі крыжы ў Курапатах. 
Міліцыя спрабавала разагнаць абаронцаў 
Кіроўца «Мазды» з расейскімі нумарамі не спыніўся перад абаронцамі Курапатаў і зьбіў двух чалавек! 
Двух абаронцаў Курапатаў зьбілі машынай бізнэсовец Ермакоў і экс-вядоўца БТ Чыркова, — СМІ 
За тры гады колькасьць беларусаў зь ВІЧ вырасла на 30% 
У Курапатах невядомыя прыбралі і вывезьлі крыжы з-пад рэстарацыі «Поедем поедим» 
Андрэй Макарэвіч выказаўся пра канфлікт у Курапатах: 
«Гэта тэма вельмі балючая, і для Расеі, між іншым, і для Беларусі. 
І ставіць у такім месцы рэстаран, на мой погляд, проста непрыстойна. 
Мяжу гэтую чалавек павінен адчуваць, адчуваць без напамінаў» 
Генадзь Хазанаў пра Курапаты: Я б у такі рэстаран не пайшоў ні пры якіх абставінах! 
«Поедем поедим» адчыніўся ў Курапатах — за 50 мэтраў ад лесу з магільнымі ямамі і зь відам на крыжы ў памяць пра тысячы забітых падчас сталінскіх рэпрэсіяў. 
Што на гэты конт думае грамадзтва? 
Мы апыталі 28 вядомых людзей пра стаўленьне да рэстарану каля Курапатаў 
Партрэт Шуневіча на гей-парадзе ў ЗША! 
Калі ўзьнікла беларуская мова? 
Інфаграфіка Свабоды 
У Беларусі масавыя рэпрэсіі пачаліся яшчэ з прыходам да ўлады бальшавікоў — у 1917 годзе. 
А скончыліся, калі памёр Сталін — у 1953-м. 
Дасьледчыкі мяркуюць, што пад іх падпалі як мінімум 600 тысяч чалавек. 
Трэнэр горадзенскага футбольнага клюбу надзеў майку з Пагоняй. 
Спыталі яго пра гэта: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29294429.html">https://www.svaboda.org/a/29294429.html</a> 
Пасьля матчу «Нёман» — «БАТЭ» сілавікі затрымалі 13 заўзятараў. 
Фанаты кажуць, што такіх масавых і жорсткіх затрыманьняў даўно не было. 
«Ня трэба рабіць зь мяне вылюдка», — бізнэсовец з топ-100 кажа, што не зьвязаны з рэстаранам у Курапатах 
«Мая кампанія ня мае да гэтага ніякага дачыненьня... 
І я маўчаў, пакуль зь мяне не зрабілі верхавода габрэйскай мафіі. 
Мяне гэта абурыла!» 
Асуджанага на 8 год карупцыянэра пасьля паўгода турмы прызначылі кіраваць калгасам 
Як затрымліваюць у Беларусі. 
Дзьвюх жанчын у Курапатах прыехалі затрымліваць каля 20 мужчын у цывільным і некалькі начальнікаў міліцыі! 
7 адказаў на наіўныя пытаньні пра рэстаран ля Курапатаў і пратэсты сураць яго 
Столінскі лясгас будуе дарогу праз Альманы — самы вялікі ў Эўропе комплекс непарушаных балотаў. 
ФОТА і ВІДЭА з дрону 
Стаіць на могілках, каштуе 150 мільёнаў даляраў. 
Факты пра стадыён «Дынама». 
Ён сёньня адкрываецца і будзе ўмяшчаць на 22 тысячы гледачоў больш чым раней. 
Мімімішнае відэа з Белавескай пушчы. 
На сьвет нарадзіліся шэсьць ваўчанят! 
Відэа ад Аховы птушак Бацькаўшчыны 
Рэстаран каля Курапат не парушаў зоны аховы? 
МАПЫ 
Калі накласьці схему зон аховы вакол Курапат ад 2004 году на сучасны спадарожнікавы здымак, ніводзін з будынкаў рэстарана «Поедем поедим» у яго не трапляе. 
Пахаваньне Васіля Быкава ў 2003 годзе ў фатаздымках з архіву Свабоды. 
Ён памёр 15 год таму, праз тры тыдні пасьля вяртаньня з Прагі. 
«Ня ведаю, ці дачакаюся звяржэньня дыктатара Лукашэнкі...» 
Апошнія дні Быкава: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29310697.html">https://www.svaboda.org/a/29310697.html</a> 
Васіль Быкаў пражыў у Горадні 30 год. 
За гэты час зьмяніў зь дзясятак адрасоў. 
У памяці гарадзенцаў засталіся тры зь іх. 
Мы завіталі ў госьці да тых, хто цяпер жыве ў кватэрах пісьменьніка, і нечакана натрапілі на сям’ю ягонага ўнука Яўгена. 
Год таму танк уехаў у слуп, у гэтым годзе БМП расьціснула легкавы аўтамабіль... 
Сышла эпоха! 
18+ Рэпартаж зь першага беларускамоўнага сэкс-шопа 
А вы ведалі? 
Масавы хрост пратэстантаў у возеры на поўдні Беларусі. 
У службе ўдзельнічала каля дзьвюх тысяч чалавек! 
Яшчэ адна акцыя для Шуневіча ў Менску 
Танкі ў Менску. 
Толькі паглядзіце на асфальт: 
Дашкевіча затрымалі перад спробай паставіць новыя крыжы ў Курапатах! + відэа затрыманьня 
Падобна, яго затрымалі «людзі ў цывільным», калі супрацоўнікі ДАІ спынілі аўтобус з крыжамі. 
Рэпрэсіі не спыняюцца! 
Супрацоўнікі АБЭП прыйшлі на фірму да Зьмітра Дадшкевіча. 
Вольскі, Krama, Dzieciuki на рок-фэсьце пад Менскам. 
Аўтобус зь беларускімі турыстамі перакуліўся у Грузіі! 
БРСМ зладзіла чарговы Дзень вышыванкі. 
Увесь фотарэпартаж тут: 
Чаму 3 ліпеня ня можа быць Днём Незалежнасьці? 
Але гэты дзень сапраўды гістарычны для Менску. 
У 1660 годзе менавіта 3 ліпеня войскі Паўла Сапегі вызвалілі Менск ад расейскіх захопнікаў. 
УЖЫВУЮ. 
«Акцыя вызваленьня і салідарнасьці» Статкевіча 
Затрымалі Статкевіча і іншых актывістаў! 
Рэчы затрыманых на акцыі ў цэнтры Менску засталіся мокнуць пад дажджом 
Цяпер вы ведаеце, куды ідуць вашыя дарожныя падаткі 
Удзельніца параду прамаршыравала перад Лукашэнкам басанож. 
Фотафакт 
Беларускі пэнсіянэр, які атрымаў грын-карту і 6 месяцаў на год жыве і працуе ў ЗША, падзяліўся сваёй гісторыяй посьпеху. 
І разбурае стэрэатыпы пра амэрыканцаў. 
Футбольны камэнтатар Павал Баранаў: Працую на беларускай мове, бо гэта мне падабаецца! 
Зьміцер Дашкевіч ставіць тыя самыя крыжы каля рэстарану ў Курапатах. 
Паглядзіце, як беларускія чыноўнікі і міліцыя даюць камэнтары журналістам 
Як праходзіць Купальле на Палесьсі. 
Вялікі фотарэпартаж з Турава 
Менгарвыканкам адказаў наконт «дошкі БНР» 
Зьявілася новая пэтыцыя за забарону георгіеўскай стужкі. 
Першую пэтыцыю закрылі «на просьбу аўтара ў сувязі зь ціскам на яго дзяржорганаў» 
15 ліпеня 1410 г. аб’яднанае войска Вялікага Княства Літоўскага і Польшчы атрымала перамогу над крыжакамі Тэўтонскага ордэну ў бітве пад Грунвальдам. 
Што адбылося на Грунвальдзкім полі? 
Тлумачым на пальцах: 
Францыя перамагла! 
Толькі паглядзіце, як зараз у Францыі сьвяткуюць перамогу на чэмпіянаце! 
Відэа тут: 
Зараз каля Эйфелевай вежы: 
«Калі асноўны фігурант разгульвае па горадзе беспакарана, пра што можна гаварыць? 
У яго нават не схілілася галава, каб папрасіць прабачэньня ў дзяцей і маці загінулых» 
Сем’і, якія страцілі блізкіх, адмаўляюцца ад камэнтароў, падазраваных выпусьцілі празь некалькі месяцаў. 
Рэпартаж са Скідзеля Горадзенскай вобласьці, дзе амаль паўтара года таму ад выбуху на цукровым заводзе памерлі чатыры супрацоўніцы. 
Дыега Марадона прыляцеў у Берасьце 
«Што з Марадонам, што без... 
Адзін чорт!» 
Пачытайце, што думалі простыя людзі ўчора на трыбунах пра падпісаньне Марадоны 
Хто й калі руйнаваў Менск? 
Як магла выглядаць беларуская сталіца, калі б ня войны, пажары й нядбайныя кіраўнікі 
Журналісту Зьмітру Галко прысудзілі 4 гады «хіміі» за «напад на міліцыянта» 
Вы бачылі беларускія вёскі? 
А вось як жыве глухая нямецкая глыбінка. 
Гэта маленькая вёска ўсяго на 80 чалавек. 
Вось вам і "загнивающая Европа"! 
У Заслаўі ў банку мужчына ўзяў у закладніцы сваю жонку. 
«Мне яго не шкада» — маці дзяўчыны-закладніцы пра забітага ў Заслаўі 
Колькі вы пражылі пры Лукашэнку? 
Прайдзіце наш просьценькі тэст 
Невядомыя вырвалі і спрабавалі спаліць тры крыжы ў Курапатах 
«Апошні ў вёсцы бортнік загінуў у 30-х» 
Іван Осіпаў захварэў на бортніцтва каля дзясятка год таму. 
Цяпер лазіць на 11-мэтровую вышыню даглядаць калоды, якія важаць пад 100 кіляграмаў. 
А яго найвялікшая мара — пачуць песьню пчол, якую матка сьпявае ўвечары сваім пчолам, калі яны не вяртаюцца. 
Мільёны матылёў атакавалі Віцебск! 
Неверагоднае відовішча 😵😵😵 
Старшы лейтэнант НКВД забіў 10 тысяч чалавек. 
Адкрытыя архівы КДБ ва Ўкраіне сапраўды шакуюць. 
«Бязьвіз» для замежнікаў працягнулі да 30 сутак! 
Раней яго крытыкавала Расея. 
Мы правялі тры дні ў намётах пасярод балота, каб зьняць для вас вось гэтага рэдкага кажана. 
Апошні раз яго бачылі ў Беларусі ў 1930 годзе! 
А вось як зараз выглядае зацьменьне месяца ў Менску 
Лукашэнка шпіталізаваны з інсультам? 
Так гэта ці не? 
Разьбіраемся 
Колькі разоў сёньняшняя «Панарама» на БТ паказала Лукашэнку пасьля чутак пра інсульт? 
Як жартуюць у сацсетках пра адсутнасьць Лукашэнкі 
«Рыгорыч бы нас ня кінуў падчас уборачнай» 
Каму пяройдзе ўлада па Канстытуцыі, калі з Лукашэнкам нешта здарыцца? 
Распавядаем 
Расейскі ананімны Telegram-канал <a_href="https://t.me/russica2">@russica2</a> паведаміў 30 ліпеня, што ў Аляксандра Лукашэнкі нібыта здарыўся інсульт і што ў яго 3-я ступень дыябэту. 
Прэс-служба Лукашэнкі гэта абвергла. 
Што яшчэ на канале «Незыгарь» пісалі пра Беларусь? 
На МКАДзе ў Лошыцы прасеў мост! 
Рух транспарту перакрылі 
Лукашэнка пажартаваў наконт чутак пра сваю сьмерць: 
У Гомелі разьбіралі плітку, якую ўкладвалі да прыезду Лукашэнкі. 
Але ён не прыехаў. 
Цяпер стала вядома, што ён усё ж такі прыедзе. 
І кладуць плітку зноў. 
Памёр сьпявак Аляксандар Кулінковіч 
Зрабілі для вас падборачку цікавага чытва на выходныя. 
Толькі самае цікавае за тыдзень. 
Пастух напісаў на Радыё Свабода, што яму не выплочваюць абяцаны заробак. 
Мы прыехалі, і на нашых вачах заробак падвысілі ўдвая! 
У другой палове 1990–2000-х гэты актывіст пасьпеў пабываць у шэрагах ці ня ўсіх прыкметных моладзевых апазыцыйных арганізацый Беларусі, а станоўчую характарыстыку яму напісаў сам Васіль Быкаў. 
Ён правёў год за кратамі за «дзейнасьць ад імя незарэгістраванай арганізацыі» і адышоў ад палітыкі пасьля расчараваньня вынікамі выбараў-2006. 
Чым ён жыве сёньня? 
Наш неверагодны экслюзыў з Палесься. 
Мы некалькі дзён жылі ў намётах, каб зьняць для вас самага вялікага ў Эўропе кажана! 
«Ідзі і грабі». 
Былы высокапастаўлены чыноўнік мінздароўя камэнтуе «справу мэдыкаў» 
Як маленькая краіна бяз войска паставіла на калені імпэрыю. 
Вам дакладна спадабаецца гэта гісторыя пра Ісьляндыю: 
Прэзыдэнта Вэнэсуэлы Мадуру спрабавалі забіць дронамі з выбухоўкай 
Паглядзіце, як выглядае дарога да рэзыдэнцыі Аляксандра Лукашэнкі на Браслаўскіх азёрах каля возера Воласа і звычайная дарога агульнага карыстаньня Слабодка — Друя, якая знаходзіцца побач. 
«Такога ніколі не было». 
Што вядома пра крадзеж зброі ў Баранавічах 
!!! 
Сьледчыя праводзяць ператрус у кампаніі <a_href="tut.by">tut.by</a> 
У кампаніі БелаПАН — таксама ператрус і затрыманьні 
Вядзем стрым з ператрусаў на офісах <a_href="Tut.by">Tut.by</a> і БелаПАН 
Алесь Бяляцкі пра ператрусы ў <a_href="Tut.by">Tut.by</a> і БелаПАН: Ідзе зачыстка інфармацыйнай прасторы 
Рэдактарак <a_href="Tut.by">Tut.by</a> затрымалі на трое сутак! 
Паведамілі таксама, што ўтрымлівацца яна будзе ў ЦІП на Акрэсьціна, можна прывезьці перадачу 
Хто такая Ірына Акуловіч, якая ініцыявала справу аб «несанкцыянаваным доступе» да падпіскі БелТА 
Колькі журналістаў затрымана па «справе БелТА». 
Сьпіс 
Паводле непацьверджанай інфармацыі, затрыманая былая супрацоўніца <a_href="Tut.by">Tut.by</a> Яўгенія Беразюк. 
Яна не працуе ў <a_href="Tut.by">Tut.by</a> з 2016 году. 
Колішні журналіст дзяржаўнага тэлеканалу АНТ на ўмовах ананімнасьці распавёў Радыё Свабода, што доступ да платнай падпіскі інфармацыйнага агенцтва БелТА меў любы супрацоўнік тэлеканалу. 
З рэдакцыі <a_href="Tut.by">Tut.by</a> вывезьлі тэхніку і дакумэнты, але сьледчыя засталіся ў офісе 
БТ апублікавала тэлефонную размову рэдактарак <a_href="Tut.by">Tut.by</a> 
Вызвалілі адну з рэдактарак <a_href="Tut.by">Tut.by</a> 
Да журналіста Паўлюка Быкоўскага прыйшлі сьледчыя! 
Затрымалі 4 супрацоўнікаў парталу <a_href="Realt.by">Realt.by</a>. 
Таксама ў «справе БелТА»! 
Брусэль заклікаў вызваліць затрыманых беларускіх журналістаў 
А яшчэ сёньня пачаўся суд па справе гібелі салдата Коржыча. 
Абнаўляецца тут: 
Затрыманьні незалежных журналістаў. 
Самае галоўнае: 
Затрымалі рэдактара сайту газэты «Беларусы і рынак» 
Юрыя Зісера выклікалі на допыт у Сьледчы камітэт 
У сацыяльных сетках зьявілася паведамленьне пра ператрусы ў рэдакцыі газэты «Культура» 
Журналісты Паўлюк Быкоўскі і Аляксей Жукаў затрыманыя на трое сутак 
Асноўныя факты пра справу загінулага салдата Аляксандра Коржыча. 
Менавіта пасьля яго сьмерці ўся краіна даведалася пра жудасныя факты дзедаўшчыны ў беларускім войску. 
Сьвятлана Коржыч у будынку суду паказала ШАКУЮЧЫЯ здымкі цела сына 
Сьледчы камітэт Беларусі патлумачыў: 
- чаму ў «справе БелТА» журналістаў зьмясьцілі ў ізалятар 
- якая рэакцыя СК на міжнародныя пратэсты 
- каму з рэдакцый СМІ трэба чакаць прыходу сьледчых. 
Галоўная рэдактарка БелаПАН ня выйшла на працу, сувязь зь ёю адсутнічае 
Галоўны рэдактар газэты «Савецкая Беларусь» Дзьмітрый Жук заявіў у камэнтары Свабодзе, што ня бачыць ніякага перасьледу журналістаў. 
Вызвалілі рэдактарку <a_href="Tut.by">Tut.by</a> Галіну Ўласік 
Вызваляюць рэдактарак <a_href="Tut.by">Tut.by</a>! 
Фанаты расейскага "Зэніта" прайшліся па цэнтры Менску. 
Перакрылі рух, крычалі лёзунгі супраць беларускай міліцыі. 
АМАП нікога не затрымліваў, па аўтазаках не кідалі. 
Ну гэта ж не жанчын і пэнсіянэраў на акцыях апазыцыі затрымліваць. 
!!! 
Галоўная рэдактарка <a_href="Tut.by">Tut.by</a> прызнала віну, яе і іншых журналістаў вызваляць 
Зараз на фан-сэктары "Зэніта" у Менску. 
Футбол у Менску: галы, АМАП, затрыманьні. 
Аўтазакі чакаюць фанатаў "Зэніта"? 
СТРЫМ. 
Фанаты "Зэніту" выходзяць са стадыёну Дынама. 
Фанаты “Зэніта” крычаць на трыбунах «Мусора деб**ы! 
А ваш клуб г**но!» 
Але ў выніку менскае Дынама перамагло 4:0 😂 
«Коржыч гаварыў, што баіцца памерці». 
Што на судзе саслужыўцы салдата расказваюць пра службу ў Печах 
Фанаты «Зэніту» паламалі крэслы на «Дынама». 
Расейцы мусяць заплаціць 
Расея прыпыніла выдачу крэдытаў Беларусі і хоча абмежаваць бяспошлінныя пастаўкі нафтапрадуктаў і звадкаванага газу 
Вызвалілі карэспандэнта Deutsche Welle ў Менску Паўлюка Быкоўскага 
Усе журналісты на волі! 
Усіх рэдактараў і журналістаў Tutby затрымлівалі па адной схеме: а 7-й раніцы ўрываліся ў кватэры, папярэдне заблякаваўшы стацыянарныя і мабільныя тэлефоны ня толькі падазраваных, але і сваякоў. 
Праводзілі ператрусы і везьлі ў Сьледчы камітэт на допыты. 
Не адразу давалі адваката. 
Як на хутары паміж Друяй і Браславам робяць сыры паводле канадзкіх рэцэптаў 
Мітрапаліт Павел едзе ў Гомель. 
Для яго зрабілі дыван з жывых кветак у некалькі дзясяткаў мэтраў 
А вось і ён на белым Mercedes 
Курс даляра ў Беларусі абнавіў гадавы максымум. 
Экспэрт тлумачыць, што адбываецца 
Жах! 
У Ганцавіцкім раёне пасьля прышчэпкі адно немаўля памерла, яшчэ адно ў рэанімацыі 
Бацька немаўляці, якое памерла пасьля прышчэпкі ў Ганцавічах: «Проста забілі дзіця» 
Саслужыўцы загінулага салдата расказваюць пра дзедаўшчыну і ня вераць, што ён мог скончыць жыцьцё самагубствам. 
Мы сабралі асноўныя факты, якія былі агучаныя за першы тыдзень разгляду справы. 
Вось вам і "незалежны беларускі суд!" 
Пракурор забыў на пасяджэньні суда паперу, у якой было гатовае рашэньне па справе 😲 
Хто і колькі кладзе на дэпазыты ў беларускія банкі. 
«Партрэт укладчыка» адной карцінкай 
Лукашэнка ўсё ж звольніў двух міністраў за «невыкананьне ягоных даручэньняў» 
Менскае «Дынама» разгромна прайграла «Зэніту», пакінула Лігу Эўропы 
8:1 
Лукашэнка: «Чыноўнікаў трэба ледзь ня вешаць, разьдзіраць і разрываць» 
Перастрэлка ў Івацэвіцкім раёне: два міліцыянты параненыя! 
Шмат міліцыі ў вёсцы, дзе мясцовы жыхар застрэліў міліцыянта. 
Вясковец зачыніўся ў хаце, не пускаў міліцыю, пагражаў спаліць будынак і пачаў страляць. 
У Беларусі другі раз за тыдзень даражэе паліва! 
11 раз за год! 
Меў канфлікт зь міліцыяй, суседзі лічылі нелюдзімым. 
Першыя дэталі пра стралка з Івацэвіцкага раёну 
«Атрымліваецца, калі мы бедныя, мы не павінны нараджаць». 
У Лоеве ўлады забралі ў бацькоў 3-месячнае дзіця. 
У Беларусi новы прэм’ер! 
Хто такі новы прэм’ер Беларусі? 
Цікавыя факты 
Ці ведаюць беларусы свой урад? 
Вясёлае апытаньне ў Менску 
Лукашэнка зноў парушыў Канстытуцыю? 
Адказвае былы судзьдзя Канстытуцыйнага суду 
Падборачка цікавых матэрыялаў за апошні тыдзень, якія вы маглі прапусьціць: 
Што такое «прапісаць сабаку», колькі каштуе зайсьці ва «Ўкантакце» і што абавязкова прынесьці сяржанту з крамы — салдаты <a_href="https://www.svaboda.org/a/29433676.html">распавядаюць пра дзедаўшчыну ў Печах</a> 
Менская «глушылка» можа стаць агляднай пляцоўкай. 
Які від адкрываецца зь яе. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29435893.html">ФОТА і ВІДЭА</a> 
Паверылі Сталіну. 
Як беларуска 64 гады шукае брата, які не захацеў ехаць з <a_href="https://www.svaboda.org/a/29435420.html">Францыі ў СССР</a> 
З-за беднасьці ў бацькоў <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=lKeBgKcIShc&t=2s">забралі 3-месячнага сына</a> 
У Крамлі ўжо падрыхтаваныя <a_href="https://www.svaboda.org/a/29433793.html">сілавыя сцэнары адносна Беларусі</a> 
У Палаце прадстаўнікоў ня ведаюць, ці будзе нечарговая сэсія для зацьвярджэньня Румаса 
Той момант, калі ты больш не віцэ-прэм’ер і можаш спакойна гуляць па горадзе. 
Уладзімер Сямашка на прагулцы каля Драздоў 
Зьехаў у Расею, спрабаваў пазбавіць Лукашэнку пасады. 
Чым займаліся прэм’ер-міністры пасьля адстаўкі 
Як беларус трапіў у псыхушку за крытыку савецкага ўварваньня ў Чэхаславаччыну: 
Чаму салдаты зь Печаў не супраціўляліся «дзядам» 
Толькі 1 з 30 не мірыўся з дзедаўшчынай. 
Мы сабралі тлумачэньні салдатаў, чаму яны нікому ня скардзіліся: 
На менскіх пешаходных вуліцах зьявяцца шлягбаўмы і дадатковыя міліцыянты 
На «Беларусьфільме» здымаюць фільм пра Янку Купалу з працоўнай назвай «Пакуль будзе неба». 
У сацыяльных сетках зьявілася інфармацыя, што нацыянальны праект пра клясыка і песьняра здымаецца па-расейску. 
Міністэрства культуры і кіраўніцтва «Беларусьфільма» абвяргае гэта — фільм будзе шматмоўны. 
Хоць на здымачнай пляцоўцы акторы і рэжысэры кантактуць паміж сабой па-расейску. 
Хлопец з Нігерыі прыехаў у Беларусь, вучыць беларускую мову і падарожнічае па краіне. 
А яшчэ сьпявае "Купалінку"! 
Паглядзіце 😍 
Гэта былі цяжкія чатыры месяцы ці цяжкія фаташопы? :) 
Памёр дырэктар БелаПАН Алесь Ліпай 
Пуцін прызначыў амбасадарам у Беларусі Міхаіла Бабіча, ад якога адмовіўся Кіеў 
Што вядома пра Міхаіла Бабіча, новага амбасадара Расеі ў Беларусі 
Лідэраў незалежнага прафсаюзу РЭП Фядыніча і Комліка асудзілі на 4 гады «хатняй хіміі» 
АМАП затрымаў 5 актывістаў пасьля выраку лідэрам РЭП 
Менская праваслаўная царква адмовілася ад памінальнай службы па Алесю Ліпаю, — Някляеў. 
Сям’я абвяргае 
Памёр Джон Маккейн 
Маккейн пра Лукашэнку: 
«Лукашэнка — апошні пасажыр чаўна савецкіх ідэяў, які патанае ў акіяне гісторыі ад часу». 
Джон Маккейн верыў у дэмакратычную будучыню Беларусі. 
Мы сабралі разам некаторыя ягоныя выказваньні пра беларускую палітыку і Аляксандра Лукашэнку. 
У Беларусі трэці раз за месяц падаражэла аўтамабільнае паліва 
У Пінску ДАІшнік ледзь не задушыў мужчыну. 
Людзі вакол спрабавалі яго спыніць і крычалі "Забойца!" 
1033-годдзе Заслаўю аддзначылі з удзелам казакоў і прарасейскіх арганізацыяў 
На беларускіх дзетках тэставалі вакцыны, якія нават не зарэгістраваныя? 
Міністэрства аховы здароўя ўсё яшчэ маўчыць! 
У цэнтры Менску гарэў мэблевы цэнтар. 
ФОТА і ВІДЭА 
Лукашэнка едзе на працу ў свой дзень народзінаў 
У выніку выбуху ў кавярні ў цэнтры Данецку загінуў кіраўнік самаабвешчанай Данецкай народнай рэспублікі Аляксандар Захарчанка 
Дзе вы былі гэтым летам? 
Пазначце раёны, які вы наведалі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29463901.html">https://www.svaboda.org/a/29463901.html</a> 
Перамога! 
Сям’і з Лоева аддалі 3-месячнага Максіма. 
Пасьля таго, як сям’і дапамаглі неабыякавыя беларусы 
Дзе беларусы маюць «па пяцьсот». 
Новая форма беларускіх футбалістаў. 
Як будзе выглядаць новая форма беларускіх футбалістаў 
Білборды зь Някляевым і Жыгамонтам у Менску зьнялі празь некалькі гадзін 
Да жанчыны-інваліда з Гомля, якой дамапагае Алексіевіч, прыходзіў АМАП 
Сышла эпоха 😂 
Яшчэ адна сьмерць салдата ў беларускім войску 
Сьледчы камітэт абвясьціў у вышук мазырскага жывадзёра. 
Вось яго фота <a_href="https://www.svaboda.org/a/29475543.html">https://www.svaboda.org/a/29475543.html</a> 
Што вядома пра суіцыд салдата ў Слоніме 
Відэафэйк: Расейцы паказалі, як новыя зьнішчальнікі нібыта разбамбілі мост цераз Прыпяць 
ВІДЭА. 
У вёсцы Краснае разьвіталіся з салдатам Аляксандрам Арловым 
5 верасьня яго знайшлі павешаным у адной з вайсковых частак у Слоніме, дзе ён праходзіў тэрміновую службу. 
Яго маці падазрае дзедаўшчыну 
8 верасьня 1514 войска ВКЛ пад кіраўніцтвам Канстанціна Астроскага разьбіла амаль утрая большае войска Масковіі. 
Як гэта было 
«Пачалася вячэрняя праверка, а яго няма. 
Кінуліся шукаць, убачылі, што замок капцёркі ўзламаны. 
Вісеў у пятлі, ногі на падлозе, пятлю зрабіў зь вяроўкі-нацяжкі ад намёта. 
Рабілі штучнае дыханьне, не дапамагло» 
На стадыёне "Дынама" у Менску затрымліваюць заўзятараў зборнай Беларусі за бел-чырвона-белы сьцяг 
Горача на трыбунах у Менску 
Затрымалі вось гэтага хлопца 
Яшчэ адно самагубства. 
Цела 27-гадовага вайскоўца знайшлі ў лесе на Гарадзеншчыне 
Сястра салдата, які ўчыніў самагубства: «Сяргей прасіў пераводзіць грошы на карткі і тэлефоны невядомых» 
У Курапатах адбываецца мітынг. 
Відэа 
Піяршчыка «Россия сегодня» заблякавалі на Facebook. 
Ён кажа, што за рэпост нашага відэа 
У цэнтры Менску затрымалі Ніну Багінскую 
Чатыры капейкі да рэкорду. 
Даляр дасягнуў 2,16 беларускага рубля 
Беларусь сярод сусьветных лідэраў па самагубствах. 
ТАБЛІЦА 
Міліцыя адмовілася нам камэнтаваць, чаму зноў пачаліся затрыманьні людзей на спартовых мерапрыемствах за бел-чырвона-белыя сьцягі 
«Тут свая хата»: як у 88-гадовым веку жыць у самоце ў пустой вёсцы 
26-гадовага салдата Сяргея Ясюкевіча пахавалі ў вёсцы Ятра Наваградзкага раёну. 
Ягонае цела знайшлі ў лесе. 
А невядомыя хлопцы ў спартовых гарнітурах не давалі журналістам наблізіцца да пахаваньня. 
ШТО ГЭТА? ⬇️ 
"Адзіны палітычны блогер Беларусі" Эдуард Пальчыс пра гранты, геяў, палітычную мярцьвячыну і татальную беларусізацыю. 
💥💥💥 
БПЦ выступіла супраць «агрэсіўнага ўмяшаньня» Канстантынопаля ва ўнутраныя справы РПЦ ва Ўкраіне. 
Сынод Беларускай праваслаўнай царквы пастанавіў «аднагалосна і аднадушна» падтрымаць пазыцыю РПЦ. 
Скандал з рэклямай <a_href="symbal.by">symbal.by</a>: агенцыя адмовілася разьмяшчаць і непадпісаныя вершы Някляева <a_href="https://www.svaboda.org/a/29486159.html">https://www.svaboda.org/a/29486159.html</a> 
Толькі 14% менскіх школьнікаў зусім здаровыя, — дзіцячы лекар 
У лесе пад Берасьцем застрэліўся міліцыянт 
Падазраваныя ў атручэньні Скрыпалёў расказалі журналістам, што яны рабілі ў Солсбэры <a_href="https://www.svaboda.org/a/29487753.html">https://www.svaboda.org/a/29487753.html</a> 
Ого! 
На сайце МГИМО заблякавалі манаграфію, дзе сьцвярджалася, што Расея далучыць Беларусь да 2050 году 
Свабода Premium №2. 
«Лінія Сталіна», якой ніколі не было 
Беларусь і Эўразьвяз амаль дамовіліся аб спрашчэньні візавага рэжыму! 
РПЦ прыгразіла «кровапраліцьцем» у выпадку атрыманьня УПЦ аўтакефаліі 
Больш за 150 чалавек выйшла на незвычайны пратэст у Сьветлагорску 
Тым часам у Менску аўто заехала ў падземны пераход 
Машыны сутыкнуліся на скрыжаваньні Сурганава і праспэкту Незалежнасьці. 
Сілай удару адну закінула ў пераход. 
У цягніку Менск — Вільня знайшлі выбухоўку 
А 12:30 дзяжурная па чыгуначнай станцыі Гудагай паведаміла Свабодзе, што сапраўды ў 9:32 зь цягніку Менск — Вільня з-за падазронай скрынкі былі высаджаныя ўсе пасажыры. 
Прыбыла адмысловая група, скрынку вывезьлі. 
Як а 12:45 паведаміў Свабодзе апэратыўны дзяжурны Міністэрства надзвычайных сытуацый, выбухоўкі ў скрынцы ня знойдзена. 
У ёй былі кантрабандныя цыгарэты. 
Як беларусы пратэстуюць супраць забудоваў. 
Склалі мапу самых гарачых пратэстаў 
Азэрбайджанец пражыў у Беларусі 29 гадоў. 
Цяпер яго высылаюць. 
Ягоная жонка ўпэўненая, што яму помсьцяць за адмову супрацоўнічаць з «органамі» 
Расейскі вайсковы самалёт зьнік над Сырыяй. 
У Вашынгтоне кажуць, яго зьбілі сілы Асада 
Расея пацьвердзіла, што яе самалёт зьбілі войскі Асада 
Берасьцейскі блогер Пятрухін выказаў «падзяку» міліцыі на дзьвярах сваёй кватэры 
Шуневіч: На Эўрапейскіх гульнях у Менску будуць працаваць расейскія паліцэйскія. 
Кіроўца, за якім міліцыя гналася па Менску, страляючы, ня змог растлумачыць, чаму ўцякаў. 
Стала вядома, чаму ўлада дагэтуль не ўсталявала шыльду ў гонар БНР 
Як бел-чырвона-белы сьцяг стаў дзяржаўным? 
Лукашэнка засьпяваў песьню пра Галіну 
Галінай, калі памятаем, завуць афіцыйную жонку Лукашэнкі 🤔 
Шэдэўр ад Лявона Вольскага пра міністра ўнутраных спраў Ігара Шуневіча. 
Паслухайце! 
Пачаўся збор подпісаў у падтрымку законапраекту пра бел-чырвона-белы сьцяг 
600 подпісаў за 5 гадзін. 
Менгарвыканкам просяць выканаць абяцаньня і ўсталяваць «дошку БНР» 
«Дыба, крэсла допыту, слуп ганьбы». 
Навошта беларус аднаўляе сярэднявечныя прылады катаваньня 
Міністэрства прыроды Беларусі сьцявярджае, што праз 20-40 гадоў у Берасьці ня будзе зімы! 
Там цэлы год будзе ў сярэднім вышэй за нуль. 
У 2016 годзе вайсковец Далхан адмовіўся ехаць ваяваць ва Ўкраіну. 
Кіраўніцтва пачало на яго ціснуць, і ў 2017 годзе ён зьехаў з Чачні разам зь сям’ёй. 
16 разоў спрабаваў трапіць у Польшчу празь Берасьце. 
А пасьля чачэнцы пасяліліся ў вёсцы на Палесьсі. 
Цяпер ён працуе пастухом, а ягоная жонка пячэ піражкі на продаж. 
Праз два месяцы Лізе споўніцца 18 гадоў. 
У гэты дзень яна перастане атрымліваць ад дзяржавы амінакіслотную сумесь — рэчыва, якое замяняе ёй мяса, рыбу, малако, хлеб, салодкія ласункі і іншыя звыклыя нам прадукты. 
У Лізы — фэнілкетанурыя. 
Гэта генэтычная хвароба, пры якой арганізм труціцца бялком. 
Каб яго кампэнсаваць, трэба ўжываць спэцыяльную ежу, коштам больш за 1000 даляраў штомесяц. 
У Беларусі бясплатна яе даюць дзецям да 18 гадоў і цяжарным жанчынам. 
«Беларусі трэба нацыяналізм». 
Адна з самых уплывовых журналістак сьвету распавяла пра свайго прадзеда з Кобрына, падарожжа ў Беларусь і пра будучыню краіны 
Дзедаўшчына ў беларускім войску, 50 фактаў за бел-чырвона-белы сьцяг і калі ўжо зьменіцца сытуацыя ў Беларусі? 
Усё гэта ў новым выпуску "Свабода Premium": 
Памёр Анатоль Капскі 
Папа Францішак згадаў у Вільні пра беларусаў 
Былы дарадца Пуціна патлумачыў навошта яму Беларусь. 
Жырыноўскі прапанаваў пашырыць Бранскую вобласьць за кошт Беларусі 
<a_href="https://telegra.ph/file/957dcc43c07e55f5ed0bb.jpg">​​</a>У Чырвоным касьцёле зноў паставяць званы — праз 95 гадоў пасьля бальшавіцкай канфіскацыі. 
Арыгінальныя званы бальшавікі зьнішчылі ў 1923 годзе. 
Аднак пакуль няясна, ці дазволяць менскія ўлады, каб гэтыя званы загучалі. 
Зараз званы выстаўленыя, каб людзі маглі палюбавацца імі. 
Тарантулы пачалі зьяўляцца ў Беларусі! 
І ўсё часьцей ідуць у хаты да людзей. 
Выбух у Магілёве, ёсьць пацярпелыя! 
На тэрыторыю прадпрыемства не пускаюць, там працуюць пажарныя і камісія. 
Завод быў адключаны ад электрычнасьці. 
Цяпер падключаны. 
Рабочыя кажуць, што чулі гук, нібыта нешта пляснула. 
Вылецела рама. 
«Мне паказваюць нейкія фотаздымкі, пісталет, гранаты. 
Гэта знайшлі ў мяне ў офісе, у маім стале. 
Фатаздымкі з плошчы. 
Ідзе нарэзка, мантаж, паказваюць плошчу. 
Людзі ляжаць у крыві, пабітыя, не разабраць, жывыя ці нежывыя. 
Яны кажуць: 
Някляеў пра палітыку, гранты і Курапаты: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29510350.html">https://www.svaboda.org/a/29510350.html</a> 
Пяць сьмерцяў, мабільнікі ў Печах, сяржанты на лаве падсудных. 
Што адбылося за год са сьмерці Коржыча 
Башыраў — палкоўнік ГРУ и «Герой России» (званьне героя Расеі магчыма атрымаў за апэрацыю на Данбасе ў 2014). 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29511310.html">https://www.svaboda.org/a/29511310.html</a> 
Затрымалі чыноўніцу Мінздароўя, якая тлумачыла «надзвычайнай сытуацыяй» выкарыстаньне «Эўпэнты» 
Стала вядома, калі ў Менску ўключаць ацяпленьне! 
Як Беларусь можа дагнаць Захад. 
Парады галоўнага рэфарматара Польшчы 
Гурт «Дай дарогу!» прасьпяваў пра веру ў зварот да Лукашэнкі. 
ВІДЭА тут: 
«Расчараваўся ў палітычных лідэрах. 
Матолька, Пальчыс, Белавус больш папулярныя, чым палітыкі» 
Патомны гісторык і краязнаўца, калекцыянэр і журналіст з Горадні Алесь Кіркевіч — пра палітычнае мінулае і грамадзка-актыўнае сёньня. 
Бэнзін зноў падаражае 30 верасьня. 
З пачатку году цэны на бэнзін вырасьлі на 20%. 
«Два гады кашмару» — вызвалены брытанец, які быў асуджаны ў Беларусі на два гады зьняволеньня 
Дажынкі ў Мядзеле: вышыванкі, казакі і прэзыдэнцкі інспэктар. 
<a_href="https://telegra.ph/file/cf6700e8512f119c6a9b7.jpg">​​</a>На рэфэрэндуме аб новай назьве Македоніі гэтую зьмену падтрымалі больш за 90% удзельнікаў, але сам рэфэрэндум лічыцца нядзейсным. 
Яўка склала толькі 36,87 адсотка, а трэба было 50%. 
Але навошта ён быў патрэбны? 
На рэфэрэндум было вынесена пытаньне: «Вы падтрымліваеце сяброўства ў ЭЗ і NATO, прымаючы Дамову паміж Рэспублікай Македоніяй і Грэцкай Рэспублікай?» 
Гэтая дамова прадугледжвае зьмену назвы дзяржавы на Паўночную Македонію, пасьля чаго Грэцыя абяцае разблякаваць ужо падрыхтаванае ўступленьне краіны ў NATO і перамовы аб яе ўступленьні ў Эўрапейскі зьвяз. 
Рэфэрэндум меў статус кансультацыйнага і ня цягне за сабой прамых юрыдычных наступстваў. 
Дэпутаты парлямэнту заяўлялі, што будуць паважаць яго вынікі. 
Але правал рэфэрэндуму азначае, што апазыцыя цяпер можа і не падтрымаць зьмену назвы. 
Паведамляецца, што ў апазыцыі ёсьць людзі з прарасейскімі поглядамі , якія будуць блякаваць уступ Македоніі ў НАТА. 
Калі і як абмяжоўвалі продаж алькаголю ў Беларусі і што з гэтага выйшла 
32-гадовая мянчанка Паўліна Калтовіч ехала ў апошнім вагоне няспраўнага цягніка. 
Яна кажа, што падчас здарэньня яна моцна ўдарылася галавой, трапіла ў шпіталь. 
Асабліва яе абурае, што пасажырам ніяк не патлумачылі, што здарылася, не папрасілі прабачэньня і не прапанавалі дапамогу. 
А мы стрымім дэманстрацыю ў Барсэлёне ў гадавіну рэфэрэндуму аб незалежнасьці. 
Глядзець тут: <a_href="https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/1050982351753455/?notif_id=1538413112831968&notif_t=live_video_explicit">https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/1050982351753455/?notif_id=1538413112831968&notif_t=live_video_explicit</a> 
42-гадовая Тацяна летась захварэла на рак. 
Да хваробы жанчына працавала на сьвінакомплексе, мела добры заробак. 
Пасьля апэрацый і хіміятэрапіі атрымала інваліднасьць і безьліч абмежаваньняў, з прычыны якіх ня можа знайсьці працу. 
Рак яна перамагла. 
Але бюракратычная сыстэма, празь якую жанчына апынулася на мяжы жабрацтва, пакуль не паддаецца. 
«Маці 328» пад дзьвярыма Дома ўраду. 
Лукашэнка загадаў цягам сутак адмяніць абмежаваньні на продаж алькаголю 
Мы запускаем праект «Фактограф». 
Каб зьняпраўджваць фэйкі 
Вось паспрабуйце яго: 
<a_href="https://telegra.ph/file/407838eab0ba33524b7c8.jpg"></a>Мінус 760 кароў, 1000 сьвіней і 3 мільёны даляраў. 
Гісторыя пра тое, як менскі прадпрымальнік Міхаіл Шурым паўдзельнічаў у прыватызацыі збанкрутаванага калгасу ў Мядзельскім раёне і чаму з гэтага ня выйшла нічога добрага. 
🔹 Белы колер — ён павінен быць вось такім белым. 
Вось нават вазьмі гэты белы колер і гэты. 
Нейкай аддае сінявой. 
🔹Чырвоны гэты колер нават не чырвоны. 
🔹Герб каб ня быў як плямка герб, а каб быў герб як герб. 
Вы прачыталі крытыку новай формы беларускіх спартоўцаў ад Аляксандра Лукашэнкі: 
А вы дзярждоўг Беларусі бачылі? 
Менгарвыканкам даслаў афіцыйны адказ наконт праціўнікаў «шыльды БНР» 
У Інгушэтыі масавая акцыя пратэсту. 
Пачалі страляць 
«Гэй, беларусы, ваш прэзыдэнт на 6 гадоў менш пры ўладзе, чым наш. 
Ёсьць што адзначыць. 
99% працэнтаў майго жыцьця прайшло пры Мугабэ», — у Зымбабвэ ёсьць сатырычнае онлайн-шоў, якое крытыкуе рэпрэсіўны ўрад. 
«Мяне лупілі скакалкамі, дратамі за тое, што я не памыла посуд, не прыбрала ложак» 
З амаль трыццаці жанчын, якія жывуць у прытулку для жанчын, пацярпелых ад хатняга гвалту, пагадзіліся распавесьці сваю гісторыю гвалту ў сям’і толькі тры жанчыны. 
Мы ўключылі відэакамэру і пагасілі сьвятло. 
Тут відэа: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=7DDu2nHnEa8">https://www.youtube.com/watch?v=7DDu2nHnEa8</a> 
Тут артыкул: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29525200.html">https://www.svaboda.org/a/29525200.html</a> 
Якая вы птушка? 
Прайдзіце наш тэст і дзяліцеся рэзультатам <a_href="https://www.svaboda.org/a/ptuski-test/29490189.html">https://www.svaboda.org/a/ptuski-test/29490189.html</a> 
«Там на Захадзе мужык з мужыком жэніцца!» 
— Лукашэнка пра тое, чаму яму не падабаецца законапраект аб хатнім гвалце. 
І расказаў, каго біў са сваіх дзяцей 
"Наш прэзыдэнт робіць тое, што мы ходзім па нашай краіне, і на нас ня падаюць бомбы" 
Ці трэба даць Лукашэнку Нобэлеўскую прэмію міру? 
Адказваюць жыхары Менску 
26-гадовая Анастасія каля месяцу жыве зь дзецьмі ў прытулку для ахвяраў хатняга гвалту. 
Яны сышла з бацькоўскага дому, бо бацькі пачалі біць яе дзяцей. 
"Памятаю, што мяне мама біла нагамі ў калідорчыку ў тры гады. 
Памятаю, як яна мяне біла ў пяць гадоў за тое, што я не магла прачытаць “ба-та”, нейкія склады. 
Памятаю, як яны мяне лупілі скакалкамі і дратамі, чым заўгодна за тое, што я не памыла посуд, не заслала ложак". 
Яе бацькі лічаць, што фізычныя пакараньні – адзіны слушны спосаб выхаваньня. 
Мы зноў злавілі Лукашэнку на хлусьні. 
Сёньня ён сказаў "На Захадзе хутка сем’яў ня будзе: мужык на мужыку жэніцца або замуж выходзіць. 
Дзяцей няма каму нараджаць". 
А цяпер праверце самі, дзе нараджальнасьць большая: у Беларусі ці ў краінах з аднаполымі шлюбамі? 
Трымайце новы выпуск "Свабода Premium"! 
Лукашэнка: «Ні дай бог вайна, 7 мільёнаў чалавек атрымае зброю, каб абараняцца» 
Як ураджэнец Ганцавіч стаў адным з найлепшых польскіх мэраў і зрабіў з гораду казку. 
Толькі паглядзіце на горад! 
Канцэрт супраць сьмяротнага пакараньня. 
Выступаюць Nizkiz, Петля пристрастия, Мутнаевока, Teleport і SnopSnoŭ. 
СТРЫМ: <a_href="https://vk.com/radiosvaboda?z=video-36069860_456243574%2Fd65eeede6488b5444d%2Fpl_wall_-36069860">https://vk.com/radiosvaboda?z=video-36069860_456243574%2Fd65eeede6488b5444d%2Fpl_wall_-36069860</a> 
У Менску ў парку Горкага невядомыя актывісты зладзілі акцыю: вывесілі скрываўленую жаночую бялізну 
Міністэрства культуры адказала пра закон аб бел-чырвона-белым сьцягу 
Нічога новага... 
Калі б Бэнксі намаляваў Беларусь. 
"Перадайце прэзыдэнту, што калі ня будуць прынятыя належным чынам нейкія загады, я сама ўчыню самасуд!" 
Глядзіце сёньня на нашым сайце ў 20:05 фільм "Шараговае самагубства" пра справу салдата Коржыча 
Лукашэнка: «я ні разу ня чуў ад Пуціна, каб ён прапаноўваў далучыць Беларусь да Расеі» 
Зноў, падмануў. 
У 2002 году на перамовах з Лукашэнкам у Маскве Пуцін прапанаваў Беларусі ўвайсьці ў склад РФ. 
Ня верыце? 
Праверце самі! 
Труп салдата Аляксандра Коржыча выпадкова знайшлі павешаным у падвале будынку мэдыцынскай роты. 
Са зьвязанымі шнурком ад берцаў нагамі і накінутай на галаву разарванай майкай. 
З моманту яго трагічнай гібелі прайшло больш за год. 
Фільм «Шараговае самагубства», падрыхтаваны журналістамі Радыё Свабода, прысьвечаны абставінам сьмерці жаўнера. 
Пачалося! 
Што азначае расейская забарона на экспарт нафтапрадуктаў у Беларусь? 
Тлумачым на пальцах 
Статкевіч прыехаў у Берасьце на акцыю супраць будаўніцтва акумулятарнага заводу. 
Яго і некалькіх пратэстоўцаў затрымалі <a_href="https://www.svaboda.org/a/29542581.html">https://www.svaboda.org/a/29542581.html</a> 
Менскаму сьвятару забаранілі служыць, бо крытыкаваў паводзіны патрыярха Кірыла 
Пасьля мітынгу супраць будаўніцтва акумулятарнага заводу ў Берасьці людзі пайшлі да аўтазаку — спытацца, ці будуць іх затрымліваць. 
Іх затрымалі 
На лідэра гурту Dzieciuki завялі справу за экстрэмізм у сацсетках! 
Пікетоўцы спынілі будаўнічую тэхніку ў Курапатах! 
«Гэта вар’яцтва, рыць тут траншэю будаўнічай тэхнікай. 
Усе працы тут мусяць рабіцца ўручную і з удзелам спэцыялістаў, бо тут могуць быць косткі забітых» 
СТРЫМ! 
У Курапатах пачалі працаваць экскаватары. 
Людзі спынілі тэхніку 
Стрым! 
Брыфінг па выніках сыноду РПЦ у Менску. 
РПЦ разрывае адносіны з Канстанцінопалем. 
Раскол 
Саша і Сірожа пра царкоўны раскол 
Сьвятара Аляксандра Шрамко афіцыйна звольнілі з пасады за крытыку патрыярха 
«Моладзь БНФ» правяла акцыю ля Мінабароны супраць дзедаўшчыны. 
Затрыманыя трое ўдзельнікаў 
"Адным з наступстваў сваркі РПЦ з Канстантынопалем можа стаць узмацненьне ціску расейскага праваслаўя на Беларусь" 
У Менску на станцыю мэтро «Кастрычніцкая» выклікалі сапёраў 
🔽🔽🔽 
Тут усё ня так, як у звычайнай школе. 
Настаўнікі раніцай чысьцяць і вараць бульбу, каб у абед сесьці за агульны стол. 
Падчас заняткаў у клясу можа зайсьці кот і ляніва расьцягнуцца пад партай. 
Гэта Беларускі гуманітарны ліцэй, які апошнія паўтара дзясятка гадоў вымушана працуе ў падпольлі. 
Раскопкі на «Галгофе» ў Курапатах. 
«Бегалі з аўтаматамі, стралялі ўсіх». 
Зьявіліся відэа зь месца выбуху ў каледжы Керчы 
Загінулі ня менш за 10 чалавек! 
Стыхійны пратэст у Багушэўску! 
На трасе Менск-Горадня адбылося жудаснае ДТП з маршруткай. 
Ёсьць ахвяры 
Якім будзе помнік у Курапатах і што за жарсьці вакол яго? 
Тлумачым на картках проста і коратка 
Дворнікі мятуць лісьце, якога няма, маляры фарбуюць дамы, у якіх ніхто не жыве, пад’ёмныя краны прыехалі на закінутую пляцоўку, каб нічога не пабудаваць. 
Лукашэнка ляціць у Горадню 
У <a_href="Tut.by">Tut.by</a> прыслалі пагрозы выбухам. 
У офісе працуе міліцыя 
⚡️⚡️⚡️ 
Дзярждэп ЗША: Будзем паважаць сувэрэнітэт «нават Беларусі - муру супраць расейскага нэаімпэрыялізму» 
Вынесены прысуд камандзірам Аляксандра Коржыча! 
Лукашэнка прапанаваў адпраўляць студэнтаў на летніх вакацыях у войска! 
<strong>Лукашэнка кажа, што калі хлопец не служыў - то ён не мужык. 
А такія жанчынам не патрэбныя. 
Ці пераканаў ён вас адслужыць?</strong> 
Не – 583 
👍👍👍👍👍👍👍 95% 
Так – 30 
▫️ 5% 
Лукашэнка сказаў, што ня мае сяброў-прэзыдэнтаў. 
Каго ён «адфрэндзіў»? 
Колькі якіх жывёлаў у Беларусі. 
Газэта «Беларусь сегодня» вырашыла адлічваць беларускую незалежнасьць ад 1994 году. 
Культ асобы? 
<a_href="https://telegra.ph/file/55b8368ae1c981925b5f5.jpg"></a>Беларускія мытнікі канфіскавалі батлейку з 28 пэрсанажамі, зь якой музыкі вандравалі па сьвеце з 1999 году. 
Цяпер яе прададуць у краме канфіскату 😲 
Ня можа быць! 
Лукашэнка схлусіў!? 😂 
Палітвязьня Дзьмітрыя Паліенку выпусьцілі на волю 
«Лукашэнка там ніхто, а Пуцін — бог» — палітвязень Паліенка выйшаў на волю з Бабруйскай калёніі 
Дэпутат Палаты прадстаўнікоў: Калі салдата адпускаць на выходныя да мамкі, то як ён выйграе вайну? 
У Ізраілі адпускаюць - і яны выйгралі ўсе войны з 1967 году! 
Два кіроўцы машын з расейскімі нумарамі заблякавалі і зьбілі менскага маршрутчыка 
Беларускія студэнты паскардзіліся: заганяюць сьвяткаваць 100 гадоў ВЛКСМ 
«Хто ня скача, Блез Паскаль» — у інтэрнэце прапанавалі неэкстрэмісцкія варыянты забароненай крычалкі 
Увесь сьпіс тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29563170.html">https://www.svaboda.org/a/29563170.html</a> 
Міліцыя затрымлiвала ўкраінскага журналіста, які прыехаў на форум у Менск 
Кіроўцаў машын з расейскімі нумарамі, якія пабілі менскага маршрутчыка, затрымалі! 
«Дзьве машыны ДАІ з уключанымі мігалкамі ўзялі Hyundai і яшчэ адну цёмную машыну ў „скрыначку“ — стаялі сьпераду і ззаду іх. 
Быццам нехта ляжаў на капоце белага аўта» 
Апытанка ў Менску: Ці трэба вярнуць помнік Сталіну? 
Кіраўнік БРСМ параўнаў расстрэлы 1937 году зь перадачамі РЕН-ТВ 
Новы фэйк ад расейскіх СМІ 
Тыдзень таму ў Віцебску было +19. 
А сёньня ўжо сьнег! 
Ён зноў гэта сказаў! 
Як пачыналася кар’ера першага сакратара Менскага гаркаму БРСМ 😱 
Што важна ведаць пра Дзяды. 
Кароткія адказы ў дзевяці картках 
У Менску зьбіраецца шэсьце на Дзяды ў Курапаты. 
Як толькі мы пачалі стрым, у нас зьнікла электрычнасьць 
Запусьцілі новы стрым! 
А вось і аўтазакі 
Як выглядае шэсьце на Дзяды зараз 
Расея разьмясьціць у Беларусі комплекс «Самарканд»? 
Фотагалерэя з шэсьця ў Курапаты. 
Гісторыі 12 выбітных літаратараў, расстраляных 29 і 30 кастрычніка 1937 года 
Атмасфэра Менску. 
Фота: 
Hutka Smachnaa 
Лукашэнка прапанаваў БРСМ: 
- даць уладу 
- зрабіць баяздольнымі 
- кажа, што ў выпадку вайны ён разьлічвае на БРСМаўцаў 
Колькі каштавала б раздача ўсім беларускім сем’ям дзяржаўных сьцягоў? 
Мы падлічылі: 
100-гадовая бабуля ўспамінае сталінскія рэпрэсіі. 
Яна перажыла расстрэл бацькі і двух ягоных братоў. 
Па даносе яе асудзілі за шпіянаж. 
ЯК ЗАГАНЯЮЦЬ У БРСМ. 
Вучні запісалі сакрэтнае відэа! 
Агулам за ўчорашні вечар і ноч наша відэа пра БРСМ на ўсіх сетках набрала каля 250 тысяч праглядаў! 
«Гэта ерась несусьветная». 
У БРСМ пракамэнтавалі скандальнае відэа 
Мінадукацыі ў шоку ад відэа пра «загон у БРСМ» у менскай школе! 
Чакаецца афіцыйны камэнтар намесьніцы міністра адукацыі па ідэалягічнай працы 
Як мяне заганялі ў БРСМ і што з гэтага выйшла 
Настаўніца расказала нам, як заганяюць ў БРСМ! 
Мінадукацыі не зьбіраецца расьсьледаваць відэа пра «загон у БРСМ» у менскай школе 
На думку чыноўнікаў, зьмест відэароліка выклікае шмат пытаньняў 
Ну хто б сумняваўся 
Мінадукацыі: «Ня ясна ні паходжаньне роліка, ні тое, ці мела такая сытуацыя месца ў рэчаіснасьці, ці гэта чарговая фэйкавая пастаноўка» 
Фальшыўка, зробленая ў Польшчы (с) 
Вучні гімназіі з запісу пра #загонбрсм пазналі свайго завуча 
«Яе лёгка раззлаваць, часам зрываецца» 
Што рабіць бацькам, калі дзіця «заганяюць» у БРСМ? 
Трымайце памятку: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29575041.html">https://www.svaboda.org/a/29575041.html</a> 
«Можаце прыйсьці ў піянэрскіх касьцюмах». 
Як студэнтам у Віцебску адказалі на ідэю адсьвяткаваць Хэлаўін 
Бізнэсоўца Ізраілевіча затрымалі за спробу даць хабар, — «Наша Ніва» 
Як беларус загінуў, абараняючы незалежнасьць Латвіі ад савецкага АМАПу 
16 студзеня ад кулі амапаўца загінуў адзін з ахоўнікаў барыкад на вуліцах Рыгі. 
Пасьля гэтага кіраўнік МУС Латвіі накіраваў у Маскву папярэджаньне, што па байцам АМАПу будзе адкрыты агонь на паражэньне. 
Праз два дні каля будынка МУС адбылася збройная сутычка. 
Сярод пяці чалавек, якія загінулі ў той вечар, быў і лейтэнант міліцыі з-пад Докшыцаў, беларус Уладзімер Гамановіч. 
З Нёману дасталі 8-мэтровы дубовы човен пачатку ХVI стагодзьдзя! 
😍 
Як выйсьці з БРСМ? 
Распавядаем: 
Маці вучаніцы 31-й менскай гімназіі расказала, што было пасьля адмовы ўступіць у БРСМ! 
Відэа пра #загонБРСМ паглядзелі больш разоў, чым ёсьць чальцоў у БРСМ 
Актывісты БРСМ адказалі на скандальнае відэа спам-атакай пад тэгам #загонБРСМ 
Зімовы салдат і сьцяг СССР на UniCon & GameExpo 2018 у Менску 
Жыхары пасёлка на Віцебшчыне ў шоку! 
Туды прыязжае Лукашэнка, і камунальныя службы пачалі «зачышчаць тэрыторыю» ад катоў і сабак. 
Людзі пачалі іх ратаваць. 
«У нас было іначай, проста прыйшлі і сказалі, што патрэбныя нашы фотаздымкі для БРСМ і ўсё. 
Але мы ніколі не плацілі ніякіх складак, не ўдзельнічалі ў працы арганізацыі. 
Нас фактычна паставілі перад фактам, што мы там. 
Я так і не прынесла свой фотаздымак і білет далі ў рукі напрыканцы навучаньня, у 11 клясе. 
І фотаздымка майго ў тым білеце няма» 
Хто хоча стаць рэвалюцыянэрам? 
Пагулялі з жыхарамі Менску ў гульню на веданьне гісторыі Кастрычніцкага перавароту. 
Стала вядома, за што затрымалі журналіста "Эўрарадыё" Рамана Пратасевіча 
«Мне за ўвесь час, пакуль я быў затрыманы, не паказалі ніводнай паперкі, нічога ўвогуле не казалі, я нічога не падпісваў. 
Ні пратаколу апытаньня, нічога. 
Калі я пытаў, што за справа, мне нічога не сказалі. 
Адказалі, маўляў, „ты нам і раскажаш» 
Гомельская прыбіральня за паўтара мільёна рублёў закрылася пасьля візыту Лукашэнкі 
Жыхарка Магілёва Ганна (прозьвішча яна папрасіла не называць) два гады кіравала школьнай арганізацыяй БРСМ. 
Пасьля таго, як даведалася, што вучняў прымушаюць уступаць у гэтую дзяржаўную арганізацыю, на знак пратэсту пакінула пасаду і выйшла з БРСМ. 
Сяржантам у «справе Коржыча» прысудзілі ад 6 да 9 гадоў турмы 
Лукашэнка: Кастрычніцкая рэвалюцыя — гэта сьвята міру і правоў чалавека. 
😲😲😲 
— Спадарыня! 
Сьцяг перавярніце! 
— А што я зрабіла ня так? 
— Дагары нагамі вісіць у вас сьцяг, вы што! 
— Думаеце, я ведаю, як яго тут пераварочваць? 
😂 
Сталін, Ленін і савецкія сьцягі на сьвяткаваньні Дня Кастрычніцкай рэвалюцыі. 
Больш фота тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29587410.html">https://www.svaboda.org/a/29587410.html</a> 
Аршанец складаў радавод сям’і і даведаўся пра 25 рэпрэсаваных продкаў 
Гісторыя аднаго фота: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29590009.html">https://www.svaboda.org/a/29590009.html</a> 
За што затрымалі эпатажнага «сьвятара» ў Наваградку? 
Разьбіраемся: <a_href="https://www.svaboda.org/a/bondar/29590365.html">https://www.svaboda.org/a/bondar/29590365.html</a> 
Завуч са скандальнага відэа пра БРСМ працягвае працаваць: 
Бізнэсовец Ізраілевіч вызвалены з СІЗА КДБ 
На нашым сайце выйшла вэб-гульня "Паліклініка". 
Яна падобная на Супэр Марыё, але галоўны герой - пацыент беларускай паліклінікі. 
Каб дайсьці да канца - пацыент мусіць пераадолець 5 бюракратычных узроўняў. 
Паспрабуйце перамагчы злых санітараў і бабулек у чэргах! 
У менскім гандлёвым цэнтры абвалілася столь. 
Ёсьць пацярпелыя 
Фота <a_href="https://t.me/nashaniva">@nashaniva</a> 
Шпіталізавалі прадавачку кіёску кветак 1994 году нараджэньня, паведамілі ў МНС. 
Папярэдні дыягназ — чэрапна-мазгавая траўма, шок, ушыб жывата. 
Зараз у «Арэна-Сіці» 
«Арэна-Сіці» цалкам закрылі для наведнікаў 
«Арэна-Сіці» спыніла працу на нявызначаны тэрмін 
Супрацоўнікам сказалі не прыходзіць. 
Дэкор за 800 тысяч даляраў. 
Колькі што каштуе ў новым будынку Вярхоўнага суду. 
ФОТА: 
5 чалавек загінулі ў аварыі ў Калінкавіцкім раёне... 
Беларускі сьвятар, які выступаў на #БНР100 распавядае пра бел-чырвона-белы сьцяг, «русский мир» і ЛГБТ 
Вялікае інтэрвію: 
Чаму Магілёў — адзіны абласны цэнтар, дзе не паказваюць «Багемную рапсодыю»? 
Разьбіраемся: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29600838.html">https://www.svaboda.org/a/29600838.html</a> 
Гэты расеец калісьці прыехаў у Менск экспромтам, але закахаўся і застаўся тут жыць. 
Ён уклаў грошы ў стартап і плянуе да 2025 году заняць 14% рынку зарадных станцый для электрамабіляў у Эўразьвязе! 
Новы скандал з БРСМ. 
І новы аўдыёзапіс. 
Cтудэнтка спрабавала выйсьці з БРСМ. 
Вось што ёй на гэта адказаў дэкан 
Маразм з помнікам гарадавому працягваецца! 
Міліцыя затрымала мужчыну, які павязаў шалік на помнік гарадавому! 
Але потым адпусьцілі 
«У дзіцячым садку са мной не хацелі гуляць, а ў школе малявалі свастыку ў сшытках» 
Адзін з асноўных стэрэатыпаў пра беларусаў — талерантнасьць і цярпімасьць да людзей іншых нацый. 
Але ці так гэта насамрэч? 
Мы пагутарылі з трыма дзяўчатамі, якія нарадзіліся ў Беларусі, але маюць небеларускае паходжаньне. 
Беларуская зборная па футболе перамагла Сан-Марына з лікам 2-0 і трапляе ў плэй-оф Лігі нацый, дзе пазмагаецца за выхад на Чэмпіянат Эўропы 2020! 
А вы бачылі вялізны бел-чырвона-белы сьцяг на матчы з Сан-Марына? 
Фота Reuters 
Дзяўчаты правялі флэшмоб ля скульптуры царскаму гарадавому ў Менску. 
«Праца ў беларускай паліклініцы — гэта перавод паперы. 
Спачатку я наагул не разумела, чым займаюся. 
З аднаго журнала перапісвала ў другі, а потым — у ведамасьць. 
За сем гадоў працы ў Беларусі больш за 220 эўра я не зарабляла» 
А ў Нямеччыне мінімальны стартавы заробак маладога доктара — 2500 эўра. 
Празь пяць гадоў лекар атрымлівае спэцыялізацыю. 
Тады заробак павялічваецца прыблізна да 3800 эўра! 
На ўсе беларускія помнікі можна вешаць шалік ці цалаваць. 
А на гэты нельга! 
Чаму так? 
2189 дзён працягвалася Другая сусьветная вайна 
Лукашэнка ва ўладзе ўжо 8888 
У 1997 годзе жыхары вёскі Аброва разграмілі АМАПаўцаў, якія «прыехалі наводзіць парадкі». 
Міліцыянты настолькі не чакалі адпору палешукоў, што нават згубілі пісталет. 
Пра тую бойку няма амаль ніводнай згадкі ў інтэрнэце. 
Вадаспады ў Беларусі існуюць! 
Паглядзіце 
Кіра Ламейка нарадзілася зь няпростым генэтычным захворваньнем — незавершаным остэагенэзам. 
У свае 7 год яна мае больш за 20 пераломаў рук і ног. 
Пасьля выхаду сюжэту пра яе на Свабодзе, ёй сабралі грошы і аплацілі апэрацыю. 
1 верасьня 2018 году Кіра Ламейка пайшла ў школу! 
Сэнсацыя ў Полацку: археолягі знайшлі падземную царкву XII стагодзьдзя. 
ФОТА: 
Лукашэнка загадаў пабудаваць кватэры для супрацоўнікаў дзяржаўных СМІ 
Прыкладна месяц беларускія вайсковыя аддзелы аказвалі супраціў савецкім войскам.💪🏼 
Спроба збройнай абароны незалежнасьці Беларусі ў раёне Слуцку ў лістападзе і сьнежні 1920 году ўвайшла ў гісторыю пад назвай Слуцкі збройны чын.⚔️ 
Карэспандэнт Свабоды за тыдзень раскапаў свой радавод па адной лініі да пятага калена👴👵 
Цяпер распавядаем, як гэта зрабіць👇 
Больш за 50 актывістаў зь Менску, а таксама каля дзесяці мясцовых жыхароў правялі ў Слуцку мітынг з нагоды 98-ых угодкаў Слуцкага збройнага чына — узброенай абароны слуцкіх земляў у 1920 годзе ад бальшавікоў. 
Топавыя фоткі ў нашым рэпартажы👇🏼 
Ходзім вуліцай Куйбышава, азіраемся на помнік Калініну, спускаемся ў мэтро «Фрунзенская»... 
ТЭСТ 
⬇️Хто ўсе гэтыя людзі, і што яны зрабілі для Беларусі⬇️ 
Стала вядома, хто выйграў дзіцячую «Эўравізію-2018» у Менску: 
Расея адкрыла агонь па карабельнай групе Ваенна-Марскіх Сілаў Украіны! 
Катэр страціў ход, ёсьць паранены. 
Зброя ўжываецца на паражэньне! 
Зьявілася відэа тарану ўкраінскага буксіра. 
Увага! 
Ненарматыўтая лексіка 
Расейскі спэцназ захапіў украінскія караблі. 
Ёсьць параненыя: 
Яшчэ два месяцы таму два ўкраінскіх ваенных караблі спакойна прайшлі Керчанскі праліў пад мастом. 
Але сёньня Расея захапила тры украінскія судны, якія праз Керчанскую пратоку вярталіся на базу ў Адэсу. 
Прэс-сакратар па замежных справах ЭЗ і палітыцы бясьпекі Мая Качыянчыч: Мы чакаем ад Расеі узнаўленьня свабоды перамяшчэньня ў Керчанскім праліве і заклікаем усіх дзейнічаць са стрыманасьцю дзеля неадкладнай дээскаляцыі сытуацыі 
Прэсавы сакратар NATO: “NATO поўнасьцю падтрымлівае сувэрэнітэт Украіны і яе тэрытарыяльную цэласьць, улучна з правамі на навігацыю ў яе тэрытарыяльных водах. 
Мы заклікаем Расею забясьпечыць бесьперашкодны доступ да ўкраінскіх портаў у Азоўскім моры ў адпаведнасьці зь міжнародным правам” 
Амбасаду Расеі ў Кіеве закідалі дымавымі шашкамі. 
ФОТА, ВІДЭА 
Што трэба ведаць пра канфлікт Украіны і Расеі ў Азоўскім моры: 
Ці праўда, што ўкраінскія караблі парушылі расейскую мяжу ў Азоўскім моры? 
Правяраем: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29621391.html">https://www.svaboda.org/a/29621391.html</a> 
Расейскае камандаваньне нецэнзурна камэнтуе захоп украінскіх караблёў. 
АЎДЫЁ 
Падчас размовы раздаецца загад цалкам пашкодзіць ўкраінскія караблі падчас тарану. 
Таксама расейцы прызналі пашкоджаньне сваіх караблёў. 
<a_href="https://telegra.ph/file/477889b2c4fc41df6f3b8.jpg">​​</a>Што трэба ведаць пра канфлікт Украіны і Расеі ў Азоўскім моры 
🔹 Украінскія караблі накіроўваліся з Адэсы ў Марыюпаль, што дазволена ў адпаведнасьці з артыкуламі 17, 38 Канвэнцыі ААН па марскім праве і артыкулам 2 Дагавору паміж Украінай і РФ 2003 году аб супрацоўніцтве ў выкарыстаньні Азоўскага мора і Керчанскай пратокі. 
🔹Караблі былі заблякаваныя расейскімі вайсковымі суднамі. 
Расея пераклрыла Керчанскую пратоку сухагрузам, каб яны не змаглі прайсьці, і падняла ў паветра зьнішчальнікі і верталёты. 
Апроч таго, расейскі карабель «Дон» пайшоў на таран украінскага рэйдавага буксіра, буксір быў пашкоджаны і ня змог самастойна рухацца. 
🔹Увечары 25 лістапада расейскія вайсковыя караблі атакавалі ўкраінскія, у выніку чаго былі параненыя 6 украінскіх маракоў, двое зь іх у цяжкім стане. 
Вярхоўная Рада Ўкраіны прагаласавала за ўвядзеньне ваеннага становішча ў абласьцях, якія мяжуюць з Расеяй 
Куды падзець Сівака? 
Зараз ён назначаны кіраўніком Менску. 
Але паглядзіце, што казаў Лукашэнка пра яго паўгода таму. 
Зьявіўся новы кліп Лявона Вольскага! 
Глядзець тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29623378.html">https://www.svaboda.org/a/29623378.html</a> 
У Менск з Кіева вярнулі амаль 50 расейцаў, якія ляцелі самалётамі «Белавія»: 
Па словах Лукашэнкі, чыноўнікі павінны «вярнуць грошы народу». 
Мы паспрабавалі высьветліць, хто пэрсанальна і якія грошы 🤔 
Наша карэспандэнтка высьвятляла, як ва Ўкраіне рыхтуюцца да жыцьця ва ўмовах ваеннага становішча і як гэта можа паўплываць на беларускіх грамадзян 
Дзе таньней — у Беларусі ці за мяжой? 
⬇️ТЭСТ⬇️ 
Прэс-сакратара МУС зьнялі за скандал з менскім гарадавым? 
«Падлетак рэальна існаваў, але ідэя зрабіць з гэтага спэктакль прыйшла менавіта прэс-сакратару. 
Гэтае відэа і наступныя рэакцыі разьюшылі міністра Шуневіча» 
Ці баяцца беларусы, што ўкраінска-расейскі канфлікт перарасьце ў вялікую вайну? 
Апытанка ў Менску 
29 лістапада 1961 году быў узарваны Гарадзенскі фарны касьцёл Найсьвяцейшай Панны Марыі. 
Фара Вітаўта была збудаваная ў гатычным стылі і перабудоўвалася ў стылях рэнэсансу, барока, псэўдарускім і нэагатычным. 
Касьцёл быў узарваны сапёрамі сумесна з супрацоўнікамі КДБ уначы. 
Абломкі Фары Вітаўта прыбіралі на працягу 2-х дзён. 
Як сустрэчы Лукашэнкі ўплываюць на беларускі экспарт: 
Дональд Трамп адмяніў сустрэчу з Пуціным 
Фара Вітаўта. 
Дзевяць пытаньняў і адказаў пра найстарэйшы храм Горадні, узарваны саветамі 
Украіна забараніла ўезд расейцам-мужчынам. 
Але «Белавія» і Белчыгунка прадаюць ім квіткі без абмежаваньняў! 
Што кажуць замест слова "холадна" у розных рэгіёнах Беларусі 
Памёр былы прэзыдэнт ЗША Джордж Буш-старэйшы. 
👉 Джордж Буш стаў 41-м прэзыдэнтам ЗША ў 1989 годзе і прабыў на пасадзе адзін тэрмін. 
Перад гэтым ён быў віцэ-прэзыдэнтам краіны ў 1981-1989 гадах і Дырэктарам Цэнтральнай выведкі. 
👉 На мяжы 1980-90 гадоў разам з тагачасным кіраўніком СССР Міхаілам Гарбачовым Буш падпісаў некалькі міжнародных пагадненьняў, якія адыгралі істотную ролю ў справе ядзернага раззбраеньня. 
👉 У якасьці прэзыдэнта Буш выступаў за незалежнасьць Латвіі, Літвы і Эстоніі, але за існаваньне СССР у складзе іншых савецкіх рэспублік. 
Так, выступаючы ў Кіеве ў жніўні 1991 перад дэпутатамі Вярхоўнай Рады, Буш выказаўся за захаваньне Савецкага Саюза і засьцярог дэпутатаў ад «нацыяналізму». 
👉 25 сьнежня 1991 года ў сваёй прамове да амэрыканскага народа ён заявіў, што ЗША прызналі незалежнасьць Беларусі 
👉 Адзін зь ягоных сыноў, Джордж Буш-малодшы, быў 43-м прэзыдэнтам ЗША. 
14 словаў, каб сказаць «холадна». 
Моўная мапа Беларусі: 
Лукашэнка: Нас ледзь ня ў НАТА гатовыя ўзяць, толькі каб улада памянялася 
1 сьнежня мусіла стаць даступнай онлайн-база "дармаедаў". 
Мы паспрабавалі атрымаць да яе доступ у Менску і Віцебску. 
Паглядзіце, што з гэтага выйшла. 
Новая акцыя каля помніка гарадавому! 
Адключаюць камэнтары, рэгіструюць праз SMS: як жывуць СМІ пры новых правілах: 
Грамадзянаў, якія сплацілі падаходны падатак, залічылі ў дармаеды 
«Нікога ня слухай, твайго сына павесілі» 
Вайскоўца тэрміновай службы знайшлі павешаным 5 верасьня. 
На яго шыі было дзьве стангуляцыйныя баразны. 
Галоўная рэдактарка "Russia Today" напісала, што ў Беларусі хутка будзе «пункт напружаньня» і трэба раздаваць беларусам расейскія пашпарты 
У беларускіх школах вучаць, што паўстаньне Каліноўскага было польскім! 
Лукашэнка: Беларусь прадае трактары ў ЗША. 
Яны купляюць з задавальненьнем. 
Праверце на нашым фактографе, колькі трактароў Беларусь прадала ў ЗША з 2004 году. 
Вы зьдзівіцеся! 
Арыентуюцца на Нямеччыну, упэўненыя ў будучыні. 
Нечаканае дасьледаваньне пра беларускую моладзь. 
Інфаграфіка: 
У інтэрнеце зьявілася патаемна зьнятае аўдыё, як кіраўнікі Карэліцкага БРСМу пераконваюць вучняў школы № 1 горада запісацца ў сваю арганізацыю. 
Пасьля гэтага ў школе забаранілі карыстацца мабільнымі тэлефонамі! 
Лукашэнка накінуўся з крытыкай на Пуціна! 
Лукашэнка папрасіў у Пуціна прабачэньня за спрэчку пра цану на газ! 
У менскім аэрапорце здарылася задымленьне 
Беларускае „Слова 2018 году“ — БНР! 
Тым часам, у Менску зьявіліся вось такія расьцяжкі 
Новый фэйк расейскай прапаганды! 
На расейскім Першым канале выйшаў сюжэт, у якім нібыта ўкраінец расказвае пра жахі, якія яму даводзіцца цярпець пасьля Майдану. 
Аднак украінца сыграў жыхар Менска Віталь Юрчанка! 
СТРЫМ! 
Беларус, які «сыграў» украінца на расейскім канале. 
Паслухайце, як гучыць Марс! 
У аэрапорце Барыспаль адбылася аварыя самалёта «Белавія»! 
Актывісты павіншавалі Міністэрства інфармацыі з днём правоў чалавека і нагадалі пра свабоду слова 
Дармаедам ня толькі павялічылі камуналку, але і пазбавілі таннага жытла 
У Наваполацку рабочыя выкідалі з акна парэнчы і забілі чалавека 
Я хаце абавязаны прапіскай, калыскай, падвешанай пад столь, і маці – кожнай рыскай, а школе – абавязковай падпіскай 
Асноўныя праблемы рэлігійнага жыцьця Беларусі: 
🔺Беларуская праваслаўная царква мае прывілеяванае становішча 
🔺 Неабходны дзяржаўны дазвол на імпарт і распаўсюд рэлігійнай літаратуры 
🔺 Пратэстанты маюць праблемы з атрыманьнем рэгістрацыі і памяшканьняў 
Што ўрад зьмяніў у рэалізацыі «дэкрэту аб дармаедах». 
Сьцісла👇 
Вызвалілі ад «падатку на дармаедаў» супругаў дыпляматаў і тых, хто лекуецца ад псыхічных хваробаў. 
Цяпер «дармаедзкія камісіі» могуць накіраваць чалавека ў лекавальна-працоўны прафілякторый 0_о 
«Зараз адбудзецца выбух». 
У Клічаве затрымалі мужчыну, які даў фальшывае паведамленьне пра выбух у школе 
Эвакуявалі 48 дзяцей 
Мядзьведзеў у Берасьці патлумачыў, якой інтэграцыі зь Беларусьсю хоча Расея: 
🔺 агульныя грошы 
🔺 агульны суд 
🔺 агульная мытня 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29654797.html">https://www.svaboda.org/a/29654797.html</a> 
<strong>Мядзьведзеў выставіў ультыматум: Беларусь павінна ўвесьці расейскі рубель, зрабіць агульны суд і мытню. 
Ці павінна Беларусь прыняць умовы?</strong> 
Не – 783 👍👍👍👍👍👍👍 98% 
Так – 16 ▫️ 2% 
Перамога! 
Лукашэнка адказаў на ўльтыматум Мядзьведзева пра аб’яднаньне 
Зь Беларусі хочуць зрабіць другі Башкартастан, — Раманчук пра ўльтыматум Мядзьведзева 
Лукашэнка пра ўльтыматум Мядзьведзева: «Атрымаеце нафту, але давайце разбурайце краіну і ўступайце ў склад Расеі» 
Лукашэнка назваў фэйкам інфармацыю пра свае выбачэньні перад Пуціным 
Лукашэнка: «Падзяліць Беларусь на вобласьці і ўпіхнуць у Расею — гэтага ня будзе ніколі» 
Рэакцыі на словы Мядзьведзева ў 5 карцінках 
Міністар фінансаў Расеі Антон Сілуанаў адмовіў Менску ў кампэнсацыі 310 мільёнаў даляраў за нафтавы манэўр 
Мы прапануем вам паўдзельнічаць у выбары чалавека ці людзей, дзеяньні якіх, на вашу думку, сталі самым значным «Учынкам 2018 году»? 
<a_href="https://bit.ly/2EymZPz">https://bit.ly/2EymZPz</a> 
▪️ 45% (261) Арганізацыя сьвята #БНР100 
🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸🔸 
▫️ 18% (106) Абарона Курапатаў ад рэстарану 
🔸🔸🔸 
▪️ 6% (38) Галадоўка руху «Маці 328» за зьмякчэньне антынаркатычнага заканадаўства 
🔸 
▫️ 3% (19) Усталяваньне помніка Тадэвушу Касьцюшку ў Косаве 
▪️ 2% (13) Беларусы скінуліся на дапамогу сям’і з Лоева, у якой забралі 3-месячнага першынца 
▫️ 5% (31) Менскі школьнік уратаваў пэнсіянэрку, якая правалілася пад лёд 
▪️ 1% (10) Ганна Канапацкая адзіная з дэпутатаў прагаласавала супраць кандыдатуры Сяргея Румаса на пасаду прэм’ер-міністра 
▫️ 6% (36) Менскія школьнікі абнародавалі ролік, як іх прымушаюць уступаць у БРСМ 
🔸 
▪️ 2% (15) Адзіночны пратэст Вікі Біран супраць гамафобнай заявы Міністэрства ўнутраных спраў 
▫️ 5% (30) Школьніца паправіла вядоўцу расейскага ток-шоў Максіма Галкіна, які сказаў «Белоруссия» 
▪️ 1% (10) Вольга Мазуронак стала чэмпіёнкай Эўропы ў маратоне, нягледзячы на моцны крывацёк з носа 
Аб’яднаўчы сабор трох праваслаўных цэркваў Украіны абвясьціў аб стварэньні адзінай памеснай праваслаўнай царквы. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29658080.html">https://www.svaboda.org/a/29658080.html</a> 
Рэдактар «Эха Москвы»: Кіраўніцтва Расеі ставіцца да Беларусі, як да Крыма 
Зянон Пазьняк ня бачыць нічога новага ва ўльтыматуме Дзьмітрыя Мядзьведзева. 
"Як толькі ўзьнікне нейкая неабходнасьць, і яны адчуюць, што могуць беспакарана ўвесьці войскі, яны гэта зробяць. 
Палітыка Расеі стратэгічна зразумелая — пры любых магчымасьцях чым болей зацягнуць пятлю на шыі Беларусі. 
Пытаньне пастаўлена сур’ёзна" 
Сёньня запускаем новы нядзельны фармат. 
Глядзім разам і абмяркоўваем фільм "Жыве Беларусь" (2013) 
Фільм камэнтуе суаўтар сцэнару <a_href="https://t.me/viacorka">@viacorka</a> 
У Нясьвіжы праводзяць праверку самазабойства ў міліцэйскай машыне. 
У горадзе ходзяць чуткі, што міліцыянты імітавалі самазабойства хлопца — павесілі яго на шнуркі ў міліцэйскай машыне. 
Сьледчы камітэт абвяргае. 
Кажуць, што гэта быў суіцыд: 
Калі вы раптам ведаеце нейкія падрабязнасці справы, паведаміце нам, калі ласка, у прыватныя паведамленні на фэйсбуку: <a_href="https://www.facebook.com/svaboda.org/">https://www.facebook.com/svaboda.org/</a> 
Сястра мужчыны, які нібыта ўчыніў суіцыд у міліцэйскай машыне: «Міліцыя вінаватая, яны сябе прыкрываюць» 
«Зь левага боку на твары ў брата быў невялікі парэз. 
Патолагаанатам мне сказаў, што твар брата быў пашкоджаны, ён быў крыху пабіты. 
Але нават калі ён і сам павесіўся, няўжо ніхто нічога не чуў? 
Усе глухія? 
Ніхто нічога не чуў, ніхто не бачыў. 
Міліцыянты мне сказалі, што страцілі яго з віду» 
«Сьлядоў ад вяроўкі я на целе брата не знайшла!» ⬆️ 
У міліцыі патлумачылі, як затрыманы мог павесіцца ў машыне 
48-гадовы Сяргей Абрамовіч, загінуў у міліцэйскім аўто. 
Па вэрсіі сьледзтва – гэта самагубства. 
Сястра загіблага, Іна Русак, лічыць вінаватымі міліцыянтаў. 
«Ніхто ня верыць у гэта». 
Рэпартаж зь вёскі, дзе адбыўся загадкавы суіцыд у міліцэйскай машыне 
Трошкі геапалітыкі 😜 
Лукашэнка сёньня разыйшоўся! 
Сабралі вам найлепшыя цытаты 
Пракуратура прызнала ўскосную віну асіповіцкай міліцыі ў тым, што тая не прадухіліла забойства 
«Бабла няма, мэрсэдэсаў мала, цёлкі...». 
ПРА ШТО ГЭТА ПІШУЦЬ ЧЫНОЎНІКІ НА НАРАДАХ ЛУКАШЭНКІ?! 
Дарэчы, відэа ўжо выдалілі з канала АНТ 
Пра «бабло» і «мэрсэдэсы» на спартовай нарадзе казаў сам Лукашэнка! 
Мы пагутарылі з удзельнікам нарады 
Чаму французы пратэстуюць, а беларусы не? 
Апытанка ў Менску 
БПЦ: Беларускім вернікам забаранілі маліцца ў храмах Праваслаўнай царквы Ўкраіны 
Красуліна застаецца ў Беларусі. 
Суд скасаваў пастанову аб яе высылцы 
Абаронцы Курапатаў кажуць, што спудзілі вандала, які прыйшоў з кувалдай бурыць лаву Клінтана! 
«Назад у Расею не пайшлі б» — як жыве вёска, якую Хрушчоў перадаў з Расеі ў Беларусь 
«Чалавек Свабоды – 2018» Сьвятлана Коржыч! 
«Гэты характар у мяне ад прабабкі» 
Як «Укантакце» Беларусь да Расеі далучалі 
Лукашэнка патлумачыў сэнс заявы пра «бабло, мэрсэдэсы і цёлак»! 
На #БНР101 пачалі зьбіраць грошы, запісалі рок-гімн. 
Прайдзіце наш маленькі тэст і даведайцеся, ці лічыцеся вы дармаедам 
Гомельская студыя адмовілася нанесьці на кубак «Пагоню». 
Герб Расеі і георгіеўскую стужку там малююць 
50 найлепшых публікацый Свабоды ў 2018-м 
Паглядзіце, як сьвяткавалі Каляды ў Беларусі 100 гадоў таму 
Унікальныя фота 
«Улады думалі, што пакажуць, наколькі мы ўбогія». 
Арганізатары #БНР100 зрабілі «Ўчынак году» 
Сям’і з Лоева вярнулі 3-месячнага сына. 
Дзяўчынцы з рэдкай генэтычнай хваробай сабралі грошы на апэрацыю і яна пайшла ў школу. 
Зьняволенага японскага мастака нечакана вызвалілі з турмы. 
У беднай сям’і не адабралі дзяцей. 
Вяскоўцы адстаялі свайго кіраўніка, якога хацелі звольніць улады... 
У гэтыя сьвяточныя дні згадаем пра добрыя справы, якія адбыліся дзякуючы публікацыям журналістаў Радыё Свабода. 
Якімі словамі беларусы называюць Каляды. 
Моўная мапа 
Чым цяпер займаюцца тэлепрапагандысты 1990-х і 2000-х? 
Усё больш расейскіх дэпутатаў выказваюцца пра далучэньне Беларусі да Расеі 😲 
Лукашэнка яшчэ ў 2012 годзе казаў, што карове як «сьвятой жывёле» трэба паставіць помнік. 
І вось за $135 000 яго нарэшце зрабілі. 
Польшча адмяніла візу «на закупы» з 2 студзеня! 
18 пякельных цытатаў Лукашэнкі за 2018 год 
Ігар Шуневіч заявіў, што адчувае гонар за тое, што надзеў форму НКВД 
Запоўніце нашую крыжаванку і ўспомніце, якія важныя падзеі здарыліся ў 2018 годзе. 
Гуляць тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29681413.html">https://www.svaboda.org/a/29681413.html</a> 
У 2018 годзе нашы відэа паглядзелі больш за 25 мільёнаў разоў! 
Мы склалі топ-5 відэа, якія асабліва прывабілі гледачоў. 
Мы сабралі для вас найлепшыя нашыя фота за гэты год! 
Дадалі да іх аўдыё і цяпер яны як жывыя! 
Паспрабуйце 
1 студзеньня 2019 году спаўняецца 100 гадоў Беларускай савецкай сацыялістычнай рэспубліцы. 
Мы спыталі менчукоў, ці лічаць яны гэтую дату важнай і ці будуць яе адзначаць. 
Інтэрактыўны варажбіт! 
Ваша карта на 2019 год 
Выберыце карту і паглядзіце, пад знакам якога вядомага беларуса пройдзе для вас 2019 год. 
Кожны з герояў дасьць вам каштоўныя парады. 
10 падзеяў, якія ўзрушылі беларусаў у 2018 годзе 
Стабільнасьці або чагосьці новенькага? 
Што беларусы хочуць пачуць у навагоднім звароце. 
Альтэрнатыўнае навагодняе віншаваньне Лукашэнкі 
НЕЧАКАНЧЫК 
Цэны на паліва зьнізяцца 2 студзеня 
Абвяшчаем навагодняе BINGO 😉 
Напярэдадні Новага году былі затрыманыя трое абаронцаў Курапатаў 
Сярод лесу за 80 кілямэтраў ад Гомеля штогод зьбіраецца сотня чалавек, каб адсьвяткаваць Новы год. 
Свабода пабывала на незвычайным сьвяце ў лесе, пра якое «ведаюць толькі свае».. 
Сёньня спаўняецца 100 гадоў ССРБ, якая пазьней стала БССР 
Наколькі вы ведаеце гісторыю гэтай дзяржавы 
❓Прайдзіце наш тэст 👇 
«Ня ведаю, ці прачнуся заўтра». 
Што вядома пра сьмерць стваральніка фэнтэзі-сядзібы пад Наваградкам 
Распакоўваем беларускія цацкі: драўляны ўнітаз і умывальнік 
Толькі паглядзіце, якая прыгажосьць! 
Як рака Бярэзіна выглядае ўзімку. 
Відэа з дрону 
Ад выбуху ў Магнітагорску загінула ўраджэнка Беларусі 
У Магілёўскім раёне даішнік перад Новым годам насьмерць зьбіў пэнсіянэра і ўцёк! 
Павал Карназыцкі, якога СБУ дэпартавала ў Беларусь за распаўсюджваньне антыўкраінскай прапаганды на ўкраінскай тэрыторыі, ужо ў Менску. 
Мы зь ім пагутарылі 
Спартовы чыноўнік адкрыў прыватную фірму пад назвай «Рэспубліканскі навукова-практычны цэнтар спартовай і прафэсійнай арыентацыі». 
Па адбітках пальцаў ён вызначае аптымальныя для школьнікаў віды спорту. 
🔹Спартовыя мэдыкі: гэта паранавука, верыць такім тэстам нельга 
🔹Замежныя навукоўцы: гэта хірамантыя, вынікі нельга прымаць усур’ёз 
🔹Мінспорту: кампанія ня мае да нас дачыненьня 
Дзіўная гісторыя: 
«Давайце вы в нас вступіце!» 
Новы #давайпака пра ўваход Расеі ў склад Беларусі: 
Колькі будуць каштаваць Эўрагульні для Беларусі? 
Толькі цырымонія адкрыцьця і закрыцьця Эўрагульняў будзе каштаваць 12 мільёнаў даляраў! 
Міністарка працы: у бюджэтнікаў зашмат надбавак і прэмій 
Якія рэліквіі знайшлі ў сьцяне мядзельскага касьцёла. 
ПЕРШЫЯ ФАТАЗДЫМКІ: 
Мітрапаліт Павал: «Для Беларускай праваслаўнай царквы аўтакефалія — сьмерць» 
Раней ён таксама выказваўся супраць беларускай нацыянальнай царквы і прызнаваўся, што жыве ў Драздах і мае «Майбах». 
"Я ўпэўнены, што беларускаму народу закон аб хатнім гвалце зусім не патрэбны. 
Ён прынясе людзям больш шкоды, чым карысьці". 
Айцішнікі арганізуюць адкрытую сустрэчу з Алексіевіч. 
І патрабуюць ад журналістаў ўзгадняць публікацыі. 
Вось што пра гэта кажа яна сама 
У Польшчы перакуліўся аўтобус зь беларускімі лыжнікамі і сноўбардыстамі! 
Жах! 
У Магілёве загінуў малады мужчына, які зьяжджаў з горкі на цюбінгу 
Будзьце асьцярожныя 
Што кажуць беларускія жывёлы. 
У карцінках 
Хата за $100 тысяч. 
Павал Белавус пра грошы, Пазьняка і 25 сакавіка 
Яшчэ адзін сьмяротны вырак 
Лукашэнка размаўляе па-беларуску 
Гэта трэба бачыць! 
«Няма свабодных людзей і краіны». 
Што Алексіевіч сказала на цэнзураванай сустрэчы ў Менску 
Лукашэнка назваў недарэчнымі размовы пра аб’яднаньне з Расеяй і аўтакефалію БПЦ 
Лукашэнка паставіў задачу пастаўляць нафту празь Літву ці Латвію. 
Ці рэальна гэта і ці мэтазгодна? 
Хто будзе інтэграваць Беларусь і Расею. 
30 імёнаў 
Лукашэнка ці Пуцін: хто павінен кіраваць «саюзнай дзяржавай»? 
Апытаньне ў Менску і Маскве 
Беларусь зьняла абмежаваньне на колькасьць дыпляматаў ЗША ў Менску, уведзенае 10 гадоў таму 
12 фактаў пра дачыненьні Беларусі і ЗША 
«Валодзя, я перэдумаў». 
Уладзіміравіч ня хоча ўступаць у Беларусь, Грыгор’евіч не разгубіўся і зрабіў яшчэ адзін ход канём: 
Расейскія сайты пачалі пісаць пра магчымую адстаўку мітрапаліта Паўла. 
Вось адказ БПЦ: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29703224.html">https://www.svaboda.org/a/29703224.html</a> 
У Маскве адрэагавалі на заяву Лукашэнкі, што Расея можа страціць Беларусь як саюзьніцу 
Вынесьлі прысуды за вечарынку з псыхатропамі, на якой загінула дзяўчына 
Экстазі набывалі за біткойны 
Лукашэнка: Скажу шчыра, у гэтыя два гады нас будуць вельмі моцна „спрабаваць на зуб“ на прадмет таго, ці дастойныя мы, калі канкрэтызаваць, той незалежнасьці, пра якую мы заўсёды і ўсюды гаворым. 
У Парыжы адбыўся моцны выбух. 
Фота 
Толькі паглядзіце! 👍 Гэта ўкраінамоўныя бізоны ў Канадзе. 
Яны зьбягаюцца, толькі калі іх клічуць па-ўкраінску. 🇺🇦 
Як выглядала Глыбокае ў міжваенны час. 
Больш унікальных фота тут: 
Урок правілаў дарожнага руху ⛔️ 
Тлумачым на коціках 🐈 
Прапагандыст Кісялёў палохае беларусаў 
Расейскія СМІ камэнтуюць відэа выгнаньня казака зь менскага мэтро: «Увидел — мочи!» 
Мядзьведзеў: Беларусі трэба цаніць фінансавую дапамогу Масквы 
Памёр мэр Гданьску, на якога ўчора напалі з нажом 
Справа пра «суіцыд» у міліцэйскай машыне. 
Сьледчыя не даюць сястры загінулага вынікі мэдэкспэртызы і запісы зь відэарэгістратара 
НТВ: у Беларусі падымаюць галовы русафобы, а гэта Расея дала беларусам дзяржаву 
😐😐😐 
Мы ўзялі інтэрвію ў галоўнага экспэрта па 2019 годзе, у якім задалі самыя важныя пытаньні – заробкі, Эўрапейскія гульні, прэзыдэнцкія выбары і дармаеды. 
Адказы вас шакуюць! 
У Тайляндзе вынесены прысуд Насьці Рыбцы 
Міліцыянты затрымалі блогера ў жывым эфіры. 
20 тэзісаў артыкулу Пазьняка, які перашкодзіў яму стаць прэзыдэнтам 
25 гадоў таму быў апублікаваны артыкул Пазьняка «» 
100 гадоў таму ад БССР на карысьць Савецкай Расеі былі адрэзаны 3 рэгіёны 
Лаўроў: Стварыць агульную канстытуцыю, суд і парлямэнт зь Беларусьсю пакуль немагчыма, але Расейская Фэдэрацыя на гэтым і не настойвае 
Менскі стадыён «Дынама» адмовіўся праводзіць канцэрт на Дзень Волі праз Эўрапейскія гульні 
— Гдзе?! 
— Хм... 
Сматры ты. 
А я думаў, ані неспарціўные людзі. 
І што — сарэвнаванія устроят? 
101-метроўку пабегут, ілі што? 
Сустракайце новы #ДАВАЙПАКА: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29713478.html">https://www.svaboda.org/a/29713478.html</a> 
Мы пацікавіліся ў жыхароў Менску, як яны ставяцца да Злучаных Штатаў Амэрыкі. 
Лічаць ЗША сябрам ці ворагам для Беларусі? 
Таня Філанец ходзіць у шостую клясу, дзе навучаецца па інтэграванай сыстэме. 
У дзяўчынкі ёсьць цікавасьць да мадэльнага бізнэсу, ёй падабаюцца касмэтыка і модная вопратка. 
Таму мама аддала яе ў школу, дзе рыхтуюць нестандартных мадэляў. 
У Полацку машына ўехала ў людзей на прыпынку. 
Насьцю Рыбку затрымалі ў Маскве 
Статкевіч патлумачыў адным сказам, навошта ідзе ў прэзыдэнты, хоць раней заяўляў, што «выбараў няма» 
У Радашкавічах бел-чырвона-белы сьцяг і Пагоня дагэтуль застаюцца афіцыйнымі? 
Лукашэнка «разабраўся», хто запраўляе ўкраінскія танкі і пастаўляе зброю ў Беларусь: 
#10yearchallege: Як зьмянілася Беларусь за 10 гадоў. 
У КАРЦІНКАХ 
50 гадоў таму ў Празе, пратэстуючы супроць уводу ў Чэхаславаччыну войскаў краін Варшаўскай дамовы, падпаліў сябе студэнт Ян Палах. 
У Беларусі таксама былі выпадкі, калі людзі ішлі на такую крайнюю форму пратэсту. 
Мы знайшлі 10 выпадкаў самападпальваньня ў Беларусі за апошнія 10 гадоў. 
Матывы былі розныя. 
Начныя купаньні на Вадохрышча. 
"Правы сэктар» заявіў, што гатовы падтрымаць Аляксандра Лукашэнку ў канфлікце з Расеяй 😨 
Вот бы ў Расію скарэй нам вайці, 
Сразу зарплата ў нас будзе расьці. 
Забяры ты нас, Пуцін, к сабе скарэй, 
Стаім мы ужэ окала тваіх дзьвярэй. 
Зь Віцебску выслалі ксяндза-паляка. 
Ён праслужыў на Віцебшчыне амаль 18 гадоў. 
Вернікі патрабуюць яго вярнуць 
«Валодзя, атпусці дзеўку!». 
Новы выпуск #давайпака пра Насьцю Рыбку! 
Мы спыталі ў менчукоў, ці варта Беларусі ўвесьці расейскі рубель і што будзе, калі Аляксандар Лукашэнка пойдзе на такі крок. 
«Сьмярдзючы завод» пад Сьветлагорскам скідае адкіды ў Бярэзіну: «У іх там і кроў ідзе, і рукі гараць» 
Рэйдэрскі захоп «БелГазеты»? 
Што вядома пра скандал вакол выданьня 
Гомельскія ўлады ініцыююць беларусізацыю адукацыі? 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29723669.html">https://www.svaboda.org/a/29723669.html</a> 
«Мне абвяшчалі байкот». 
У пачатку 80-х у Менску была адна дзяўчына, якая вучылася па-беларуску. 
Мы яе знайшлі 
Міліцыянта, у чыёй машыне нібыта павесіўся затрыманы, павысілі ў званьні 
«За бездакорную службу» 
Насьцю Рыбку і Алекса Лэсьлі вызвалілі з паліцыі 
Ці варта было Беларусі ўступацца за Насьцю Рыбку? 
ВІДЭААПЫТАНЬНЕ 
Менгарвыканкам часта забараняе канцэрты музычных гуртоў, матывуючы гэта іх «нізкім мастацкім узроўнем». 
Аднойчы пад забарону трапіў нават Зьміцер Вайцюшкевіч! 
А хто яшчэ трапіў пад забарону чыноўнікаў? 
Мы пабывалі ў Бабруйску і распыталі сябровак, суседзяў і настаўнікаў, якой яны памятаюць славутую сваімі сэксуальнымі прыгодамі Насьцю Рыбку 
100 мільёнаў рублёў — на столькі плянуюць аштрафаваць беларусаў у 2019 годзе! 
Мы падлічылі, на колькі і каго трэба будзе аштрафаваць, каб выйсьці на такую суму 
Лідэр апазыцыі абвясьціў сябе прэзыдэнтам Вэнэсуэлы! 
Лукашэнка пра будучыню Беларусі 
Як Беларусь сябравала з Вэнэсуэлай. 
ФОТАГІСТОРЫЯ 
Так зараз выглядае парк імя Ўга Чавэса ў Менску 
Даўгі на паўмільярда даляраў — вынік беларускай «экспансіі» ў Вэнэсуэлу 
«Яго пагражалі выслаць на дзесяць гадоў. 
Вось ён і набраў сабе ў галаву» 
У Буда-Кашалёўскім раёне ўчыніў самагубства жыхар Расеі. 
Віталь жыў у Беларусі 14 гадоў, меў тут жонку і шэсьць дзяцей. 
За адміністрацыйныя правапарушэньні яму пагражала дэпартацыя. 
А вы ведалі, як называць вядомых казачных герояў па-беларуску? 
«З нашай апазыцыяй такое і ня сьнілася», — беларус у Вэнэсуэле пра крызіс і пратэсты 
Як выглядае Крэўскі замак пасьля чарговага этапу рэстаўрацыі. 
Шмат фота тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29735577.html">https://www.svaboda.org/a/29735577.html</a> 
У Слоніме засыпалі пяском горкі, каб на іх не каталіся дзеці. 
Адміністрацыя Лукашэнкі «паставіла задачу» перавесьці 30% ТВ на беларускую мову! 
Абвяржэньне! 
Прэс-сакратарка Лукашэнкі: 30% на ТВ мае быць не беларускай мовы, а нацыянальнага кантэнту 
У Берасьці жанчыну будуць судзіць за сьнегавікоў. 
Міліцыянты палічылі іх несанкцыянаваным пікетам. 
Але гэта яшчэ не самая абсурдная справа. 
Аднойчы судзілі глуханямога, які «выкрыкваў» антыдзяржаўныя лёзунгі. 
У Менску завяршыся рамонт помніка савецкаму дзеячу Міхаілу Калініну, які падпісваў расстрэльныя сьпісы беларусаў. 
Рамонт у афіцыйных тэндэрах ацэньвалі ў 134 066 рублі. 
За такія грошы можна было паставіць амаль пяць помнікаў Тадэвушу Касьцюшку! 
Беларусь 100 гадоў таму вачыма нямецкага мастака з акупацыйнага войска. 
<a_href="https://telegra.ph/file/035fe6d67a888656a69f6.jpg">​​</a>— Палавіны не знаю. 
А Лябедзька? 
— Слава цебе Госпадзі. 
Новы #давайпака пра выбары: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29743585.html">https://www.svaboda.org/a/29743585.html</a> 
Мы запускаем тры новыя падкаст-каналы. 
Усе Падкасты Свабоды цяпер можна слухаць і празь Youtube. 
Падпісвайцеся! 
Намесьнік Макея Алег Краўчанка сёньня выступіць у Вашынгтоне, у прэстыжным экспэртным цэнтры Atlantic Council. 
Такое здараецца нячаста. 
Заяўленая тэма дыскусіі: "Беларуская дылема: для Менску і Захаду". 
Праўда, галоўная зорка — зусім не Краўчанка, а генэрал Бэн Ходжэс, былы кіраўнік Арміі ЗША ў Эўропе, які нядаўна пабываў у Менску. 
У Менску іх пераканалі, што Лукашэнка Беларусь ня здасьць, і што Захад мусіць дапамагчы бараніць незалежнасьць Беларусі ад Расеі. 
У прынцыпе, у Вашынгтоне Менску ня вельмі вераць. 
Па-за словамі, ніколі не даходзіла да справы. 
Лукашэнка трымаў і трымае Беларусь у расейскай арбіце. 
Праўда, тут трэба адзначыць працу Макея, удалося выйсьці з замкнёнага кола — Беларусь зьняла абмежаваньне на колькасьць амэрыканскіх дыпляматаў у Менску, і магчыма, ужо неўзабаве вернецца ў Менск пасол ЗША. 
Гэта сапраўды важны і пазытыўны крок па вывадзе Беларусі з ізаляцыі. 
Цяпер, як думаюць у Менску, чарга за Вашынгтонам — рабіць саступкі, а менавіта цалкам зьняць санкцыі з Лукашэнкі і атачэньня, а таксама падтрымаць рэжым эканамічна. 
Інфармацыйная хваля вакол Беларусі, разгорнутая ў расейскіх СМІ, вельмі спрыяе Менску. 
Сытуацыя звонку сапраўды падаецца крытычнай, і многія экспэрты і ворагі Лукашэнкі гатовыя яму ўсё прабачыць, абы ён не аддаў Беларусь Пуціну. 
Захад баіцца паўтарыць памылку Ўкраіны, якая гэтым разам будзе каштаваць яшчэ даражэй. 
Праблема, праўда, што тыя людзі, якія вядуць перамовы з Вашынгтонам, у тым ліку Алег Краўчанка, мала вырашаюць у Менску. 
Напрамак флюгера вызначаецца выключна Лукашэнкам, і даўжынёй павадка, якую вызначае Пуцін. 
Дык вось пра сустрэчу сёньня: Менск будзе прадаваць Захаду тэму бясьпекі. маўляў, давайце забудземся на дэмакратыю, і адзіны спосаб зьберагчы сувэрэнітэт — цяперашні рэжым у Менску. 
Удзельнікамі сустрэчы адмыслова не запрошаныя (гэта ў прынцыпе заўжды была ўмова ўдзелу ці няўдзелу беларускіх дыпляматаў ці чыноўнікаў) — прадстаўнікі грамадзянскай супольнасьці ці экспэрты з альтэрнатыўнай пазыцыяй. 
Я б не ўжываў словазлучэньня «збліжэньне з Захадам». 
Збліжэньня ніякага няма. 
Ёсьць прымірэньне. 
Яно можа дапамагчы Беларусі ў кароткатэрміновай пэрспэктыве. 
Але без інстытуцыйных дэмакратычных рэформаў, дэрусіфікацыі і лібэралізацыі, такое «прымірэньне» можа зрабіць з нас новы Азэрбайджан. 
Менскую кранаўшчыцу засталі за незвычайным заняткам 
Мы правялі журналісцкі экспэрымэнт. 
Спачатку пагаварылі зь мінакамі на вуліцы па-расейску і спыталі ў іх: «<CODESWITCHING>?». 
Затым журналістка перайшла на беларускую мову і стала задаваць пытаньне: «Чаму некаторыя беларусы гавораць па-расейску?». 
Паглядзіце, якія адказы мы атрымалі. 
«2,5 тысячы чачэнскіх аграномаў і бухгальтараў круцілі на чэлесе ўсю вялізную расейскую армію» 
«Маленькая Фінляндыя абламала гэты СССР, як Зымбабвэ. 
Думаю, што з беларусамі тая ж гісторыя» 
«У вас няма нічога супольнага з расейцамі. 
Не хвалюйцеся» 
Вялікае інтэрвію Няўзорава пра Беларусь: 
«Лаву Клінтана» ў Курапатах зноў разбурылі вандалы 
За сьнегавіка з Пагоняй міліцыя патрабуе тлумачальныя запіскі. 
Хлопцаў дапытвалі навошта яны яго зрабілі і ці ня быў гэты мітынг 
Няўзораў пра анэксію: Беларусы ўсім уставяць! 
Як і куды зьнік Стары горад у Менску? 
Хто болей разбурыў — немцы ці саветы? 
І якую ролю ў гэтым адыграла НКВД? 
Паслухайце гісторыю пра першы і апошні замах на Лукашэнку, якога насамрэч не было 
Калі б беларуская мова была правіламі дарожнага руху 😁 
Не знайшлі 500 даляраў на год. 
Чаму закрыўся музэй Васіля Быкава ў Горадні 
Кожны дзясяты студэнт БДУ — замежнік, кожны другі з гэтых замежнікаў — кітаец. 
Лі Туньмань гатовы плаціць за беларускую адукацыю ў 6 разоў больш, чым за кітайскую. 
А беларуска Дзіяна абрала асьпірантуру ў Кітаі. 
Мы распыталі, навошта моладзі вучыцца за мяжой. 
Ужо трэці грамадзянін Расеі ўчыніў самагубства праз пагрозу высылкі з Беларусі! 
Былы асьпірант БДУ сьцьвярджае, што атрымаў траўмы падчас канфлікту ў рэктараце. 
Выйшаў новы альбом Лявона Вольскага! 
Слухаць тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/29756321.html">https://www.svaboda.org/a/29756321.html</a> 
Лаву Клінтана ў Курапатах зноў разбурылі. 
«Якую мову вы лічыце роднай?», — з такім пытаньнем супрацоўнікі ІАЦ зьвярнуліся да беларусаў. 
Беларускую мову роднай назвалі 48% апытаных, расейскую — 43% 
Колькі беларусаў гатовыя ўдзельнічаць ва ўзброеным паўстаньні? 
Афіцыйнае апытаньне 
Памёр беларускі палітык Сямён Домаш 
Ля Астраўца перакуліўся рэйсавы аўтобус, які ехаў зь Вільні ў Менск. 
Ёсьць пацярпелыя 
Школьнік у Стоўбцах забіў настаўніцу нажом. 
Два вучні ў рэанімацыі 
Паводле афіцыйна не пацьверджаных зьвестак, агулам параненыя пяцёра дзяцей. 
Нападніка ў розных крыніцах называюць вучнем 9-й або 10-й клясы. 
Параненым падчас нападу ў Стоўпцах падлеткам зрабілі апэрацыю 
Падрабязнасьці нападу ў Стоўпцах: «Зайшоў у клясу, напаў на настаўніцу і вучня, які за яе заступіўся» 
Што адбываецца ў Стоўпцах пасьля нападу школьніка на настаўніцу і вучняў. 
Першае відэа зь месца здарэньня ў Стоўпцах 
«Ён добры хлопец, заўсёды вітаецца». 
Рэпартаж са Стоўпцаў, дзе падлетак забіў сваю настаўніцу на ўроку гісторыі 
Да школы ў Стоўпцах нясуць кветкі 
«Ціхі, спакойны хлопчык», — завуч школы пра нападніка 
Забіты ў Стоўпцах школьнік быў сябрам Таварыства беларускай мовы. 
Яго ўзгадваюць калегі 
Судзяць галоўную рэдактарку <a_href="TUT.BY">TUT.BY</a>. 
УЖЫВУЮ <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=Iz6qIy74oYM">https://www.youtube.com/watch?v=Iz6qIy74oYM</a> 
Суд над Марынай Золатавай у «cправе БелТА». 
У Менску абрынулася сьцяна заводу «Інтэграл». 
Адзін чалавек загінуў 
Нападнік у Стаўпецкай школе №2 зьбіраўся нанесьці ўдары нажом яшчэ аднаму школьніку! 
У яго ў заплечніку знайшлі дымавыя шашкі і малаток. 
І сам ён адмаўляецца даваць паказаньні. 
«АМАП яму заломваў рукі». 
Бацькі распавялі пра затрыманага ў Стоўпцах сына і паказалі нам ягоны пакой 
Пахаваньне ахвяраў нападу ў Стоўпцах. 
Хто вінаваты ў стаўпецкай трагедыі — на думку чыноўнікаў і духавенства. 
ІНФАГРАФІКА 
У Віцебску за наркотыкі затрымалі шклоўскага міліцыянта? 
Коля Лукашэнка катаецца ў Сочы з бацькам і Пуціным. 
Алексіевіч пра трагедыю ў Стоўпцах: Лукашэнка першы дэманструе гвалт і непавагу да чалавека 
Першае відэаінтэрвію Горвата! 
З перамогай! 
БАТЭ 1:0 Арсэнал 
«Адна жанчынка захварэла і папрасіла Марыну выйсьці замест яе» 
А навошта ляцеў тады? 
15 лютага споўнілася 30 гадоў завяршэньня вываду савецкіх войскаў з Аўганістану. 
З гэтай нагоды мы распыталі пра аўганскі досьвед Сьвятлану Алексіевіч — ляўрэатку Нобэлеўскай прэміі ў літаратуры, аўтарку кнігі «Цынкавыя хлопчыкі» пра гэтую вайну. 
Пакуль іншыя дзеці на занятках у школе, у расейскім Сочы 14-гадовы Мікалай Лукашэнка катаецца на лыжах разам з бацькам і Ўладзімірам Пуціным. 
Якая цяперашняя і будучая роля «галоўнага вучня краіны»? 
Дзе ў Беларусі бардак, — распавядае Лукашэнка 
Лідэр панк-рок гурту «Дай Дарогу!» 
Юры Стыльскі не гаворыць па-беларуску, але носіць на майцы бел-чырвона-белы сьцяг і гатовы выступаць на #БНР101. 
Пра гэта ён расказаў нам в вялікім відэаінтэрвію! 
Мяккая беларусізацыя? :) 
СЭКС НЕПАЎНАЛЕТНІХ / ШТО КАЖУЦЬ У МЕНСКУ 
Пасьля плянавых мэдаглядаў мэдыкі будуць інфармаваць упраўленьні ўнутраных спраў пра факты полавага жыцьця школьніц, маладзейшых за 16 гадоў. 
Мы спыталі на вуліцах Менску, ці правільна гэта. 
У раёне менскага замчышча да 20-х гадоў XX ст. не было каналізацыі. 
А вывазам фэкалій занімаліся прадстаўнікі выключна адной нацыянальнасьці. 
Якой? 
Шэнгенскія візы за 80 эўра 😲😲😲 
Былы кіраўнік NATO: Ключавая рызыка — гэта паўтор у Беларусі ўкраінскага сцэнару з вайной і анэксіяй. 
Мая парада беларускаму народу і кіраўніцтву краіны ў тым, каб засьцерагчыся ад агрэсіі расейцаў — трэба пачаць рэформы, якія вядуць да дэмакратыі і свабоды. 
🔹На беларускай мове вучыцца усяго 13,3% дзяцей. 
🔹У абласных гарадах няма ніводнай беларускамоўнай школы 
🔹Толькі ў двух са 118 раённых гарадоў ёсьць беларускамоўныя гімназія і школа 
21 лютага ў сьвеце адзначаецца Міжнародны дзень роднай мовы. 
Прайдзіце тэст і спраўдзіце, як добра вы ведаеце беларускую мову 
Каб дабрацца ў школу, 11-гадовы Лёша штодня ідзе 2 кілямэтры да аўтобуснага прыпынку, прычым палова дарогі — празь лес па неасьветленай грунтавой дарозе бяз ходнікаў і ўзбочын. 
Дарога пятляе, час ад часу па ёй праяжджаюць машыны і БМП з вайсковай часткі. 
Хто багацейшы, беларус ці расеец? 
Параўноўваем: 
Фотафакт. 
На мужчынскім забегу ў Менску бяжаў чалавек з БЧБ 
На акцыю пратэсту ў Берасьці выйшлі ад 150 да 180 чалавек. 
Людзі пастаялі на плошчы Леніна і рушылі шэсьцем па цэнтру Берасьця. 
Аэрапорт імя Францішка Скарыны - так называецца Менскі аэрапорт у сэрвісе Google Flights. 
Паспрабуйце самі! 
У эксклюзіўным інтэрвію Радыё Свабода Насьця Рыбка расказала пра сувязі зь беларускімі чыноўнікамі і тайляндзкую турму, а таксама агучыла пляны на вялікую палітыку 
На Кастрычніцкую плошчу ў Менску выйшлі 9 чалавек у падтрымку беларускіх палітвязьняў. 
Перад акцыяй на выхадзе з дому затрымалі ініцыятара акцыі Паўла Севярынца, а таксама Зьмітра Паліенку і Насту Гусеву. 
У ноч з 11 на 12 красавіка 1995 г. група асобаў у чорных масках зьбіла дэпутатаў Апазыцыі БНФ, якія абвясьцілі галадоўку на знак пратэсту супраць рэфэрэндуму. 
Генэральная пракуратура выявіла ўдзел у апэрацыі некалькіх сотняў узброеных людзей, уведзеных у тую ноч у Дом ураду, але хто канкрэтна зьбіваў дэпутатаў — высьветліць ня здолела. 
10 пытаньняў, якія мы хочам задаць Аляксандру Лукашэнку 
Аляксандар Лукашэнка выступае. 
Мы цытуем і камэнтуем. 
ЖЫВЫ БЛОГ 
Лукашэнка пытае, чаго ж Расея ў 1990-я не правяла рэфэрэндум пра «саюзную дзяржаву» 
Лукашэнка: 98% беларусаў супраць аб’яднаньня з Расеяй! 
Лукашэнка наракае: крэдыты на АЭС Армэніі і Віетнаму далі пад меншыя адсоткі, чым Беларусі! 
Пра расейскія вайсковыя базы 
«Нуль рублёў плаціць Расея за дзьве ваенныя базы, — прызнаўся Лукашэнка. 
— Але калі зайшла размова пра падтрымку беларускай арміі, генэралы пачалі круціць носам. 
Дык я што, мушу плаціць за аўтамат Калашнікава, каб абараняць расейскія базы? 
Ну і што? 
Нічога, давялося купляць...» 
У Беларусі існуе два расейскія вайсковыя аб’екты — у Ганцавічах і Вілейцы. 
Лукашэнка: Няма ніякіх намераў у Расеі паглынуць Беларусь. 
Але гэтыя словы не супадаюць са шматлікімі ягонымі ранейшымі заявамі пра пагрозу незалежнасьці. 
Лукашэнка паабяцаў, што <a_href="https://t.me/euroradio">@euroradio</a> правераць на «канструктыўнасьць» 
Лукашэнка спытаў, зь якой краіны працуе <a_href="https://t.me/euroradio">@euroradio</a>. 
Ён спытаў, чаго гэта ў Польшчы зарэгістраваныя. 
Яму адказалі: бо ў Беларусі не даюць FM-хвалі, хоць ён абяцаў з гэтым разабрацца яшчэ на мінулай «вялікай размове» 
Сьвяткаваньня БНР-101 на стадыёне «Дынама» ня будзе,— Лукашэнка 
Лукашэнка катэгарычна супраць акцыі «Несьмяротны полк» у Беларусі 
Лукашэнка загадае зьнесьці крыжы ў Курапатах? 
«Прывядзем у парадак Курапаты, каб дэманстрацыі з крыжамі па пэрымэтры не было. 
Навошта вы павыстаўлялі там белыя крыжы?» 
Лукашэнка, як падаецца, няўтульна сабе адчувае ў адказах на пытаньні Яраслава Раманчука. 
З аднаго боку, хочацца паказаць сабе прыхільнікам эканамічнай свабоды («якой свабоды яшчэ прадпрымальнікам не хапае»), з іншага боку, Лукашэнка ня можа сабе пераламіць. 
Тое, што прапануе Раманчук (спасылаючыся нават на дэкрэты Лукашэнкі), розныя эканамічныя свабоды — кіраўніку Беларусь яўна не падабаецца. 
А вы глядзелі, як Раманчук спрачаўся з Лукашэнкам? 
Атрымаліся рэальныя дэбаты! 
Лукашэнка нават раззлаваўся 
Лукашэнка адказаў на наша пытаньне "Як ён бачыць перадачу ўлады ў Беларусі?" 
Яраслава паслаць у калгас, жанчынам — зьняць штаны. 
33 ЦЫТАТЫ Лукашэнкі зь «Вялікай размовы». 
У карцінках 
"Станіслаў заўсёды казаў: «Я люблю жыцьцё». 
Ну ня мог ён сам, ня мог..." 
У Стоўпцах 28 лютага знайшлі павешаным 21-гадовага сьледчага Станіслава Беця. 
Мы пагаварылі з яго маці 
Фізык памёр у шпіталі ў ноч на 2 сакавіка 
Відэа ёсьць, але яго не паказваюць. 
Што вядома пра справу з суіцыдам у міліцэйскай машыне ў Нясьвіжы 
Прысуд галоўнай рэдактарцы <a_href="TUT.BY">TUT.BY</a>. 
Вынесьлі прысуд у «cправе БелТА»: Марыну Золатаву пакаралі буйным штрафам 
Ці разумеюць беларусы па-ўкраінску? 
Вулічнае апытаньне 
Вынікі трохі нечаканыя... 
МЗС Беларусі зьняло абмежаваньні на колькасьць супрацоўнікаў амбасады ЗША ў Менску 
Ва ўсім Лагойскім раёне ўжо чатыры гады ня робяць абортаў. 
На пачатку 2015 году апошні гінэколяг мясцовай раённай бальніцы напісала заяву і адмовілася рабіць аборты. 
Мы сустрэліся з Ірынай Казлоўскай — лекаркай, якая ініцыявала гэты рух у горадзе. 
Яна расказала, чаму выступае супраць татальнай забароны абортаў і зь якіх прычын, на яе думку, немаўлятаў выкідаюць на сьметнік. 
7 стадый адсутнасьці грошай у бюджэце Беларусі 😂 
Так званы рэфэрэндум-95 прайшоў з парушэньнямі закона і быў днём нацыянальнай ганьбы. 
Адзіны, хто ў знак пратэсту пакінуў дзяржаўную пасаду – быў Генадзь Бураўкін. 
Менгарвыканкам забараніў мітынг ля Опэрнага на Дзень Волі 
«З жалем успрымаю лесьбіянства». 
10 цытат Лукашэнкі пра «любімых жэншчын» 
Такога няма нідзе! 
Гэты беларускі абрад можна пабачыць раз на год і толькі ў адной вёсцы 
Ярмошына мяркуе, што «ня трэба злоўжываць гэтай дубінай» — рэфэрэндумамі. 
Мяняць Канстытуцыю варта «нейкім органам» <a_href="https://www.svaboda.org/a/29818735.html">https://www.svaboda.org/a/29818735.html</a> 
Пры якіх умовах, на вашую думку, магчымы такі паварот падзеяў, каб Лукашэнка сышоў з пасады прэзыдэнта ў 2025 годзе? 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29819316.html">https://www.svaboda.org/a/29819316.html</a> 
«Мусяць прайсьці як сьвята». 
Лукашэнка заявіў пра два гады выбарчых кампаніяў 
Радыяацыйны фон перавышаў норму ў 4 разы <a_href="https://www.svaboda.org/a/29821580.html">https://www.svaboda.org/a/29821580.html</a> 
«Наконт паведамленьня з намі не кансультаваліся. 
Я ня ведаў, што яно будзе апублікаванае. 
Нас пра гэта ніхто не інфармаваў. 
Заява ня мае юрыдычнай сілы» <a_href="https://www.svaboda.org/a/29821864.html">https://www.svaboda.org/a/29821864.html</a> 
Актывісты правялі ў лесе пікет з «экстрэмісцкімі» плякатамі. 
ФОТА 📷 
"За кароткі час працы ў Беларусі ён проста не зразумеў розьніцы паміж фэдэральнай акругай і незалежнай дзяржавай. 
Думаю, у бліжэйшы час нашым партнэрам будуць дадзеныя дэталёвыя адказы на заявы спадара амбасадара". 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29822854.html">https://www.svaboda.org/a/29822854.html</a> 
Канфлікт працягваецца <a_href="https://www.svaboda.org/a/29823161.html">https://www.svaboda.org/a/29823161.html</a> 
Часу засталося вельмі мала, а дагэтуль не вядома што будзе адбывацца на 25 сакавіка #БНР101 <a_href="https://www.svaboda.org/a/29823398.html">https://www.svaboda.org/a/29823398.html</a> 
«Мы лічым, што любыя крокі па разьвіцьці нашых ключавых інтэграцыйных абʼяднаньняў — Саюзнай дзяржавы і ЭАЭС — павінны прадпрымацца пры захаваньні сувэрэнітэту, незалежнасьці, тэрытарыяльнай цэласнасьці, Канстытуцыі і іншых атрыбутаў дзяржаўнасьці», — заўважыў Мясьніковіч.
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29823915.html">https://www.svaboda.org/a/29823915.html</a> 
Ого! 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29823923.html">https://www.svaboda.org/a/29823923.html</a> 
Былы «кніжны жук» пра кніжны бізнэс у СССР і лёс хатняй бібліятэкі ў 20 тысяч кніг <a_href="https://www.svaboda.org/a/29824979.html">https://www.svaboda.org/a/29824979.html</a> 
За 40 хвілінаў да пачатку імпрэзы ў менскі прэс-клюб прыйшлі міліцыянты і затрымалі арганізатараў, распавялі відавочцы. 
Цяпер лектары Павал Нікулін і Ян Патарскі ў савецкім райаддзеле міліцыі. 
Тэлефон у райаддзеле не адказвае. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29825099.html">https://www.svaboda.org/a/29825099.html</a> 
Сапёрна-піратэхнічная група ўнутраных войскаў МУС устанавіла, што гэта фугасная авіяцыйная бомба савецкай вытворчасьці калібрам 100 кг. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29825122.html">https://www.svaboda.org/a/29825122.html</a> 
Мы паглядзелі, якіх жывёлін не пускаюць праз мяжу і што з імі адбываецца далей. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29823593.html">https://www.svaboda.org/a/29823593.html</a> 
З сумам даведаўся, што адзіная беларускамоўная опэра «Сівая легенда» пад пагрозай, і квіткі прадаюцца з двайной зьніжкай. 
Разумею, што справа ня толькі ў самой опэры, але і ў цэлым, як арганізаваная тэатральная дзейнасьць у Беларусі. 
Многія замежнікі ў шоку ад таго, наколькі танныя квіткі ў Опэрны, і яшчэ ў большым шоку ад таго, што ня ўсе квіткі прадаюцца, а залі меншых тэатраў не запаўняюцца. 
Іншая знаёмая, калі прыяжджае, бярэ квіткі адразу на кожны дзень, бо ў яе роднай Францыі ці няроднай Вене, квіток каштуе прыкладна ў 100 разоў больш. 
У нашых тэатраў, як менскіх так і рэгіянальных, ёсьць вялікая праблема з арганізацыяй бізнэс-працэсаў, і найперш — з маркетынгам. 
А значыць — і з прыбыткамі. 
Бальшыня ўстановаў працуе па савецкай датацыйнай мадэлі — танныя квіткі, танныя выдаткі, нізкія заробкі акторам (ад 300 да 400 даляраў)— а як жа інакш, гэта ж культура, а на культуры нельга зарабляць. 
І тут — самае галоўная памылка. 
На культуры можна і варта зарабляць. 
І беларускую культуру даўно пара зрабіць канкурэнтназдольнай. 
Акторам трэба плаціць нармальныя заробкі. 
А залі не напаўняць школьнікамі замест урокаў, а прадаваць квіткі ў нармальных канкурэнтных умовах. 
А датацыйны рэсурс, які цяпер служыць найперш утрыманьню інфраструктуры і бюракаратыі, пусьціць на агрэсіўную кампанію маркетынгу. 
Спосабаў мора: зьнешняя рэкляма, інтэрнэт, прасоўваньне ў сацыяльных сетках, інтэрактывы, праца з сталымі кліентамі, клюбныя карты, партнэрствы з мэдыямі і інфлюэнсэрамі. 
Паглядзім, што Латушка зробіць з Купалаўскім. 
Хаця Купалаўскі, на фоне іншых, і так выглядае зусім няблага 
«Не баіцца нікаго, кроме Пуціна свайго». 
Героі Лявона Вольскага нечакана сышліся ў меркаваньнях пра пасла Расеі ў Беларусі Міхаіла Бабіча. 
«Мы, рэдакцыі беларускіх недзяржаўных СМІ, узважыўшы ўсе плюсы і мінусы прысутнасьці нашых журналістаў на гэтым мерапрыемстве, прынялі рашэньне ўстрымацца ад удзелу ў ім» <a_href="https://www.svaboda.org/a/29827592.html">https://www.svaboda.org/a/29827592.html</a> 
Праграма разьлічаная з 13:00 да 17:00. 
Цяпер арганізатары дапрацоўваюць сьпіс выступоўцаў. #БНР101 <a_href="https://www.svaboda.org/a/29827917.html">https://www.svaboda.org/a/29827917.html</a> 
Забаранілі ! 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29828103.html">https://www.svaboda.org/a/29828103.html</a> 
«Вялікая размова з прэзыдэнтам»? 
Ды не глядзеў я, — расказвае галоўны бухгалтар ТАА «Пруднікі-Агра» Дзіма, якога знаходзім у «канторы». 
— Я замбаскрыню ўвогуле стараюся не глядзець». 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29828129.html">https://www.svaboda.org/a/29828129.html</a> 
НАЗАРБАЕЎ УСЁ 
Стала вядома, хто выступіць на канцэрце #БНР101 у Менску 
Што варта ведаць пра Дзень Волі-2019 ў Горадні і Менску 
Як даехаць на #БНР101 зь Менску ў Горадню 
Парлямэнт Казахстана ўхваліў перайменаваньне Астаны ў Нурсултан 
😦 
Стваральнік LSTR, першага ў Беларусі нацыянальна арыентаванага брэнду вулічнай вопраткі, Ільля Аксёнаў у аўтарскім праекце Каці Маркоўскай «Морква» расказаў пра супрацу зь Лідзкай абутковай фабрыкай, кепскія рысы беларусаў, сваё стаўленьне да Расеі і тое, чаму трэба слухацца Лукашэнку. 
Ён таксама дэкляруе, што ў выпадку анэксіі гатовы праліць кроў за Беларусь. 
«Бачыў я заяву Шуневіча. 
Адразу ўзьнікла зьдзіўленьне: яны будуць змагацца са „зьлівамі“, а ня з тымі выпадкамі, якія ў іх апісаныя. 
Не злачынствы спыняць, а змагацца з тымі, хто гэтыя злачынствы публікуе. 
Хаця МУС працуе за падаткі грамадзян і павінна быць адкрытым, як і ўсе іншыя міністэрствы». 
25 сакавіка спаўняецца 101 год з дня падпісаньня 3-й Устаўной Граматы БНР, якая абвяшчала незалежнасьць Беларускай Народнай Рэспублікі. 
Паспрабуйце адчуць дух таго часу і паспрабаваць сябе ў ролі стваральнікаў маладой дзяржавы. 
Якая пасада вам бы падышла? 
МЗС Расеі пракамэнтаваў канфлікт вакол амбасадара Бабіча 
Пуцін разглядае магчымасьць захапіць Беларусь? 
Аб гэтым піша Bloomberg са спасылкай на крыніцы, блізкія да Крамля. 
А вы едзеце ў Горадню на дзень Волі? 
Трымайце 12 гістарычных месцаў, якія абавязкова трэба паглядзець! 
Са cцэнай, але без турнікетаў. 
Што можна і нельга праносіць на сьвяткаваньне #БНР101 у Горадні 
Чаму дзяржаўным гімнам БНР стаў ваяцкі марш „Мы выйдзем шчыльнымі радамі“? 
Распавядаем: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=nO7lQMNoQfI">https://www.youtube.com/watch?v=nO7lQMNoQfI</a> 
Вось і ўсё... 
У Горадні пачалі ўсталёўваць вялікую сцэну да БНР101 
Стрым са Сьвята ў Горадні — будзе тут 
Арганізатары горадзенскага Дня Волі раскрылі таемных музыкаў 
Як у Горадні рыхтуюцца да БНР-101 
Як выглядае Каложскі парк перад Днём Волі 
Мы пакажам Дзень Волі ў Горадні ўжывую. 
Стартуем а 12-й! 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29837696.html">https://www.svaboda.org/a/29837696.html</a> 
Мапа сьвята ў Горадні 
Пачынаем стрым! 
Людзі зьбіраюцца! 
У Горадні ўжо некалькі тысяч чалавек 
Арганізатары кажуць, што ўжо сабралася каля трох тысяч чалавек і людзі яшчэ падыходзяць і стаяць у чэргах на рамках 
Паглядзіце, колькі людзей ужо! 
БНР101 у Горадні. 
Людзей усё болей і болей 
Тысячы чалавек сьвяткуюць Дзень Волі ў Горадні. 
ФОТАГАЛЕРЭЯ 
Падключайцеся на наш стрым. 
Там "Дай Дарогу" выступаюць 
Як вам сьвята ў Горадні? 
На БНР101 прыехал Лявон Вольскі. 
Глядзіце неўзабаве яго выступ на нашым стрыме 
Вось колькі людзей зараз слухаюць Лявона Вольскага ў Горадні 
Зьявіўся вялізны бел-чырвона-белы сьцяг! 
Вось такі Дзень Волі ў Горадні адбыўся сёлета 👍 
У Горадні адсьвяткавалі Дзень Волі. 
Самае галоўнае: 
Трымайце мілату 😄 
Лявон Вольскі выступіў на сьвяточным канцэрце #БНР101. 
Глядзіце відэа з дрону! 
Як сьвяткавалі Дзень Волі ў Горадні. 
Выніковы відэарэпартаж 
Сёньня будзем паказваць вам Дзень Волі ў Менску. 
Стрым тут: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=oJM25cSY7lM">https://www.youtube.com/watch?v=oJM25cSY7lM</a> 
Пачынаем стрым з Дня Волі ў Менску! 
На Дзень Волі ў Менску сабралася тысяча чалавек, паведаміў старшыня руху «За Свабоду» Юрась Губарэвіч 
Вось колькі людзей зараз у Менску на Дні Волі 
Затрымалі і адпусьцілі аднаго з арганізатараў Дня Волі. 
Рымашэўскага забралі, бо пытаў, за што забралі Дашкевіча 
Прамова Зьмітра Дашкевіча на Дзень Волі, за якую яго затрымалі 
А такое вы бачылі? 
Андрэй Скараход, зорка расейскага тэлешоў Comedy Club: «Жыве Беларусь! 
Вечна!» 
Дзень Волі ў Менску. 
Як сьвяткавалі Дзень Волі ў Менску. 
Выніковы відэарэпартаж 
30 гадоў таму 25 сакавіка 1989 году ўпершыню ў найноўшай гісторыі Беларусі Дзень Волі адзначылі ў Менску — пэрформансам, затрыманьнямі і судовымі выракамі. 
Унікальнае відэа! 
Флэшмоб на Дзень Волі. 
Беларусы масава вывешваюць бел-чырвона-белыя сьцягі. 
Шмат фота: 
З барысаўскіх Печаў уцёк салдат. 
Яго ня могуць знайсьці ўжо тыдзень 
Бел-чырвона-белы сьцяг на плошчы Перамогі прыехалі здымаць з кранам! 
Вольскі зь сябрамі выступяць у цэнтры Менску на Дзень Волі? 
А 18:30 да яго могуць далучыцца Павал Аракелян, Ігар Варашкевіч і Зьміцер Вайцюшкевіч. 
Можа, кажа Вольскі, нават возьмуць з сабой нейкія музычныя інструмэнты 
Аўтазакі ў цэнтры Менску на Дзень Волі. 
Затрыманьні ў цэнтры Менску! 
ЖЫВАЯ ТРАНСЬЛЯЦЫЯ! 
Актывістка прыкавала сябе да слупа на Кастрычніцкай плошчы ў Менску. 
ЗАТРЫМАЛІ ЛЯВОНА ВОЛЬСКАГА 
Затрыманьні на Дзень Волі ў цэнтры Менску. 
Вiдэа затрыманьня Вольскага 
А вы таксама бачылі дзясяткі салютаў па ўсяму Менску ў гонар Дня Волі? 
Вызвалілі! 
Па ўсяму Менску запусьцілі фаервэркі з нагоды Дня Волі. 
Як затрымлівалі на Дзень Волі 
У цэнтры Менску схапілі жанчыну зь бел-чырвона-белым сьцягам 
Пачніце з «калі ласка», «дзякуй». 
Як форвард менскага «Тарпэда» перайшоў на беларускую мову 
Дашкевіча аштрафавалі за заклік ускладаць кветкі ў Курапатах 
«Ня ведаю, як цяпер адмыцца. 
Хадзем, пакажу ўсё. 
А то тут АНТ ужо паздымала!». 
Зьездзiлi на ту самую фэрму. 
Колькі малака даюць каровы ў Беларусі і іншых краінах. 
Параўнайце 
«У Беларусі нармальная ўлада. 
Нават калі яна памяняецца, будуць нармальныя пераемнікі, я ў гэтым упэўнены, — кажа Усхопчык. — 
А вось там, у Літве, улада памяняецца, я думаю. 
Расея нарэшце пачала дзейнічаць. 
Расея цяжка запрагае, марудна, але потым у яе нармальна атрымліваецца» 
Як расейцы пахавалі Кастуся Каліноўскага: рукі зьвязаныя за сьпінай, цела аблітае вапнай. 
Адзін з найлепшых навучэнцаў Салігорскай гімназіі № 1 Герман Лебедзь напярэдадні Дня Волі зьмясьціў у сацыяльнай сетцы свой патрыятычны верш пра бел-чырвона-белы сьцяг. 
Пасьля гэтага пачалiся праблемы! 
12 верасьня 1995 году пад Бярозай на загад камандуючага супрацьпаветранай абаронай РБ генэрала Валерыя Кастэнкі быў расстраляны паветраны шар з двума спартоўцамі — грамадзянамі ЗША, якія ўдзельнічалі ў міжнародных спаборніцтвах. 
Абодва спартоўцы загінулі. 
Беларускі бок 24 гадзіны не паведамляў амбасадзе ЗША пра здарэньне. 
Лукашэнка заявіў, што вайскоўцы дзейнічалі правільна. 
Дорым АНТ яшчэ адзін графік 
31 сакавіка ва Ўкраіне пройдуць выбары прэзыдэнта. 
Мы спыталі мінакоў на вуліцах Менску, за каго б яны прагаласавалі, калі б мелі такую магчымасьць. 
Параўноўваем Беларусь і Ўкраіну: 
- заробкі 
- камунальныя плацяжы 
- праезд у мэтро 
- пазыцыі ў міжнародных рэйтынгах 
Live. 
Ва Ўкраіне праходзяць выбары прэзыдэнта. 
У Менску эвакуююць наведнікаў гандлёвых цэнтраў, ачапляюць аўтавакзал! 
У Сьледчым камітэце распавялі пра пагрозу ў гандлёвых цэнтрах і на чыгуначным вакзале 
Беларускія ўкраінцы галасуюць за новага прэзыдэнта 
А вось і экзыт-полы першыя! 
Уся сутнасьць 
У Менску з помніка Калініну зробяць помнік Каліноўскаму. 
І пераймянуюць плошчу 
Адкуль такі посьпех у Зяленскага? 
Тлумачым 
Як лічаць галасы на выбарах у Беларусі і ва Ўкраіне. 
Проста параўнайце 
Адзін раён Лукашэнка крытыкуе, другі хваліць. 
Параўноўваем 
«Галоўнае — пазбавіцца ад ігламаніі». 
Як у Беларусі жывуць кліенты замяшчальнай тэрапіі мэтадонам 
Вучні менскіх гімназій на конкурсе ў Расеі выйшлі зь бел-чырвона-белым сьцягам 
Зяленскі ці Парашэнка — за каго б прагаласавалі падпісанты Радыё Свабода ў сацсетках 
У Курапатах пачалі дэмантаваць і вывозіць крыжы. 
Абнаўляецца! 
Зараз у Курапатах 
Мінкульт ня ведае, што адбываецца ў Курапатах, дзе зносяць крыжы! 
АПАМ запхаў Паўла Севярынца ў мікрааўтобус за спробу стрыму з Курапатаў 
СТРЫМ З КУРАПАТАЎ 
«Калі ставілі крыжы, нас ніхто не пытаўся», — улады пра знос крыжоў у Курапатах 
На нашу просьбу патлумачыць чаму ў Курапатах зносяць крыжы, у дзяржаўных ведамствах збольшага адмоўчваюцца... 
Прадстаўнік праваслаўнай царквы: «Сытуацыя вакол Курапатаў вельмі непакоіць. 
Чакаем тлумачэньня ўладаў» 
Затрымалі Дашкевіча і яшчэ некалькі чалавек 
Затрыманьне Дзяніса Ўрбановіча 
Прадстаўнік Каталіцкай царквы пра знос крыжоў: «Надзвычай балюча такое назіраць» 
Алексіевіч пра Курапаты: «Гэта злачынства. 
Яны там паставілі кавалак казённага каменю і думаюць, што ля яго будуць плакаць людзі» 
Вось такой сеткай абносяць Курапаты зараз 
«Было страшна, калі жанчыны крычалі» — апошняя сьведка забойстваў у Курапатах 
Лясгас патлумачыў знос крыжоў у Курапатах: «Выдаляюцца незаконна ўстаноўленыя спаруды» 
На машынах, якія вывозяць з Курапатаў дэмантаваныя крыжы, схаваныя нумары. 
Лясгас патлумачыў знос крыжоў у Курапатах: 
Як выглядалі Курапаты пасьля ўсталяваньня новых крыжоў з дрона. 
Менавіта гэтыя крыжы зьнесьлі сёньня 
Адказны за знос крыжоў у Курапатах адыходзіць ад журналістаў і дэпутаткі 
Міліцыя: у Курапатах затрымалі 15 чалавек 
Грэка-католікі Беларусі назвалі падзеі ў Курапатах «крыжаломам» 
На пытаньні, хто загадаў зносіць крыжы і куды іх павезьлі, адказаў няма 
Улады не адказваюць 
Кіраўнік Беларускага каталіцкага касьцёлу Кандрусевіч заклікаў спыніць знос крыжоў у Курапатах 
Суд па крыжах у Курапатах меў адбыцца пасьля 19 красавіка. 
А крыжы ўжо зьнесьлі 
“Каб дэманстрацыяў з крыжамі не было”, — месяц таму падчас «вялікай размовы» сказаў Аляксандар Лукашэнка. 
І крыжы пачалі зносіць, а ў Курапатах ставяць плот. 
Прэс-сакратарка Лукашэнкі распавяла, чаму ў Курапатах зносяць крыжы 
Дэпутатка Палаты прадстаўнікоў Ганна Канапацкая паспрабавала высьветліць у дырэктара Бараўлянскага спэцыяльнага лясгасу Аляксандра Мірановіча, на якой падставе ва ўрочышчы Курапаты знесьлі 70 крыжоў. 
Але нешта пайшло ня так! 
Зянон Пазьняк зьвяртаецца да ўсіх людзей у Беларусі: «Ідзіце ў Курапаты»! 
Стрым з Курапатаў! 
Там зараз зьбіраюцца людзі 
Зараз у Курапатах 
Алексіевіч: У Курапатах мы ўбачылі, што Лукашэнка не шукае нават у крытычны момант адзінства з народам 
Зь Менскага РАУС пачалі вызваляць затрыманых каля Курапатаў 
Як жыве мястэчка, дзе помнікаў Кастусю Каліноўскаму болей, чым Леніну 
Алексіевіч: Я за тое, каб Зяленскі перамог. 
Цяпер за ўсім стаіць цень Зяленскага. 
Ён цяпер будзе стаяць увесь час за сьпінай і Пуціна, і Лукашэнкі. 
Курапаты цяпер 
Севярынца таксама затрымалі 
Вось як гэта адбывалася 
Улады Рэчыцы патлумачылі, чаму вуліцу паэта Міцкевіча перайменавалі ў вуліцу чэкіста Міцкевіча 
Фота дня: затрыманьне Ніны Багінскай у Курапатах 
Варта ў Курапатах. 
У Бабруйску знайшлі тысячагадовы шалом. 
Аддадуць у музэй. 
Вакалістка Pussy Riot раскрытыкавала Лукашэнку за Курапаты 
🔻ТЭРМІНОВА🔻 
У Менску адбываецца эвакуацыя з гандлёвага цэнтру «Галерэя». 
На праспэкце Незалежнасьці стаіць машына піратэхнічнай службы і некалькі машын хуткай дапамогі. 
87 гадоў таму ў Барысаве пачаўся галодны бунт 
7 красавіка 1932 году, калі прадуктовыя нормы ў СССР былі зьменшаныя ўдвая, у Барысаве пачаліся стыхійныя пратэсты. 
Да 10 красавіка людзі ўрываліся ў хлебныя лаўкі і прадуктовыя склады, разьбіралі харчы. 
Абурэньне голадам падзялялі і чырвонаармейцы, і некаторыя камуністы. 
Паводле ўспамінаў мясцовых жыхароў, некаторыя міліцыянты «вырывалі з рук работнікаў прылаўка хлеб і перадавалі прысутным жанчынам». 
Ня менш за паўсотні чалавек тады былі затрыманыя, некаторыя асуджаныя на зьняволеньне. 
Статкевіч зьбірае людзей на Плошчы Свабоды. 
СТРЫМ 
Статкевіча затрымалі 
Міліцыя перашкаджае людзям маліцца 
Як расказала жонка Міколы Статкевіча, ён затрыманы АМАП-ам і «людзьмі ў цывільным» за заклік на малітву на выхадзе з кватэры. 
Супрацоўнік міліцыі папярэдзіў прысутных, што акцыя нібыта не санкцыянаваная, яму адказалі, што санкцыяноўваць малебны ня трэба. 
У Берасьці на плошчы Леніна пачалася акцыя праціўнікаў акумулятарнага заводу. 
Дэкор за 800 тысяч даляраў 
Фантан за 300 000 даляраў 
Флягшток за 17 тысяч даляраў 
«Тут няма нічога лішняга» 😄 
«Таварышу Лукашэнку я вельмі ўдзячная, — кажа старая друйская цыганка Надзя. 
— Я за ўсё жыцьцё ані дня не працавала, а ён мне даў сацыяльную пэнсію! 
Я магу за гэта жыць, плаціць за сьвятло, тэлевізар, Zala — за ўсё». 
Лукашэнка параіў не галасаваць за Зяленскага на прэзыдэнцкіх выбарах ва Ўкраіне 
У штабах Зяленскага і Парашэнкі адрэагавалі на заяву Лукашэнкі пра ўкраінскія выбары 
Берасьцеец Майсей Мазько лічыць правакацыяй знойдзеныя ў ягонай машыне патроны. 
Ён расказаў нам пра абставіны сваёй крымінальнай справы. 
Кіраўнік Адэскай вобласьці адмовіўся падпарадкавацца Парашэнку. 
У менскім офісе тэлеканалу «Белсат» ператрус 
Журналіст «Белсату» патлумачыў, з чым можа быць зьвязаны ператрус 
Ператрус на «Белсаце». 
Стрым 
Дваццаць пяць гадоў таму Аляксандар Лукашэнка заявіў, што «ня ўсё толькі дрэннае зьвязана з Адольфам Гітлерам», і пахваліў фюрэра за тое, што ён «сфармаваў магутную Германію». 
Астраномы ўпершыню паказалі фота чорнай дзіры 
12 кастрычніка 1995 г. 
Аляксандар Лукашэнка зьняў з пасады міністра ўнутраных спраў генэрал-маёра Юрыя Захаранку. 
Гэты ўказ супярэчыў Канстытуцыі, паколькі прызначаць і вызваляць з пасады міністра мог толькі Вярхоўны Савет. 
Галадоўка дэпутатаў Вярхоўнага Савету 1995 году і канец беларускага парлямэнтарызму. 
АРХІЎНАЕ ВІДЭА 
Зяленскі пайшоў у адрыў. 
Вынікі першага апытаньня перад другім турам выбараў ва Ўкраіне 
Джуліян Асанж затрыманы лёнданскай паліцыяй у амбасадзе Эквадору 
«Наш пратэст адпачатку ня быў палітызаваны, — кажа Тацяна. 
— Але зараз так складаецца, што без палітыкі, відаць, не атрымаецца». 
Ужо трое праціўнікаў будаўніцтва акумулятарнага заводу каля абласнога цэнтру пабывалі за кратамі. 
Чацьвёртую актывістку выклікаюць у РУУС. 
У адказ на «санкцыі» Масквы? 
Менск гатовы зачыніць нафтаправод на рамонт 
Колькі беларускіх прадуктаў забракавалі ў Расеі ў 2019 годзе 
Сьледчы камітэт вярнуў тэхніку «Белсату» і папрасіў прабачэньня 
У «Аднаклясьніках» расказалі, навошта пераклалі сацыяльную сетку на беларускую мову 
Лукашэнка: «Надыходзіць эра робатаў, хацелася б гэтага камусьці або не» 
Жонка сьпевака Лявона Вольскага ўпершыню дала інтэрвію 
Рэпрэсіі ў Берасьці 
ТЭРМІНОВА 
У Курапатах пазносілі мэталічныя крыжы ўздоўж МКАД 
На іх месцы высаджваюць дрэвы. 
У Курапатах усталёўваюць мэталічныя брамы. 
Зьніклага тры дні таму Ваню Валошына знайшлі мёртвым <a_href="https://www.svaboda.org/a/29879093.html">https://www.svaboda.org/a/29879093.html</a> 
«База адпачынку? 
Немцы?» 
— менчукі пра знос крыжоў у Курапатах 
Украінцы перакрылі трасу, бо незадаволеныя якасьцю працы беларускіх аўтадарожнікаў 
Гарыць Сабор Парыскай Божай Маці. 
Мэр Парыжу ўжо назваў пажар «жахлівым» 
Абрынуўся шпіль і дах... 
«400 даляраў — гэта вельмі мала». 
Беларуская настаўніца ў Польшчы пра заробкі і школьны страйк 
А вось яшчэ параўнайце 
Нясьвіскі замак, Мірскі замак і ня толькі. 
Якія гістарычныя аб’екты гарэлі ў Беларусі 
Так зьнішчалася беларуская гісторыя... 
У савецкія часы бальшавікі зьнішчылі сотні беларускіх сьвятыняў. 
Дзясяткі былі падарваныя або разбураныя 
Лябедзька даў Лукашэнку 24 гадзіны! 
У выніку пажару пашкодзіліся дзьве машыны, якія стаялі побач 🔥<a_href="https://www.svaboda.org/a/29886691.html">https://www.svaboda.org/a/29886691.html</a> 
«Прэсінг пачаўся пасьля таго, як Мясьніковіч зьвярнуў увагу» 
Інтэрвію зь берасьцейскім блогерам Сяргеем Пятрухіным перад выракам. 
Пракурор патрабуе для яго 2 гады «хіміі» за абразу міліцыянтаў. 
Агрэсіўных расейскіх прапагандысцкіх сайтаў у Беларусі рэзка пабольшала, — дасьледаваньне 
ЦІ ПОЙДЗЕ Ў ПРЭЗЫДЭНТЫ І КОЛЬКІ ДЗЯЦЕЙ ХОЧА 
Вялікае інтэрвію з Дашкевічам! 
Менш, чым на каровах. 
Колькі Беларусь зарабляе на транзыце расейскай нафты 
Пасланьне Лукашэнкі: цытуем і камэнтуем. 
Лукашэнка пра малы і сярэдні бізнэс: «Драбнота» і «тарбэшачнікі» 
Лукашэнка згадаў знос крыжоў у Курапатах: «Разьбярыцеся, хто гэтыя крыжы ставіў і хто ім дазваляў» 
Лукашэнка абурыўся беларускамоўнымі дарожнымі знакамі 
Лукашэнка сказаў, калі пройдуць прэзыдэнцкія і парлямэнцкія выбары 
«Аблянелі» і яшчэ 30 цытатаў Лукашэнкі з пасланьня народу 
На думку Лукашэнкі, людзі з Расеі ня могуць зразумець дарожных знакаў па-беларуску. 
І толькі 50% расейскамоўных беларусаў зь лёгкасьцю адкажуць, што значыць «выконвай хуткасны рэжым». 
Дэбаты Парашэнкі і Зяленскага. 
LIVE 
10 цытатаў Парашэнкі і Зяленскага. 
Дзе праўда, а дзе хлусьня 
А вы як думаеце, хто перамог на дэбатах? 
А вы як думаеце, хто перамог на дэбатах? 
- Парашэнка 
- Парашэнка 
- Зяленскi 
- Зяленскi 
- Нiчыя 
- Нiчыя 
Лукашэнка выказаўся пра Курапаты 
Падлік галасоў на выбарчым участку ў амбасадзе Ўкраіны ў Менску ў рэжыме рэальнага часу 
СТРЫМ: 
Выбары ва Ўкраіне: паводле вынікаў Нацыянальнага экзыт-полу сёмым прэзыдэнтам краіны абраны Ўладзімір Зяленскі 
Што трэба ведаць пра выбары ва Ўкраіне і Беларусі 
«Уся Беларусь да нас па гарэлку ходзіць». 
Як жыве беларуская вёска, куды можна трапіць толькі празь мяжу з Украінай 
Няякасная расейская нафта прывяла да выхаду са строю дарагога абсталяваньня на Мазырскім НПЗ! 
Праз няякасную расейскую нафту Беларусь вымушана прыпыніла экспарт сьветлых нафтапрадуктаў (бэнзін і дызпаліва) ва Ўкраіну, Польшчу і краіны Балтыі. 
«Уся Беларусь да нас па гарэлку ходзіць». 
У Віцебску памёр салдат Віктар Калачынскі, якога напярэдадні траўмавалі ў вайсковай частцы машынай 
Які папулярны беларус мог бы стаць прэзыдэнтам Беларусі? 
Які папулярны беларус мог бы стаць прэзыдэнтам Беларусі? 
- Сяргей Міхалок 
- Сяргей Міхалок 
- Лявон Вольскі 
- Лявон Вольскі 
- Юры Стыльскі 
- Юры Стыльскі 
- Андрэй Скараход 
- Андрэй Скараход 
- Макс Корж 
- Макс Корж 
- Аляксандр Саладуха 
- Аляксандр Саладуха 
- Ганна Бонд 
- Ганна Бонд 
Два гады таму зоаабаронцы Кобрыні зьвярнуліся да аўстрыйскай арганізацыі LISABONA, якая змагаецца за правы жывёлаў. 
Аўстрыйцы расставілі па горадзе дзясяткі дамкоў для катоў і разьвесілі ў Кобрыні сацыяльную рэкляму, якая заклікае дапамагаць жывёлам. 
«Лукашэнка вельмі хоча, каб Пазьняк прыехаў» 
Зянону Пазьняку - 75 гадоў! 
Трымайце вялікае інтэрвію з адкрывальнікам Курапатаў. 
Без камэнтароў... 
Замежныя экспэрты заявілі, што праект Беларускай АЭС не адпавядае стандартам МАГАТЭ 
Каля Белавескай пушчы са слупоў паскідалі бусьлянкі і паўтыкалі на іх месца мэталічныя штыры... 
Зянону Пазьняку - 75 гадоў. 
Мы спыталі мінакоў у Менску, ці ведаюць яны гэтага чалавека. 
Вось што атрымалася 
Пылавая бура накрыла Горадню. 
Чарнобыльскага шляха ня будзе... 
Як Беларусь зарабляе на расейскай нафце. 
Тлумачым за 90 сэкундаў 
Палітыкі адказалі, што будзе з вулічнымі акцыямі пасьля адмовы ад «Чарнобыльскага шляху» 
Што Марзалюк казаў пра Курапаты на сваім ток-шоў на тэлеканале "СТВ" 
Мы наведалі вёску Баровая, якая аднесеная да зоны пражываньня з правам на адсяленьне. 
Да аварыі на ЧаЭС у вёсцы жылі блізу трохсот чалавек. 
Была пачатковая школа, некалькі фэрмаў калгасу «Знамя». 
А зараз... 
Відэа «Чарнобыльскага шляху» 20 гадоў таму: Захаранка наперадзе калёны, праз тыдзень ён зьнікне 
33 гады таму 92 беларускія вёскі на Палесьсі былі адселеныя ў выніку аварыі на ЧАЭС. 
Жыць і весьці там гаспадарчую дзейнасьць забаронена. 
У Менску каля 20 чалавек сабраліся на традыцыйнае шэсьце «Чарнобыльскі шлях». 
Арганізатары шэсьця Вольга Кавалькова, Дзьмітры Кучук і Вячаслаў Сіўчык прыйшлі на акцыю, якую самі адмянілі напярэдадні. 
Затрыманы намесьнік дзяржсакратара Рады бясьпекі, былы начальнік аховы Лукашэнкі, — СМІ 
Афіцыйны прадстаўнік КДБ Рэспублікі Беларусь Андрэй Яраш на пытаньне карэспандэнта Свабоды адказаў: «Без камэнтароў». 
Невядомыя паведамілі пра мінаваньне аэрапорту, вакзалу і гэтэлю ў Менску 
30 красавіка 2019 году на сярэдняхвалевай частаце 1386 кГц апошні раз прагучыць наш сыгнал. 
Радыё Свабода пасьля амаль 65 гадоў штодзённага этэру канчаткова пакідае радыёхвалі. 
Радыё канчаецца, але прамоўленае слова і музыка застаюцца ў арсэнале Свабоды. 
З хваляў радыёэфіру мы пераключаемся на іншыя каналы перадачы аўдыёсыгналаў. 
Бабіча адклікаюць? 
У «бітве за Бабіча» Лукашэнка перамог. 
Але што ён за гэта паабяцаў Пуціну? 
Афіцыйна: Бабіч больш не амбасадар Расеі. 
Распавядаем, за што расейскага амбасадара Міхаіла Бабіча выслалі зь Беларусі пасьля 7 месяцаў працы. 
Былога кіраўніка аховы Лукашэнкі затрымалі за неаднаразовыя і шматлікія „зьлівы“ інфармацыі расейскім ФСБ? 
Нібыта выкрытая «цэлая антылукашэнкаўскпя змова, ядром якой была група з 5-6 генэралаў і палкоўнікаў, якая мела за мэту «недапушчэньне перавыбраньня Лукашэнкі на пасаду прэзыдэнта» і разглядала варыянты ўздоўж да «фізычнай ліквідацыі» 
Што вядома пра Службу бясьпекі Лукашэнкі, самую закрытую спэцслужбу Беларусі 
3 траўня адзначаецца Ўсясьветны дзень свабоды прэсы. 
Мы спыталі мінакоў у Менску, ці свабодная прэса ў Беларусі. 
КДБ: Андрэй Уцюрын затрыманы пры атрыманьні хабару ад расейскай кампаніі 
Суд адмяніў рашэньне аб дэпартацыі іранца, якому на радзіме пагражае сьмяротная кара! 
Ва Ўкраіне загінулі беларусы 
Пяскоў кажа, што за непрацяглы тэрмін знаходжаньня Бабіча на пасадзе пасла «дастаткова шмат было зроблена». 
Вельмі цікава: 
«Па маім падлікам пацярпела ад рэпрэсій ня менш за 1 мільён 600 тысяч чалавек». 
Пагутарылі з дасьледчыкам сталінскіх рэпрэсій Ігарам Кузьняцовым пра заявы Лукашэнкі пра Курапаты, лічбы колькасьці рэпрэсаваных у Беларусі, а таксама пра архівы КДБ. 
7 траўня 2019 году спаўняецца 20 гадоў, як былы міністар унутраных справаў Беларусі, адзін зь лідэраў апазыцыі Юры Захаранка быў гвалтоўна выкрадзены ў Менску невядомымі. 
Яму было 47 гадоў. 
Маці Ўльяна Захаранка, якая 19 гадоў дамагалася праўды пра лёс сына, памерла амаль год таму. 
У Нямеччыне жывуць дочкі Алена і Юлія, жонка Вольга і 21-гадовы ўнук Кірыл. 
Праўда пра выкраданьне Захаранкі вядомая, але патрэбная зьмена ўлады, каб прыцягнуць да адказнасьці вінаватых, перакананы юрыдычны прадстаўнік сям’і праваабаронца Алег Волчак. 
Рассельгаснагляд часова забараніў пастаўкі ў Расею прадукцыі чатырох беларускіх прадпрыемстваў <a_href="https://www.svaboda.org/a/29928517.html">https://www.svaboda.org/a/29928517.html</a> 
Каля менскага Дому міласэрнасьці без дакумэнтаў высякаюць дрэвы. 
ФАТАФАКТ 📷 
Што думаеце пра гэта? 🤔 
У Менску праходзіць "Несьмяронты полк". 
Людзі прыходзяць з партрэтамі Сталіна 
Хто насамрэч бамбаваў Менск у вайну. 
МАПА 
«Несьмяротны полк» у Менску. 
На 9 траўня ў Менск прыехалі "вясёлыя чэкісты" з Масквы 
Лукашэнка падпісаў указ, па якім карупцыянэрам ня будуць зьмякчаць пакараньне 
Праехалі ў тралейбусе зь беларускамоўнай кандуктаркай 
Уцюрына прызначылі ў Раду Бясьпекі, нягледзячы на падазрэньні Лукашэнкі і праваахоўнікаў 
«Калі б ён у мяне быў па-за падазрэньнямі, ён бы да гэтага часу працаваў начальнікам Службы бясьпекі, — сказаў Лукашэнка. 
— Ужо тады да яго былі пытаньні. 
У мяне былі пэўныя падазрэньні. 
Яму быў прадстаўлены шанец». 
Лукашэнка сказаў, што Ўцюрын трапіў у поле зроку праваахоўнікаў яшчэ да пераводу ў Савет бясьпекі. 
«Літаральна празь некалькі месяцаў мне даклалі аб тым, што да яго ёсьць пытаньні», — адзначыў ён. 
Як жывуць прадпрыемствы пасьля разносу ад Лукашэнкі 
«Зьяжджай з гэтага гораду». 
На Горадзеншчыне памежнік скончыў жыцьцё самагубствам 
Перад сьмерцю ён пакінуў запіску. 
Лукашэнка загадаў пабудаваць ля Курапатаў выставачны цэнтар 
Беларусь трапіла ў фінал Эўравізіі 
Як і колькі Беларусь зарабляе на зброі 
На жылым доме ў Менску вывесілі савецкі сьцяг і партрэт Сталіна. 
Фатафакт 
Якую беларускамоўную песьню чулі апошняй? 
Апытанка ў Менску 
«Куды глядзіць дзяржава?» 
Чаму сьветлагорская лякарня просіць грошай у людзей 
«Стаць на пастамэнт — гэта вандалізм». 
Масквічку затрымалі ў Менску за фота з «царскім гарадавым» 
Мы яе знайшлі 
Асабісты склад міліцыі ў Магілёўскай вобласьці паднялі па трывозе, у рэгіёне ўвялі плян «Сырэна», на дарогах па ўсёй Беларусі выставілі блёкпасты! 
Знайшлі мёртвым 
Відэа зь месца, дзе знайшлі забітага міліцыянта 
А 3-й гадзіне начы на месцы, дзе знайшлі забітага міліцыянта каля Магілёва, працуюць крыміналісты. 
Перадаем зь месца здарэньня: 
«Сказалі, пакуль мы ня знойдзем злачынцаў, нашы мужчыны будуць сядзець. 
Каб мы праз сваю цыганскую пошту шукалі тых людзей» 
«Для ахаладжэньня гарачых галоваў»: у Менску паказалі тэхніку для разгону пратэстаў. 
ФОТА: 
Што беларусы кажуць пра гамафобію? 
Апытанка ў Менску 
«У нас усе плачуць. 
За што таго добрага хлопца забілі?» 
— рэпартаж з трывожнага Магілёва 
Забіты міліцыянт Яўген Патаповіч вучыўся ў магілёўскай школе № 7. 
Дырэктар Аляксандар Крамачоў распавёў Свабодзе пра свайго вучня. 
Цыганскі барон кажа, што забойцаў магілёўскага міліцыянта затрымалі. 
Міліцыя не пацьвярджае 
Міліцыянта забілі стрэлам у галаву, вэрсія пра чорную машыну не прыярытэтная 
У Магілёве разьвітваюцца зь Яўгенам Патаповічам. 
Разьвітаньне зь міліцыянтам, забітым у Магілёве. 
Беларускае журы на «Эўравізіі» адхілілі ад галасаваньня ў фінале 
«Мы запалоханыя. 
Ня ведаем, што рабіць далей. 
У каго прасіць дапамогі. 
З намі абышліся так толькі таму, што мы цыгане і нас, проста, хочуць зжыць са сьвету» 
Прадстаўнік Нідэрляндаў Дункан Лоўрэнс — пераможца «Эўравізіі 2019» 
Беларусь — 25-ае месца 
Беларускі актор сэрыялу «Чарнобыль»: «Паклікалі на ролю правай рукі прафэсара, а стаў галоўным лекарам» <a_href="https://www.svaboda.org/a/29952229.html">https://www.svaboda.org/a/29952229.html</a> 
Суiцыд? 
Верыце? 
«Усё зьмянілася з прыходам Шуневіча» 
Цыганоў затрымлівалі па ўсёй краіне. 
Кіраўнік дыяспары параўнаў ціск міліцыі з часамі нацызму ў Нямеччыне 
«Атачылі пасёлак і пачалі ўсіх хапаць». 
Цыганы пра затрыманьні 
Што ня так з афіцыйнай вэрсіяй пра самагубства міліцыянта? 
Пяць нестыковак 
У Міністэрстве ўнутраных спраў сказалі, што «нічога ня ведаюць» пра сотню затрыманых цыганоў у Магілёве. 
😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲😲 
«Міліцыянты мне казалі: Мы будзем вас зьнішчаць» 
Міліцыя пра масавыя затрыманьні цыганоў 
Параўноўваем інаўгурацыю Зяленскага і Лукашэнкі 
У цыганскім пасёлку Магілёва памерла жанчына. 
Родныя вінавацяць амапаўцаў 
«Бабця прасіла, каб не палохалі дзяцей. 
На гэта адзін з амапаўцаў адказаў: 
Праз тры дні жанчына памерла ад адарванья тромба. 
У Магілёве пахавалі цыганку, якая памерла пасьля міліцэйскага рэйду 
Яна памерла праз тры дні пасьля ўварваньня ў яе хату ўзброеных амапаўцаў. 
У хворай на анкалёгію жанчыны адарваўся тромб, што і стала прычынай сьмерці. 
У Магілёве міліцыя затрымала цыганскага барона за «збыт наркотыкаў» 
Рамана ўжо затрымлівалі 16 траўня. 
У размове са Свабодай 19 траўня ён казаў, што яго білі прыкладамі аўтаматаў. 
Ягоныя два сына Раман і Іван таксама затрымлівалі. 
Рамана малодшага пабілі на допыце і дамагаліся, каб сябе агаварыў. 
У міліцыі зьнік яго тэлефон. 
Былы міліцыянт распавёў, як у Магілёве гадамі «адпрацоўваюць» цыганскія раёны 
Шуневіч назваў абгрунтаванымі затрыманьні цыганоў у Магілёве. 
Ці давяраюць беларусы міліцыі? 
Апытанка ў Менску 
ШУНЕВІЧ - РЭАКЦЫЯ НА ГАРАДАВОГА І ЦЫГАНОЎ 
Як міністар унутраных спраў Ігар Шуневіч адрэагаваў на аплявуху помніку гарадавому і на масавыя затрыманьні цыганоў у Магілёве 
Пасьля разносу ад Лукашэнкі даўгі заводу вырасьлі ў 41 раз! 
Што з дарогамі, за якія ўзяўся Лукашэнка. 
Гатэль праз 1 180 кілямэтраў, запраўка праз 183 кілямэтры 
Рэканструкцыя партызанскага параду ад БРСМ. 
ФОТАРЭПАРТАЖ 📷 
«Так, я сталініст!» 
Інтэрвію з арганізатарам беларускага «Несьмяротнага палку» 
«90% маіх работ не прымаюць». 
Уладзімер Цэсьлер пра Курапаты, Алексіевіч і агратрэш 
У вёсцы Ракі́ на беларуска-літоўскай мяжы праваслаўныя і каталікі ад 1995 году моляцца ў адной капліцы. 
Кожныя займаюць сваю частку будынка. 
Тут два крыжы, два алтары, дзьве спавядальні. 
У ксяндза і бацюшкі асобныя шафы са строямі. 
І моляцца тут па чарзе. 
Мы наведалі капліцу, калі тут праходзілі дзьве службы запар. 
Гэтыя беларусы паўтара года таму адкрылі ў Лідзе адзіную ў Беларусі майстэрню крафтавага шакаляду. 
Да іх едуць нават са Швайцарыі! 
«Спачатку пахавалі з пашанаю, а цяпер на ўвесь сьвет абвясьцілі, што суіцыд» 
Бацькі магілёўскага інспэктара ДАІ Яўгена Патаповіча ня згодныя з вэрсіяй суіцыда. 
Яны настойваюць на эксгумацыі цела і новай экспэртызе. 
Пэнсіянэрка, школьнік і дзяўчына — аднагодка аварыі на ЧАЭС першы раз паглядзелі два эпізоды міні-сэрыялу «Чарнобыль» 
Вось іх уражаньні 
Сёньня 20-я гадавіна трагедыі на Нямізе 
30 траўня 1999-га ў цэнтры Менску ладзілася сьвята піва. 
Надвор’е рэзка сапсавалася, пачалася навальніца з градам. 
Тысячы людзей кінуліся да мэтро, узьнікла цісканіна. 
53 чалавекі загінулі, 250 атрымалі траўмы. 
«Каля елачак была гара целаў». 
Відавочца цісканіны на Нямізе пра кашмар 20-гадовай даўнасьці 
Менскія школьнікі запісалі аўдыё, як настаўніца патрабуе грошы на падпіску 
«У архіве пабачыла тоны лістоў за беларускую мову». 
Гісторык з Чэхіі дасьледуе беларусізацыю 1990-х 
Ад Скарыны да Касьцюшкі. 
Каму з гістарычных асобаў паставілі помнікі у сучаснай Беларусі 
«Зрабіў памылку, што не агледзеў цела сына ў моргу», — бацька міліцыянта Патаповіча 
Захавайце карцінку, каб ведаць куды схадзіць на выходныя 
Мастака Алеся Пушкіна затрымалі падчас пэрформансу за беларускую мову 
У Беларусі, Украіне і Расеі сёньня жыве больш за 2 мільёны ліквідатараў. 
Як ставіцца да іх дзяржава? 
Якія льготы яны маюць? 
Пагутарылі зь ліквідатарамі 
Мікалай Барысевіч, у 1986 годзе — прэзыдэнт Акадэміі навук, успамінае, як ён з калегам прывёз мапу забруджваньня радыяцыяй кіраўніку БССР Сьлюнькову, а той паклаў мапу ў сэйф і зьехаў адпачываць, бо «ня трэба панікі» 
Расейцы зьнялі ў Беларусі свой «Чарнобыль». 
У фільме ёсьць агенты КДБ і ЦРУ 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/29984692.html">https://www.svaboda.org/a/29984692.html</a> 
Што схавана за хітрымі заявамі пра інтэграцыю беларускіх і расейскіх міністраў? 
Паразважалі 
Трыкалёры, какошнікі, георгіеўскія стужкі: у Менску прайшоў Дзень шматнацыянальнай Расеі. 
Шмат фота 📷 
У Чэрыкаўскім раёне на Магілёўшчыне неўзабаве пасьля аварыі на Чарнобыльскай АЭС райкам партыі загадаў супрацоўнікам шукаць жоўты парашок. 
Паводле не пацьверджанай дакумэнтальна вэрсіі, на наступныя дні пасьля аварыі на ЧАЭС самалёты вайскова-паветраных сіл СССР разганялі «чарнобыльскія» аблокі над Беларусьсю снарадамі зь ёдзістым срэбрам, ратуючы Маскву. 
Лукашэнка насьцярожыўся: Шуневіч стварае «ці то канцлягеры, ці то гета» 
Шуневіча адправілі ў адстаўку! 
ДЗІРАВЫЯ, ГАРАДАВЫ, ЦЫГАНЫ — ЧЫМ ЗАПОМНІЎСЯ ШУНЕВІЧ 
«Царскі гарадавы», «шуняўка», «дзіравы», «людзі ў цывільным», «жэстачайшая лібэралізацыя» мітынгаў… 
Узгадваем, чым запомніўся Ігар Шуневіч 
Юля Ляшкевіч 13 гадоў хварэла на анкалёгію; яе маці цяжка памірала ад раку. 
26 красавіка 2019 году Юля, як і кожны год у гэты дзень, прыйшла на Чарнобыльскі шлях. 
Празь месяц яе аштрафавалі за ўдзел у несанкцыянаванай акцыі на 510 рублёў. 
Новы скандал з БРСМ! 
Героі Лявона Вольскага разьвітваюцца з Шуневічам 
Новым міністрам унутраных справаў прызначаны Юры Караеў 
Пяць фактаў пра новага міністра ўнутраных спраў Юрыя Караева 
Мы спыталі мінакоў на вуліцах Менску, чым ім запомніўся Ігар Шуневіч 
Яшчэ адна сьмерць у беларускім войску 
"Калі няма правапарушэньня, ты яго фальсыфікуеш. 
Інакш цябе пакараюць. 
А правяраючыя ў міліцыі — гэта як заградатрады НКВД" 
У нашым новым спэцпраекце падпалкоўнік, які не даслужыў да пэнсіі, былы ўчастковы і малады сьледчы распавядаюць, чаму людзі масава сыходзяць зь міліцыі. 
«Імідж міліцыі ўжо ніжэй за плінтус.
Я са страхам чакаю часоў, калі міліцыянтаў пачнуць біць на вуліцы за тое, што яны вырабляюць» 
Былы падпалкоўнік распавядае, чаму людзі масава сыходзяць зь міліцыі. 
Бізнэсовец Пракапеня ў «Інтэлектуальным клюбе» Алексіевіч.
Жывая трансьляцыя 
"Спачатку начальнік цябе змушае фальсыфікаваць, а потым цябе саджаюць за фальсыфікацыю" 
Былы ўчастковы распавядае, чаму сышоў з міліцыі 
⚡️⚡️⚡️ Прыпынілі будаўніцтва акумулятарнага заводу ў Берасьці! 
«Чаму трускалкі выкідаем? 
Таму што дзяржава ў нас такая». 
Рэпартаж з найбуйнейшай трускалкавай біржы Беларусі 
"Што б ты ні зрабіў, цябе ўсе адно пакараюць. 
Калі звольніўся, было адчуваньне, што выйшаў зь вязьніцы" 
Як звольніцца з СК і застацца вінаватым дзяржаве 36 тысяч рублёў. 
Распавядае былы сьледчы 
Сталі сьведкам падзеі? 
Зьнялі эксклюзіўнае фота ці відэа? 
Дасылайце ў тэлеграм нашаму рэдактару <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a>! 
Ананімнасьць гарантуем 
Джону (Яну) Мішуку, першаму ўраджэнцу Беларусі, які згуляў у паўночнаамэрыканскай Нацыянальнай хакейнай лізе, 79 год. 
У вайну немцы спалілі ягоную родную вёску Налібакі. 
Далей былі эміграцыя ў Канаду і шлях да НХЛ. 
У чэрвені хакеіст-легенда ўпершыню прыехаў на радзіму. 
Менск перад Эўрагульнямі. 
Вялкі фотарэпартаж 
Што прынесла Беларусі жорсткае антынаркатычнае заканадаўства і ці стала меней наркаспажыўцоў? 
Разабраліся 
«Каму ўсё гэта трэба?». 
Што менчукі пісалі ў заторы, пакуль бегла эстафэта Эўрагульняў. 
У нас засталася «палачная» сыстэма, дзе ўсё завязана на «палках» – пратаколах, складзеных за правапарушэньні. 
Каб атрымаць прэмію, даішнікі мусяць «зарабіць» за зьмену пяць пратаколаў – 5 «палак». 
Патрульным за зьмену трэба знайсьці 2-3 п’яных. 
Качанава патэлефанавала Pussy Riot і папрасіла прабачэньня за забарону на ўезд. 
Іх чакаюць у Беларусі! 
720 машын хуткай дапамогі, 3 лякарні. 
На што б хапіла грошай, якія пойдуць на Эўрагульні 
Менскія ўлады адказалі, чаму дагэтуль няма вуліцы і помніка ў гонар Васіля Быкава 
Як жывуць спартоўцы ў вёсцы Эўрапейскіх гульняў. 
Знайдзі фэйк. 
Што сапраўды забаранілі на аб’ектах Эўрагульняў, а што прыдумалі мы 
Дзяўчына села ў вазок, каб навучыць танцаваць людзей з інваліднасьцю 
Ваколіцы Ліды на Горадзеншчыне сьмярдзяць нечыстотамі, на рэчцы Дзітве паздыхалі сотні кіляграмаў рыбы, вада брудная, з плямамі. 
Мясцовыя жыхары паказалі трубу, зь якой льецца бруд. 
Яна ідзе ад ачышчальных збудаваньняў лідзкага ЖКГ. 
Бруд цячэ ўжо 10 дзён! 
Мы будзем весьці жывую відэатрансьляцыю з цэнтру Менску, дзе на стадыёне «Дынама» адкрываюцца Другія Эўрапейскія гульні. 
У жывы эфір мы запрасілі трохразовага алімпійскага чэмпіёна па веславаньні Ўладзімера Парфяновіча, які падзеліцца сваімі ўражаньнямі 
Пачалося! 
Затрыманьнi на гульнях! 
"Пагоня" на адкрыцьці Эўрагульняў. 
Фота reuters 
Чаму прапаганда намагалася схаваць і забыць падзеі першага дня вайны ў самай заходняй кропцы БССР? 
22 чэрвеня 1941 года нямецкія войскі напалі на СССР. 
І хаця заходні пункт савецкай мяжы і мяжы БССР знаходзіўся тады за 150 кілямэтраў ад Берасьця, менавіта з абароны крэпасьці савецкая прапаганда зрабіла адзін з галоўных мітаў вайны. 
У Беластоцкай вобласьці знаходзіліся элітныя савецкія войскі, фактычна найлепшыя часткі 10-й арміі. 
У ноч, калі немцы напалі, там адбылася татальная катастрофа. 
Паводле нямецкіх дадзеных, было пакінута больш за 3 тысячы танкаў, абсалютна непашкоджаных, 245 самалётаў. 
Калісь тут гасьцявалі Агінскі, Манюшка, Сыракомля, Багушэвіч і Напалеон Орда. 
А цяпер так. 
Пуцін забараніў авіязносіны з Грузіяй з 8 ліпеня 
Зноў гульні — зноў заторы. 
Што пішуць кіроўцы ў час роварных гонак па цэнтры Менску 
Наступныя Эўрапейскія гульні ў 2023 годзе павінны адбыцца ў Кракаве. 
Мэр Кракава адкрыта кажа, што ягоны горад не прасіў праводзіць гэтую імпрэзу. 
Мясцовыя актывісты гатовыя правесьці рэфэрэндум. 
У 1960-х гадах каля вёскі Ляскавічы высадзілі Леніна. 
Стогадовы юбілей правадыра пралетарыяту адзначылі, пасадзіўшы 150 тысяч бяроз і хвой. 
Вершаліны дрэў утвараюць слова «Ленін». 
У гады халоднай вайны надпіс не афішаваўся — побач былі дзьве ракетныя базы. 
Цяпер «вечна жывому» Ільічу пагражае караед і ўсыханьне бярозы. 
Адтэрміноўку ад войска для вучобы ў Беларусі сабраліся даваць толькі адзін раз. 
Адтэрміноўку ад войска для вучобы ў Беларусі сабраліся даваць толькі адзін раз. 
Ці падтрымліваеце вы гэтыя новыя папраўкі ў закон? 
- Так 
- Так 
- Не 
- Не 
Дэпутаты хочуць адмяніць адтэрміноўку ад войска пры паступленьні ў магістратуру! 
Пэтыцыя супраць гэтага пачала набіраць галасы з РЭКОРДНАЙ ХУТКАСЬЦЮ 
Мінабароны патлумачыла, чаму хоча скараціць адтэрміноўкі на вучобу 
А вы ведалі? 
Мы пагаварылі зь людзьмі ў цэнтры Менску і спыталі, ці сочаць яны за спаборніцтвамі, за каго заўзеюць і ці задаволеныя тым, што Другія Эўрапейскія гульні праходзяць у Беларусі. 
Дзе лепей жыць: Беларусь vs Расея. 
Здароўе 
На Эўрагульні выдаткавалі ў пяць разоў больш, чым абяцаў Лукашэнка! 
«Асаблівым форсам стала адкасіць». 
Дэпутат Марзалюк пра зьмены ў прызыве на тэрміновую службу 
Памежнікі падлічылі, колькі іншаземцаў прыехалі ў Беларусь па бязьвізе на Эўрапейскія гульні: 
Эўрагульні на адной карцінцы 
Сьвятару, якога дачка абвінаваціла ў гвалце, зьбіраюць грошы ў царкве ў Гатаве 
«Некаму трэба, каб муж застаўся ў турме». 
Размова з жонкай сьвятара, абвінавачанага ў згвалтаваньні дачкі 
За 85, супраць 9 
Законапраект аб адтэрміноўках ад прызыву ў войска прынялі ў другім чытаньні 
Хлопцы-выпускнікі! 
Вы зьбіраліся паступаць у магістратуру ці асьпірантуру, займацца навукай, але замест гэтага пойдзеце ў войска? 
Падзяліцеся з намі сваёй гісторыяй! 
Пішыце на <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a> 
Анісім: Усім будзе лепш, калі студэнт адслужыць пасьля першага курсу 
Сам не служыў, але ўхваляю. 
Афіцыёзныя ідэолягі пра «закон аб адтэрміноўцы» 
А паглядзіце, як робяць тэатральныя лялькі ў Беларусі 😵 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=yB_zBm13Y3w">https://www.youtube.com/watch?v=yB_zBm13Y3w</a> 
1978, Брэжнеў у Менску: «Я хачу дамоў!» 
АРХІЎНЫЯ ФОТА 📷 
На мастах у Менску вывесілі антыпуцінскія лёзунгі. 
Сёньня ён наведае закрыцьцё Эўрапейскіх гульняў 
Толькі паглядзіце, што зараз на закрыцьці Эўрапейскіх гульняў! 
Лукашэнка ўчора сказаў, што Беларусь — гэта «краіна, якая не стварае праблем і не высоўвае прэтэнзій да суседзяў». 
Побач сядзеў Пуцін 
У Лукашэнкі зьявіўся бронелімузін «Mercedes-Maybach» за 1,4 млн эўра. 
На чым ён езьдзіў раней 
На ўсходзе Ўкраіны загінуў ураджэнец Гомля. 
21-гадовы Раман Бязрукаў ваяваў на баку так званых «ЛДНР». 
Загінуў, калі выйшаў на пазыцыю і запаліў цыгарэту. 
Сьвятло ад запальнічкі, відаць, заўважыў снайпэр 
Уладальніка акумулятарнага заводу арыштаваў КДБ. 
На загад Лукашэнкі справай займаецца Генпракуратура 
8 беларусаў загінулі за Ўкраіну 
13 за «ЛДНР» 
«Нічога страшнага, закон як закон». 
Юрыста не пусьцілі ў Канстытуцыйны суд на разгляд закону аб адтэрміноўках 
Заторы, чыноўнікі, расейскія бамбавікі. 
Як у Менску адгрымела рэпэтыцыя параду. 
Уся ФОТАГАЛЕРЭЯ тут: 
Мы спыталі ў замежнікаў, ці можна ў Беларусі выжыць безь беларускай мовы і чаму за гады жыцьця ў нашай краіне яны так і ня вывучылі яе 
Колькі вайсковай тэхнікі было на парадах на Дзень незалежнасьці. 
АДНОЙ КАРЦІНКАЙ 
У цэнтры гораду чулі прынамсі два надзвычай гучныя выбухі, бачылі дым над зямлёй <a_href="https://www.svaboda.org/a/30035720.html">https://www.svaboda.org/a/30035720.html</a> 
Здарэньне на салюце ў Менску 
Калі нехта ведае болей паведамляйце нам 👇🏻 
Раней стала вядома, што падчас салюту адбылося надзвычайнае здарэньне. 
Некалькі снарадаў разарваліся занадта нізка, аскепкі трапілі ў людзей. 
Паводле відавочцаў, жанчыне перарэзала аскепкам артэрыю. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30035743.html">https://www.svaboda.org/a/30035743.html</a> 
Што адбывалася на месцы трагедыі пасьля салюту ў Менску. 
Крывавы салют 3 ліпеня ў Менску. 
Як разьвіваліся падзеі 
Як дзяржаўныя СМІ (не) паведамлялі пра трагедыю падчас салюту 
Паглядзіце, што зараз на галоўнай старонцы "СБ" 
Шукаем сваякоў пацярпелых ці відавочцаў трагедыі падчас учорашняга параду. 
Напішыце нам на <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a> 
Што стала вядома за ноч пасьля трагедыі падчас сьвяточнага салюту 
Колькасьць пацярпелых пасьля салюту ў Менску вырасла 
МУС, Мінздароўя і МНС яшчэ не гатовыя размаўляць пра бясьпеку падчас сёлетняга сьвяткаваньня 3 ліпеня 
¯ \ _ (ツ) _ / ¯ 
Што стала з салютнай устаноўкай пасьля выбухаў падчас салюту 3 ліпеня. 
Фатафакт 
«Шмат гадоў хаджу на салют. 
Такога яшчэ ня бачыў». 
Відавочца пра выбухі ў парку Перамогі 
Як выглядае месца выбухаў салютаў на 3 ліпеня. 
Больш ФОТА з дрону тут: 
Ня першая трагедыя на Дзень Рэспублікі. 
Як адбыўся выбух у 2008 годзе 
Месца выбуху салюту 3 ліпеня. 
Відэа з дрона 
Ці патрэбныя беларусам салюты і парады? 
Вось, што кажуць людзі 
Пагражалі падкінуць наркотыкі 16-гадоваму сыну, шантажавалі. 
Маці Андрэя Дамарацкага прыводзіць шокавыя падрабязнасьці ціску на яго падчас сьледзтва. 
42 000 стыпэндый, 10 машын хуткай. 
Чым можна замяніць новую машыну Лукашэнкі 
У Шклове кладуць асфальт у дождж перад магчымым прыездам Лукашэнкі на купальле ў Александрыю 
Чыталі ўжо сёньня гэтую навіну пра Агурбаш? 
Трымайце абвяржэньне. 
Мы зьвязаліся з арганізатарамі Эўравізіі і яны абвяргаюць яе заяву: «Гэта не палітычны конкурс». 
Падрабязьней: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30039129.html">https://www.svaboda.org/a/30039129.html</a> 
Наста і Жэня былі побач зь месцам, дзе падчас сьвяточнага салюту 3 ліпеня загінула жанчына. 
Яны расказалі, што бачылі. 
На каталіцкі фэст у Будслаў сёлета прыйшлі пешшу каля 2 тыс. пілігрымаў. 
Трымайце наша фота з дрону. 
І неўзабаве чытайце рэпартаж на сайце 
Міністар абароны Раўкоў на разьвітаньне з жанчынай не прыйшоў. 
Памёр былі прэзыдэнцкі ідэоляг Уладзімер Замяталін 
У 2018 годзе розгалас атрымаў скандал, які былы галоўны ідэолаг краіны ўчыніў у менскай краме, дзе некалькі кас абслугоўваюць пакупнікоў на беларускай мове. 
У прыватнасці ён заявіў: «<CodeSwitching>» 
Ого, пераклад Купалы Горкім за часамі, калі яшчэ не было гугл-перакладчыка. 
Сёньня дзень народзінаў паэта 
«Для службовага карыстаньня», — такі сэнс адказу Міністэрства ўнутраных спраў на вострыя пытаньні Свабоды новаму міністру Караеву. 
І няма адказаў на ніводнае пытаньне. 
Пра што мы пыталіся: 
- Пра колькасьць супрацоўнікаў МУС у Беларусі і скарачэньне штату 
- Пра “палачную сістэму” і фальсыфікацыі спраў 
- Пра агнявую і ідэалягічную падрыхтоўку 
- Пра службовыя аўтамабілі 
«Яны тут увесь дзень насіліся на гэтай машыне». 
Рэпартаж зь Белаазёрску, дзе ў аўтааварыі загінула пяць чалавек 
«Шэрыя кардыналы» Лукашэнкі. 
Хто найбольш дапамагаў беларускаму кіраўніку 
Сотні людзей прыйшлі разьвітацца зь дзецьмі, якія загінулі каля Белаазёрску. 
«Дзяцей шкада, зусім маленькія». 
Тысячы людзей на пахаваньні ахвяраў аварыі ў Белаазёрску. 
Фота 
Сям’я Лукашэнак у 1994 годзе складалася з чатырох чалавек: бацька, маці і два сыны. 
Яны мелі адзін дом плошчай 55 квадратных мэтраў у вёсцы Рыжкавічы пад Шкловам. 
Колькі людзей у прэзыдэнцкай сям’і сёньня? 
На колькі вырасла ягоная гаспадарка? 
Паказваем адной карцінкай. 
Сёньня ў Аляксандра Лукашэнкі самая вялікая колькасьць рэзыдэнцый сярод усіх прэзыдэнтаў краінаў-суседак. 
Рэзыдэнцыi, да якіх мае доступ выключна Лукашэнка і ягонае атачэньне: 
🔹Сядзіба ў вёсцы Александрыя-2 (Шклоўскі раён) 
🔹Палац Незалежнасьці (Менск) 
🔹«Дразды» (Менск) «Усход» (Менскі раён); 🔹«Заслаўе» (Менскі раён) 🔹«Азёрны» (Лагойскі раён) 🔹«Плаўна» (Бярэзінскі раён) 🔹Ляскавічы (Петрыкаўскі раён) 
🔹заказьнік «Міжазёрны» (Браслаўскі раён). 
Мы распачынаем цыкль публікацый пра сытуацыю ў акупаваным Крыме. 
Некалькі дзён прабылі на паўвостраве і расказваем, што там убачылі. 
Зяленскі жэстачайшэ капіруе Лукашэнку! 
Падобна? 
Сьвінцовы попел вывозілі безь ніякага кантролю. 
Арандавалі ўчастак на прамбазе каля пасёлку Зялёны Бор і проста скідалі там самазваламі шкоднае рэчыва ў яму. 
Такім чынам вывезьлі каля 8000 тон шкодных рэчываў. 
Гэта каля 400 вялікіх самазвалаў МАЗ! 
І гэтыя ж людзі будуюць акумулятарны завод у Берасьці. 
Як прарасейскі антызаходні рух вырашаў у Менску лёс саюзнай дзяржавы 
Новыя правілы прызыву ў беларускае войска. 
Тлумачым на прызыўніках 
ДЗЕ НЕ СТУПАЛА НАГА ЛУКАШЭНКІ 
Рэпартаж з найбяднейшага рэгіёну, адкуль паходзіць самы папулярны палітык Беларусі ХХ стагодзьдзя 
ЧАСТКА І 
«Агулам блізу паўсотні былі выкрадзеныя, 29 так і не знайшлі» 
Хто выкрадае і забівае крымскататарскіх актывістаў? 
<a_href="https://telegra.ph/file/01abac5157b65ea8b6dce.mp4"></a>Крэмль цісьне. 
Мераем пагрозу інтэграцыі Беларусі з Расеяй у градусах разам з <a_href="https://t.me/shraibman">@shraibman</a> 
Радыяцыйны фон павялічыўся ў Віцебску на 1 мікрарэнтген у гадзіну і склаў 11 мікрарэнтген у гадзін 
Ці давяраюць беларускім лекам? 
Апытаньне 
Што Лукашэнка сказаў пасьля сустрэчы з Пуціным 
Сабралі самае галоўнае 
Мінус 10% інтэграцыі за месяц 
«Цар загадаў наступаць на Менск» 
Колькі часу Лукашэнка застаецца ва ўладзе? 
Онлайн-лічыльнік: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30047647.html">https://www.svaboda.org/a/30047647.html</a> 
Інжынэра, які адседзеў у СІЗА 50 месяцаў, апраўдалі 
Да прыезду Качанавай у Жыровічах рыхтаваліся, як да «Дажынак». 
Як Лукашэнка атрымаў царскія паўнамоцтвы. 
А імпічмэнт быў такі блізкі... 
Расейскі тэлевядучы Леанід Якубовіч наведаў рэстрацыю «Поедем поедим» каля Курапатаў 
«Мне страшна, але ў Беларусі яшчэ горш». 
У Беластоку ўпершыню прайшоў гей-парад і сустрэў супраціў тысяч. 
Жыхар Менску на свой Дзень народзінаў паспрабаваў узяць штурмам Цэнтральны РУУС. 
Верталёт супраць дэманстрантаў. 
Як прайшоў прайд-парад у Беластоку 
Чым падобныя і чым адрозьніваюцца парлямэнты Беларусі і Ўкраіны: 
Для яго сьпявала Джэніфэр Лопэз, а галоўны ўнівэрсытэт Беларусі ўзнагародзіў яго званьнем ганаровага прафэсара. 
Хто такі Гурбангулы Бердымухамедаў, які не аддае $150 млн. 
Беларусі? 
Мінабароны: восеньская прызыўная кампанія пачнецца паводле старых правілаў 
Службу ў войску могуць уключыць у пэнсійны стаж 
Зяленскі слухае справаздачу адносна справы Шарамета. 
Спыталі на вуліцах, ці ведаюць беларусы, якія партыі ёсьць у краіне. 
Адказы вас зьдзівяць 😐 
Цытата дня ад Лукашэнкі 
4 гады таму Марыя Кашляк пайшла ў міліцыю і папрасіла прыгледзецца да паводзінаў 16-гадовага ўнука. 
Празь некалькі дзён яго забралі і асудзілі на 9 гадоў. 
Забаранілі! 
А вы пасьпелі паглядзець? 
Візавы цэнтар Літвы, у якім абрынулася столь, закрыты. 
Людзей абяцаюць абслужыць без чаргі 
"Капаю магілу для дзіцяці. 
Зямля цьвёрдая. 
Ня маю сіл. 
Не пахаваў" 
У Горадні захаваўся нататнік, які вёў вязень гета ў 1943 годзе. 
Ягоныя імя і прозьвішча невядомыя. 
Як невядома і тое, уратаваўся ён ці быў адпраўлены ў канцлягер разам з тысячамі іншых горадзенскіх габрэяў. 
Падпісвайцеся на наш новы канал. 
Ён пра беларускую мову 
„Паабапал“ — гэтае беларускае слова зусім не пра курэньне ў недазволеным месцы. 
Лукашэнка падпісаў закон аб адтэрміноўках ад войска 
«Калі ён памёр, то важыў 45 кіляграмаў пры росьце 184». 
Салдата камісавалі з войска з 4-й стадыяй раку 
Лукашэнка прыгразіў ураду турмой за здыхату быдла 
Ці закране закон тых, хто сёлета паступіў? 
Нач. галоўнага ўпраўленьня праф-тэх адукацыі Мінадукацыі Касьпяровіч: 
«Магистратура – не абавязковая ступень. 
Адтэрміноўка, хутчэй за ўсё, ужо была ў тых, хто паступіў у магістратуру. 
Таму магістрант бярэ акадэмічны адпачынак і пойдзе ў войска» 
Андрэй Мурашоў – кансультант 1 упраўленьня Галоўнага арганізацыйна-мабілізацыйнага ўпраўленьня: 
Усе залежыць ад таго, калі закон успупіць у сілу. 
Калі сёньня – то з 5 жніўня закон пачне дзейнічаць. 
Калі толькі паступіў і 1 верасьня ён пойдзе на вучобу, студэнтам ён будзе лічыцца/ прызыўная кампанія пачынаецца да 30 лістапада. 
Да гэтага часу ён будзе вучыцца. 
А потым ён будзе браць акадэмічны адпачынак і будзе прызваны ў войска. 
Аляксандар Шкірэнка: Служба ў рэзэрве разглядаецца толькі тады, калі няма дэфіцыту прызыўнікоў у тэрміновай службе. 
Дэпутат Палаты прадстаўнікоў Сяргей Бобрыкаў: Замест магістратуры ў войска трапіць прыкладна 700 чалавек 
Падрабязьней: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30074807.html">https://www.svaboda.org/a/30074807.html</a> 
Што цяпер адбываецца на месцы чыгуначнай аварыі пад Віцебскам. 
Шмат фота адтуль 
А вы ведалі? 
Чыгуначнік, які займаецца рамонтам кабэляў, сказаў нам, што прычынай сыходу цыстэрнаў з рэек маглі стаць памылкі брыгады рамонтнікаў, якую ўчора выклікалі правяраць каляіны 
Палёталі з дронам над цягніком з прапанам, які ўчора сышоў з рэек. 
Чыгуначнікі кажуць, што 15 цыстэрнаў маглі сысьці пад адхон таму, што лопнула ці пагнулася рэйка. 
З адной цыстэрны выцякаў газ. 
«Элітны грэшнік». 
Навошта схаваўся за манастырскімі мурамі музыка, філёзаф, дысыдэнт Алег Бембель 
Мы пагаварылі зь людзьмі розных пакаленьняў, якія прыйшлі на канцэрт расейскага гурту IC3PEAK. 
Летась менскія ўлады забаранілі іхні канцэрт, сёлета дазволілі. 
Але непаўналетнія павінны былі прыходзіць разам з бацькамі. 
Пётар Маркелаў і Ніка Ніканава пасьля вясельля вандравалі па Алясцы. 
25 ліпеня, калі здарыўся няшчасны выпадак, яны спрабавалі пераплысьці раку 
У цэнтры Менску ажаніліся гусі. 
Жаніха завуць Харвістэр, а нявесту — Крышна. 
Прычым чыноўнікі афіцыйна забаранілі шлюб. 
Шукаем беларусаў, якія былі на акцыі пратэсту ў Маскве. 
Хочам пагаварыць пра тое, што там здарылася. 
«Ровар або ролікавыя канькі — за мяжой фантастыкі» 
Маці 12-гадовага Максіма Макарэвіча кажа, што сыну не хапае патрэбных для жыцьця лекаў, а з крывацёкамі іх не прапускаюць у шпіталі без чаргі. 
Мэдыкі паставілі няправільны дыягназ, лячылі перакісам вадароду і вітамінам С 
Лукашэнка прызнаўся, что чытае тэлеграм! 
«Расейскія амапаўцы ў параўнаньні зь беларускімі — анёлкі божыя». 
Беларуска расказвае, як схадзіла на акцыю пратэсту ў Маскве 
«Я закінуўся транквілізатарамі і не хвалююся» 
Расповед айцішніка з шызафрэніяй 
<a_href="https://telegra.ph/file/e8feffbc19ec5a9755b9c.mp4">​​</a>Аляксандар Лукашэнка мае некалькі рабочых паездак на месяц. 
Мы налічылі амаль 400 афіцыйных візытаў у розныя рэгіёны Беларусі за час ягонага знаходжаньня ва ўладзе. 
І ўсё ж пры такой актыўнасьці засталіся месцы, куды Лукашэнка ні разу не прыяжджаў. 
Наш рэпартаж зь Сеньненскага раёну Віцебскай вобласьці — першы ў сэрыі «Дзе не ступала нага Лукашэнкі». 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30058747.html">ДЗЕ НЕ СТУПАЛА НАГА ЛУКАШЭНКІ</a> 
Мэтрапалітэн перадумаў здымаць рэклямны банэр <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> 
«Зьбіраўся ў ЗША, хацеў зьняць кіно»: Як жыў і пра што марыў беларускі блогер, які загінуў у Санкт-Пецярбургу 
Ярмошына перахітрыла Лукашэнку? 
Што з датамі выбараў — адной карцінкай 
10 тысяч подпісаў за адзін дзень. 
Як Мінабароны за месяц стварыла ў Беларусі новы пратэставы рух 
«Нашая мэта — правядзеньне масавага дазволенага мітынгу ў Менску» 
Як у Менску пажанілі гусей 
Гаспадар гусей Андрэй Гурын падрыхтаваў для цырымоніі белы лімузін, чырвоны дыван і сапраўдную вясельную рэгістрацыю. 
Лукашэнка загадаў чыноўнікам забясьпечыць беларусаў «калі ня годным, дык цярпімым заробкам». 
Запыталіся ў мінакоў, які заробак яны «выцерпяць». 
Відэа дня 
<a_href="https://telegra.ph/file/1a189c4ebcc6dea8ff58d.jpg">​​</a>На 66-гадовага пэнсіянэра са Шклова ўсклалі віну за крадзеж 31 вэнтылятара з папяровай фабрыкі «Спартак». 
Тэхніка зьнікла са складу неўзабаве пасьля завяршэньня ў 2011 годзе рэканструкцыі прадпрыемства і візыту на яго Аляксандра Лукашэнкі. 
Дачка асуджанага Ганна Ільіна два гады зьбірае доказы невінаватасьці бацькі, якому прысудзілі тры гады калёніі ўзмоцненага рэжыму. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30086691.html">Як аўрал у Шклове перад прыездам Лукашэнкі скончыўся для пэнсіянэра турмой</a> 
Мінабароны абвяргае <a_href="https://t.me/nexta_tv">@nexta_tv</a> 
Мы даведаліся, што стала з каровамі, жорсткія здымкі якіх шакавалі сацсеткі 
<a_href="https://telegra.ph/file/d3bf4de0676a12ff9dc83.jpg">​​</a>У 2013 годзе Юры Чыж быў самым уплывовым бізнэсоўцам Беларусі. 
Зьбіраў ураджай на ўчастку Лукашэнкі і будаваў гатэль «Кемпінскі». 
Ужо праз тры гады ён трапіў у СІЗА. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30087377.html">Што стала з імпэрыяй Юрыя Чыжа</a> 
Сям’я, якая адмаўляецца ад пашпартоў, школы, войска і дзяржавы. 
<a_href="https://telegra.ph/file/d81ea1d3bda8bf22d475d.jpg">​​</a>Аляксандар Лукашэнка мае некалькі рабочых паездак на месяц. 
Мы налічылі амаль 400 афіцыйных візытаў у розныя рэгіёны Беларусі за час ягонага знаходжаньня ва ўладзе. 
І ўсё ж пры такой актыўнасьці засталіся месцы, куды Лукашэнка ні разу не прыяжджаў. 
Наш чарговы рэпартаж — з Воранаўшчыны. 
Гэта адзін з чатырох раёнаў Горадзенскай вобласьці, куды Аляксандар Лукашэнка не прыехаў ні разу за 25 гадоў на сваёй пасадзе. 
Але за гэта на яго тут ніхто не крыўдуе. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30085528.html">«МОЖА, БАІЦЦА ЧАГО?» 
РЭПАРТАЖ З РАЁНУ, ДЗЕ 80% ЖЫХАРОЎ НАЗЫВАЮЦЬ СЯБЕ ПАЛЯКАМІ</a> 
Яшчэ цікавы факт да рэпартажа вышэй: 
Паводле перапісу 2009 году, 73,56% жыхароў Воранаўскага раёну назвалі роднай мовай беларускую, блізу 15% — расейскую. 
Крыху больш за 10% прыпадае на польскую ды літоўскую, залежна ад суседзтва. 
Пры гэтым размаўляюць дома па-беларуску 67,86% воранаўцаў! 
23-гадовы Валянцін Мілешка падаў заяўку на адзіночны пікет і хоча зьбіраць подпісы за адмену закону аб адтэрміноўках. 
«Мне званілі з адміністрацыі, сказалі: „Мы вырашым, трэба гэта ці не“ 😐😐😐 
Лукашэнка падпісаў указ аб пашырэньні бязьвізавых тэрыторыяў у Берасьцейскай і Гарадзенскай абласьцях, — Румас на БТ. 
Указ пакуль не апублікаваны. 
Іншых падрабязнасьцей пакуль не агучвалі 
UPD. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30089058.html">https://www.svaboda.org/a/30089058.html</a> 
З сэрыялу "Чарнобыль" выразалі і хочуць вярнуць сцэну пра першамайскую дэманстрацыю ў Менску 
50 птушанятаў вяртлявай чаротаўкі перасялілі зь беларускага заказьніка ў літоўскі запаведнік. 
<strong>Звышрэдкай птушцы пагражае глябальнае зьнікненьне!</strong> 
Мы зьнялі ўнікальныя кадры — ад таго, як птушку шукаюць у траве на балоце да таго, як яе выпускаюць у Літве. 
Выбары ў Палату прадстаўнікоў прызначаныя на 17 лістапада 
Лукашэнка падпісаў указ 
Ровары звозяць нават у Фаніпаль. 
Што адбываецца з папулярнымі сёлета ў Менску пракатнымі роварамі і самакатамі? 
Прадстаўнікі кампаній Eleven і Kolobike распавялі нам, як далёка ад Менску спрабуюць звозіць ровары. 
Што патэнцыйныя супернікі Лукашэнкі думаюць пра выбары на ягоны дзень нараджэньня 
«Калі вучыўся на 1, можаш ісьці ў аграрыі, калі на 2 і 3 — у вайсковую акадэмію» 
Экс-чыноўнік тлумачыць, што з адукацыяй ня так 
«Нашае жыцьцё падзялілася на да 11 лютага і пасьля. 
Кожны дзень пра гэта думаю: пра Марыну Міхайлаўну, пра Сашу. 
Гэтая трагедыя з намі будзе ўжо да канца, заўсёды» 
Ярмошыну спалохала цішыня вакол выбараў 
Прызыўнікі, залічаныя ў ВНУ і магістратуры да 10 жніўня, могуць рэалізаваць сваё права на адтэрміноўку ад прызыву, паведамілі ў Міністэрстве абароны. 
«Тэст на „чый Крым?“ здымае любыя пытаньні» — украінскі рэстаратар адмовіўся прадаваць беларусам франшызу «П’яная вішня» 
Непаразуменьні паміж беларускімі і ўкраінскімі бізнэсоўцамі ўзьніклі, калі ў Менску адкрыўся бар «П’яная вішня». 
Чаго беларусам не хапае для шчасьця? 
Апытанка ў Менску 
А ў нас 30 000 падпісантаў на youtube! 
Дзякуй, што глядзіце нашы відэа і падпісвайцеся на канал: <a_href="https://www.youtube.com/user/svabodavideo">https://www.youtube.com/user/svabodavideo</a> 
Xaver падтапіў Менск. 
ФОТА і ВІДЭА 
Будзе нешта цiкавае 
Знайшлі сядзібу полацкіх князёў эпохі Ўсяслава Чарадзея. 
Гэта як цяперашнія «Дразды» 
«Заробак „бруднымі“ — 4400 эўра. 
З вылікам падаткаў — 2500» 
Юлія Бірукова адпрацавала па разьмеркаваньні гінэколягам у беларускай паліклініцы тры гады і сышла ў дэкрэт. 
А потым вырашыла зьмяніць жыцьцё і пераехаць будаваць кар’еру лекаркі ў Нямеччыне. 
Тэлеграм-канал <a_href="https://t.me/vybary">@vybary</a> паскардзіўся ў суд на Лукашэнку! 
На што скардзяцца: 
«На 80 жыхароў адна душавая». 
Як жывецца ў найстарэйшым інтэрнаце Магілёва 
<a_href="https://telegra.ph/file/4415e00dff60f28814b4f.jpg"></a>Жыхары Салігорску выступаюць супраць будаўніцтва праваслаўнай царквы ў лесапаркавай зоне. 
Стварылі пэтыцыю 
У Салігорску і так ёсьць шэсьць праваслаўных храмаў. 
Жыхары кажуць, што сёмы - ужо занадта. 
Все абязаны служыць 
Родзіны сыны! 
А калі ня хочаш, дык 
Ты невыязны. 
Саўка ды Грышка пра студэнтаў і войска 
«Бацькі яшчэ ня ведаюць». 
Студэнтка расказала, як напісала скаргу на Лукашэнку 
У Маскве пачаўся ВЕЛІЗАРНЫ мітынг за права на выбары. 
«Хапун» у Маскве. 
Пэрсэіды над статуяй зубра і ня толькі. 
Нарабілі прыгожых фота: 
У Лідзе паставілі помнік Гедзіміну <a_href="https://www.svaboda.org/a/30105921.html">https://www.svaboda.org/a/30105921.html</a> 
Гімнастку Станюту не пусьцілі на вуліцу імя яе прабабулі 
Гэтая вуліца — на тэрыторыі катэджнага пасёлку, які належыць Dana Holdings. 
<a_href="https://telegra.ph/file/ffc5ba45cc4bc44fdeff7.jpg">​​</a>«Лепш не пішыце, за гэтым стаяць высокія людзі». 
Рэпартаж з той Шклоўшчыны, дзе Лукашэнку бачылі толькі ў тэлевізары 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30101832.html">ДЗЕ НЕ СТУПАЛА НАГА ЛУКАШЭНКІ</a> 
Што адбываецца ў палескай вёсцы, дзе выявілі сібірскую язву 
Ленінскі суд Менску адмовіўся заводзіць справу супраць Лукашэнкі 
«Бацькі даведаліся, мы трохі пасварыліся, і я зьехала ў Менск. 
Яны турбуюцца, бо абое ў бюджэтных арганізацыях працуюць. 
Думаюць, што я здуру так зрабіла» 
Сьвежыя вогненныя цытаты ад Лукашэнкі! 
Ярмошына назвала «сьцёбам» скаргу студэнткі ў суд на Лукашэнку 
Але вось сама студэнтка так ня лічыць 
Расейскі часопіс узяў інтэрвію ў студэнткі МДУ імя Ламаносава, якая нядаўна скончыла школу ў Беларусі. 
Дзяўчына, якая хаваецца пад псэўданімам, сьцьвярджае, што: 
Беларусы ў школе глыбей вучаць польскую гісторыю, а не расейскую, 
Францішак Багушэвіч пісаў па-польску, 
А беларуская мова ўтварылася, як сумесь двух іншых - польскай і рускай. 
І вольнай прасторы яшчэ на дзьве Ямайкі 
Дзьвюх з трох беларускіх турыстак, якія прапалі ў гарах Грузіі, знайшлі мёртвымі 
Савецкая ўлада масава пераймяноўвала старажытныя гарады й мястэчкі Беларусі, назвы якіх здаваліся ёй «немілагучнымі» і палітычна сумнеўнымі. 
Але выкарыстоўваць тапанімію як складнік гібрыднай вайны пачалі яшчэ ў Расейскай імпэрыі — пасьля паўстаньня Кастуся Каліноўскага 1863–64 году. 
Так Койданава зрабілі Дзяржынскам, Рудобелку — Акцябарскім, Дрысу — Верхнядзьвінскам, Ігумен — Чэрвенем, Кабыльнік — Нараччу, Качэрычы — Кіраўскам, Прапойск — Слаўгарадам, Шацілавічы — Сьветлагорскам. 
Агулам блізу 450 беларускіх паселішчаў пацярпелі ад гэтага. 
Стала вядома, як загінулі дзьве беларускі ў гарах Грузіі 
«Хадзілі ў горы 30 гадоў, у Сванэцію пайшлі другі раз». 
Што вядома пра турыстак, якія загінулі ў Грузіі 
Вось такая цэнзура ў дзяржаўнай прэсе 
Хоць герб "Пагоня" зьяўляецца гісторыка-культурнай каштоўнасьцю 
Каля 50 рабочых з Расеі выйшлі на галоўную плошчу Астраўца. 
Яны патрабуюць разьліку за два месяцы працы. 
Як беларусы прабіліся ў эліту пляжнага футболу. 
Тлумачыць беларускамоўны брамнік зборнай 
Дырэктар Kolobike: На наступны год плянуем беларускую вэрсію, а пост пра мову — чыясьці правакацыя 
Пратэст супраць акумулятарнага заводу ў Берасьці. 
Больш за 150 чалавек выйшлі на плошчу 
Магчыма, гэта самы незвычайны аўтавакзал, які вы бачылі. 
Гэта Вілейка, асноўны пакуль на рэканструкцыі 
Невядомы паведаміў пра «мінаваньні» менскіх гатэляў, аэрапорту і чыгуначнага вакзалу 
Менск «замінавалі»: што адбываецца ў цэнтры гораду. 
Першае фота абвінавачанага ў падвойным забойстве ў стаўпецкай школе 
Пікет супраць закона аб адтэрміноўках у менскім Тучынскім парку 
2,5 рубля за хвіліну. 
У Менску прайшоў пікет супраць закону аб адтэрміноўках. 
Начныя маланкі над Менскам. 
Прыгожа? 
Больш фота тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30118629.html">https://www.svaboda.org/a/30118629.html</a> 
«Прыходзяць бацькі і кажуць: „Дзіця ненавідзіць беларускую мову“» 
У 2014 годзе двое выпускнікоў філфаку (яна — з хутара Даўнары ў Менскай вобласьці, ён — з малюсенькага раённага цэнтру Кіраўску ў Магілёўскай вобласьці) з дачкой на руках, якой быў тады год, вырашаюць пачаць на «вясельныя» грошы ўласны бізнэс у Менску. 
І ў іх усё атрымліваецца. 
Чытае Пальчыса і Шрайбмана. 
Што расказаў новы галоўны ідэоляг Беларусі 
Археолягі адкрылі муры кляштара часоў ВКЛ сярод Браслаўскіх азёр! 
Браслаўшчына — адзін зь нешматлікіх рэгіёнаў Беларусі, дзе азёрныя астравы былі жылымі. 
На адным зь іх, востраве Манастыр, 500 год таму пасяліліся манахі — для Беларусі рэдкая зьява. 
Цяпер тут адбываюцца раскопкі. 
На нарадзе зь сілавікамі Лукашэнка разьнёс працу праваахоўных органаў. 
Сярод іншага яго абурыла «палачная сыстэма». 
Былыя міліцыянты распавялі нам, як дзеля «палак» і статыстыкі іх прымушаюць фальсыфікаваць справы. 
<a_href="https://t.me/palchys">@palchys</a> прыпыніў рэсурс 1863x. 
Мы распыталі яго навошта, ці рады ён, што яго чытаюць у Адміністрацыі прэзыдэнта і як Тэлеграм зьмяніў яго жыцьцё. 
Як Лукашэнка разносіць міліцыю, якую сам прызначае 
Менску ледзь не ўпершыню ў гэтым годзе адбыўся пратэст — адзіночны пікет супраць зьменаў у закон аб адтэрміноўцы ад войска. 
А што можна вас падштурхнуць дп пратэсту? 
Пішыце ў камэнтарах 
«Набывалі наркотыкі ў нявызначанай асобы, у нявызначаным месцы, у нявызначаны час» 
23 гады на траіх атрымалі па 328-м «антынаркатычным» артыкуле Ягор, Слава і Андрэй. 
Наркадылераў, якія пастаўлялі наркотыкі, не знайшлі. 
На каго і як уплывае відэаблогер, уладальнік дыямантавай кнопкі на Youtube Улад Бумага? 
Ці яго аўдыторыя – выключна падлеткі? 
Чый Улад Бумага – беларускі ці расейскі? 
374 даляры заробку, скарачэньне насельніцтва, закрыцьцё школ. 
Як жыве «беларускі рай», дзе так спадабалася Лукашэнку 
Вось такi рай ⬆️ 
Чаму ўлады так баяцца нават адзіночных пікетаў? 
"Дырэктар сказаў, што я гэтым нічога не даб’юся, сэнсу няма, што я адзін. 
Папярэджваў: калі яму паступіць званок з райвыканкаму, каб такога навучэнца-апазыцыянэра ў каледжы не было, то ён гэта зробіць" 
Сёньня ў Менску бясплатны фэст ад <a_href="symbal.by">symbal.by</a> 
У праграме выступы чатырох вядомых беларускамоўных гуртоў: Akute, :B:N:, NaviBand, Dzieciuki. 
Конкурсы, падарункі, прэзэнтацыя новай калекцыі цішотак. 
«Ежедневник» адказаў на абвінавачаньні БТ у замоўных матэрыялах пра карупцыю ў мэдыцыне 
Працы няма, заробкі 300 рублёў 
Як жыве Капыль, горад, куды Лукашэнка «перадумаў» ехаць 
«Гэта ня вуліца». 
Менскія ўлады ня могуць патлумачыць, чаму нельга гуляць па вуліцы Станюты 
Гарадзенца, якому ампутавалі ягадзіцу пасьля зьбіцьця амапаўцамі, дапыталі ў рэанімацыі 
Неяк так 😃 
25 жніўня ў Магілёве ў далечыні ад людных вуліц адбыўся дазволены ўладамі 30-хвілінны пікет супраць закону аб адмене адтэрміновак ад войска. 
Упершыню за 4 гады беларуская каманда астрафізыкаў вярнулася зь міжнароднай алімпіяды з мэдалём. 
Мы паразмаўлялі з бронзавай мэдалісткай Міраславай Булгакавай пра іншаплянэтнікаў, прэзыдэнцкі фонд і будучыню беларускае навукі. 
Дарадца Трампа па нацыянальнай бясьпецы едзе ў Беларусь 
Толькі адносна нядаўна ўвялі ЦТ, а цяпер адмяняць будуць? 
Чапскі і Радзівіл — беларусы. 
Унікальныя зьвесткі перапісу 1916 году + ВІДЭА 
«Быў на карачках, увесь у крыві» — у Менску невядомы напаў на ЛГБТ-кампанію. 
Адзін хлопец у шпіталі 
Салдата Астравецкага гарнізону пасадзілі на «губу» за мабільнік. 
Ці за канал <a_href="https://t.me/wordandtruth">@wordandtruth</a> у Telegram пра войска? 
- У 2017 годзе Лукашэнка заяўляў, што Беларусі трэба будзе затраціць ня болей за 50 млн даляраў 
- З бюджэта на 2019 было выдаткавана $72 млн. 
- Міністар фінансаў пасьля гульняў заявіў ужо пра суму ў $270 млн. 
- Учора кошт гульняў вырас да $400 млн. 
БелАЗ і Wargaming прэзэнтавалі сумесны праект - танкаБелАЗ 
Аршанцы пратэстуюць супраць дзясятай праваслаўнай царквы ў горадзе 
ЗША: сябар ці вораг? 
Апытанка ў Менску 
Амбасада ЗША: 29 жніўня Болтан сустрэнецца з Лукашэнкам і Макеем каб падкрэсьліць падтрымку ЗША сувэрэнітэту і незалежнасьці Беларусі. 
«Мы зьвярнуліся да Лукашэнкі». 
Настаўнікі стаўпецкай школы просяць пакінуць на пасадзе дырэктарку 
Стаўпецкая школа № 2 стала вядомай на ўсю краіну 11 лютага 2019 году, калі там адбылося падвойнае забойства. 
❗️Сустрэча Аляксандра Лукашэнкі і Ўладзіміра Зяленскага адбудзецца 4 кастрычніка ў Жытоміры 
Такую мэтадычку раздаюць перад сустрэчай з Джонам Болтанам у Менску 
МЗС Беларусі пракамэнтавала рэакцыю расейскіх тэлеграм-каналаў на візыт Болтана ў Менск: 
Аляксандар Лукашэнка назваў візыт Джона Болтана гістарычным. 
Болтан, адказваючы на вітальныя словы Аляксандра Лукашэнкі, падкрэсьліў, што для амэрыканскага боку важныя “пытаньні правоў чалавека, нераспаўсюджваньня зброі”. 
Што Джон Болтан сказаў пасьля сустрэчы з Лукашэнкам. 
29 жніўня 1949 году Савецкі Саюз правёў выпрабаваньне сваёй першай ядзернай зброі на палігоне ў Сяміпалацінску (сёньня Сямей), у Казахстане, і адкрыў новую старонку ў гісторыі халоднай вайны. 
Цягам 42 гадоў СССР на Сяміпалацінскім палігоне падарваў як мінімум 456 ядзерных бомб. 
Закладнікамі выпрабаваньняў сталі мясцовыя жыхары. 
Украіна і Расея абменьваюцца палоннымі. 
Сянцоў на свабодзе 
У эксклюзіўным інтэрвію Джон Болтан распавёў пра тое, што ён пасьпеў абмеркаваць з Лукашэнкам, а таксама, што ён думае пра стаўленьне да «апошняй дыктатуры ў Эўропе» і інтэграцыі Беларусі зь Расеяй. 
«На жаль, я пакуль яшчэ ня Бог». 
65 цытат ад Лукашэнкі ў ягоны юбілей 
«У адну хвіліну сабралі людзей, а цялушкі растварыліся» 
У Івейскім раёне 26 кароваў зьбеглі з фэрмы і тры месяцы блукаюць па лесе. 
Заатэхніка і вэтлекара зьнялі з пасадаў 
Паглядзіце, з кім зьбірае ўраджай Аляксандар Лукашэнка. 
Што гэта з ім за дзяўчаты? 
У мінулыя гады разам з Лукашэнкам зьбіралі ўраджай яго малодшы сын Мікалай і набліжаныя да кіраўніка Беларусі чыноўнікі, спартоўцы і бізнэсмэны. 
Званіца ў Гомелі грае «Тры чарапахі» і «Купалінку»! 
Бачылі калі-небудзь такое?! 
Сакратар Рады бясьпекі Беларусі сустрэўся ў Варшаве з дарадцам Дональда Трампа 
Сакратар Рады бясьпекі Беларусі сустрэўся ў Варшаве з дарадцам Дональда Трампа Джонам Болтанам. 
У Слоніме адкрылі помнік Льву Сапегу! 
У цэнтры Менску прарвала трубу, утварыліся заторы. 
"Мы ў шоку ўсе, усе бацькі ў шоку. 
Чаму яна прыняла такое рашэньне, мы ня ведаем" 
Гэтыя людзі ствараюць выбарчыя камісіі, якія потым лічаць галасы беларусаў на выбарах 
У 1999 годзе 4-гадовая беларуска тры тыдні езьдзіла цягнікамі зь невядомымі людзьмі, пакуль тыя ня кінулі яе на пэроне разанскага вакзалу. 
Дзіма Жызьнеўскі ня можа жыць без адмысловай амінакіслотнай сумесі. 
Але ў адзін дзень дзяржава перастала лічыць яго інвалідам і адмовілася выдаваць сумесь бясплатна. 
Усё толькі таму, што Дзіму споўнілася 18. 
У Эўропе, Украіне і Расеі такой сумесьсю забясьпечваюць пажыцьцёва. 
У год яна каштуе каля 10 тысяч рублёў. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30143102.html">https://www.svaboda.org/a/30143102.html</a> 
«Яна нічога ня памятала пра сапраўдных бацькоў». 
Гутарка з прыёмнай маці Юлі, якая зьнікла 20 гадоў таму 
Цытата дня 
«Я пайшла ў бярэзьнічак за агароджу, дык падышоў вартаўнік і мяне выганяе. 
Я кажу: „Паспрабуй выгані. 
Я грамадзянка Беларусі, гэта мая зямля“». 
Жыхары лагойскіх вёсак Кроква і Цна ня могуць хадзіць у лес і на раку, бо тут агароджваецца вялізны ўчастак, аддадзены ў арэнду на 99 гадоў Аб’яднаным Арабскім Эміратам. 
Былы начальнік раённага аддзелу наркакантролю з Магілёва Іван Пацёмкін адбывае 10-гадовае пакараньне з тымі, каго правакаваў на парушэньне закону і каго ў выніку асудзілі за наркотыкі! 
Адміністрацыя папраўчай установы загадала ім, каб былога міліцыянта не чапалі. 
Краіна для жыцьця 
Ілан Маск адказаў, што не дарыў Лукашэнку «Тэслу» 
Лукашэнка хоча правесьці Алімпіяду! 😲 
У Лідзе адкрываюць помнік князю Гедзіміну 
Неўзабаве фотарэпартаж на нашым сайце 
А вось i вiдэа 
Людзі прынесьлі сьцягі з Пагоняй і разгарнулі вялікі бел-чырвона белы сьцяг. 
Міліцыя нікога не чапала. 
Па Польшчы ходзяць электрычкі, упрыгожаныя мапай, на якой у складзе II Рэчы Паспалітай – землі сучасных Беларусі, Украіны, Літвы. 
Выбралі для вас цікавых патэнцыйных кандыдатаў у дэпутаты. 
Самае важнае пра кожнага зь іх 
Беларус Андрэй Курэйчык — аўтар сцэнараў папулярных расейскіх фільмаў. 
Адзін з апошніх, «Движение вверх», стаў самым касавым за ўсю гісторыю сучаснага расейскага кінэматографу, сабраўшы ў пракаце каля 55 мільёнаў даляраў. 
А ганарар Курэйчыка за праект даходзіць да 100 тысяч даляраў. 
Колькі яму заплацілі за ролю залётніка каханай паэта, як з гэтым зьвязана банкруцтва нацыянальнага кінавытворцы і чаму ў Беларусі няма харасмэнту — сцэнарыст расказвае ў аўтарскім праекце Каці Маркоўскай «Морква». 
Пісталет Макарава за 250 даляраў, «калашнікавы», артылерыйскі снарад. 
У Баранавічах судзяць за крадзеж і гандаль зброяй 
На лаве падсудных 10 чалавек. 
Сярод абвінавачаных вайскоўцы, міліцыянт, грамадзянскія спэцыялісты і беспрацоўныя 
Уначы 8 верасьня ў пункце пропуску на чыгуначнай станцыі Гарынь у Столінскім раёне Берасьцейскай вобласьці памежнікі зьнялі зь цягніка 31-гадовага брытанца Эліята Майкла Сынклера, які накіроўваўся зь Менску ў Львоў. 
З дакумэнтамі ў яго ўсё было ў парадку. 
Намесьнік начальніка Ўпраўленьня культуры Менгарвыканкаму Аляксандар Шастакоў адмовіўся пракамэнтаваць нам, якія ў яго былі прэтэнзіі да арганізатараў фэсту. 
Вось і з’ездзіў да Лукашэнкі 
У ноч з 24 на 25 жніўня ў Менску невядомы напаў на ЛГБТ-кампанію. 
Сьледчы камітэт распачаў праверку, але злавіла падазраванага ў тым жа месцы тая самая ЛГБТ-кампанія. 
Каманда Службы бясьпекі Лукашэнкі заняла 5-е месца на чэмпіянаце сьвету Bodyguard-2019 
Сям’я доктара, у кватэру якога памылкова ўварваўся АМАП, адсудзіла каля 3000 рублёў 
Вынесены прысуд за двайное забойства ў стаўпецкай школе! 
Сын загінулай настаўніцы пасьля прысуду Вадзіму М.: «Што яму перашкодзіць паўтарыць гэта зноў?» 
Хуткасьць 90 км/г, 1,59 праміле алькаголю. 
CК расказаў падрабязнасьці аварыі ў Белаазёрску, у выніку якой загінулі 5 чалавек 
А вы зачакалiся? 
15-гадовы Улад вучыўся ў 9 клясе школы ў вёсцы Мікалаеўка Буда-Кашалёўскага раёну. 
12 верасьня ён памёр на перапынку. 
Паводле Сьледчага камітэту, «школьніку стала блага, ён самлеў». 
Аднак школьнікі кажуць, што Ўлада стукнуў аднаклясьнік. 
Беларускую ідэалёгію замяняюць на расейскую? 
Што ня так з артыкулам «Да пытаньня аб гістарычнай палітыцы», якую напісалі сілавікі і афіцыйныя гісторыкі. 
Пачытайце: 
Шуневіч у новым іміджы закрыў мотасэзон. 
Больш фота: 
Чарга на ўваход на Wargaming Fest 😮 
А вы пойдзеце? 
Расейскае выданьне «Коммерсантъ» сьцьвярджае, што атрымала доступ да праграмы эканамічнай інтэграцыі Расеі і Беларусі. 
У ёй «на ўзроўні экономiк фактычна ідзе гаворка пра стварэньне з 2022 году канфэдэратыўнай дзяржавы». 
Іх баяўся Лукашэнка 
16 верасьня 1999 году зьніклі бязь зьвестак беларускі палітык Віктар Ганчар і прадпрымальнік Анатоль Красоўскі. 
Пазьней на месцы, дзе па меркаваньнях адбылося выкраданьне, былі знойдзеныя аскепкі шкла аўтамабіля і сьляды крыві. 
Гэты візыт мае нашмат большае значэньне, чым візыт Болтана, без практычных мэтаў і дамоўленасьцяў. 
Хэйл мусіць канчаткова дамовіцца пра вяртаньне амбасадараў. 
У цэнтар Менску выйшлі людзі з партрэтамі зьніклых палітыкаў. 
80 гадоў таму Чырвоная армія пачала паход у Заходнюю Беларусь і Ўкраіну. 
Ці былі ў беларусаў шанцы здабыць сваю дзяржаву ў ХХ стагодзьдзі? 
Пачытайце погляд гісторыка, чаму ў 1939 годзе яшчэ не было ўзьяднаньня беларусаў і калі яно адбылося: 
80 год таму беларуская дзяржава займела найбольшую плошчу за апошняе стагодзьдзе. 
Пасьля далучэньня Заходняй Беларусі ў верасьні 1939 году тэрыторыя БССР вырасла на 80% і дасягнула плошчы 225 тысяч квадратных кілямэтраў. 
Мы падрыхтавалi інфаграфіку, якая адлюстроўвае зьмены дзяржаўных межаў і плошчы беларускай дзяржавы за апошнія 100 год. 
Зянон Пазьняк выказаўся наконт 80-годзьдзя аб’яданьня Заходняй Беларусі і БССР у 1939 годзе. 
Цяпер афіцыйна: ЗША вернуць амбасадара ў Беларусь 
Намесьнік дзяржсакратара ЗША Дэвід Гэйл разам з дэлегацыяй амбасады ЗША наведаў Курапаты 
Інтэграцыя адбудзецца? 
Сямашка перакананы: «Нашыя сувязі будуць яшчэ цясьнейшымі, каб быць мацнейшымі і жыць у лепшых умовах». 
Што яшчэ вядома: 
Пачытайце, як у Расеі ўспрынялі навіну пра вяртаньне амбасадара ЗША ў Беларусь 
Два беларускія сьвятары РПЦ падпісалі адкрыты ліст з заклікам перагледзець прысуды фігурантам «маскоўскай справы». 
Адно імя, імаверна, для вас вядомае 
Настаўніца пагражала стукнуць школьніка партай і абражала яго. 
А Лукашэнка абараніў яе. 
У гомельскай школе №15 працягваецца скандал. 
Настаўніца, якая пагражала стукнуць школьніка партай і абражала яго, вярнулася на працу. 
Цяпер звальняюць дырэктарку на загад Лукашэнкі 😕 
Павал хацеў скончыць жыцьцё самагубствам, усур’ёз зьбіраўся ратаваць ільва з заапарку і купляў квіткі ў Кітай, а за яго маліліся, каб выгнаць дэманаў. 
Паглядзіце, як жывецца беларусу, у якога псыхічнае захворваньне: біпалярны афэктыўны разлад. 
Вось і камэнтар ад Лукашэнкі, які заступіўся за «настаўніцу з партай» 
Выпадак з настаўніцай даў Лукашэнку чарговую магчымасьць умацаваць свой імідж Бацькі? 
Пачытайце меркаваньне 
Дырэктарку ўсё ж такі ня звольняць? 
Маем адказ ад чыноўнікаў 
Што трэба ведаць пра здарэньне ў гомельскай школе, дзе настаўніца пагражала забіць чацьвёртаклясьніка. 
Сабралі самае галоўнае за дзень: 
Спыталі ў мінакоў, як яны ставяцца да сытуацыі з гомельскай настаўніцай, якая абразіла вучня. 
Што стала зь першай настаўніцай Колі Лукашэнкі. 
Гісторыя Марыі Багамолавай 
Мы паспрабавалі зьвязацца з Марыяй Багамолавай праз Фэйсбук. 
Першая настаўніца Мікалая Лукашэнкі прачытала паведамленьне і выдаліла свой акаўнт.😕 
Каб даць канцэрт у Менску, Вакарчук прапусьціў паседжаньне Вярхоўнай Рады. 
На «Менск-арэне» быў аншляг. 🎤 👏 
На думку Максіма, галоўная розьніца паміж жыцьцём у Амэрыцы і Беларусі — у хуткасьці жыцьця. 
«Тут [у ЗША] час ляціць, больш нагрузак. 
Усё робіцца хутчэй. 
Горадня здалася ціхім гістарычным горадам». 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30175494.html">https://www.svaboda.org/a/30175494.html</a> 
Амэрыканец прабег 300 кілямэтраў зь Менску да Кажан-Гарадка ў Лунінецкім раёне. 
Навошта? 
Адказ у відэа 👇 <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=O3qZFp1LQ2A">https://www.youtube.com/watch?v=O3qZFp1LQ2A</a> 
У Беларусь прыйшоў новы флэшмоб #TetrisChallenge 
У рамках флэшмобу ратавальнікі, мэдыкі, пажарныя і паліцыянты з розных краін сталі раскладваць увесь свой працоўны рыштунак і класьціся побач, як часьцінкі ў тэтрысе. 
Як ставяцца беларусы да рынкавых рэформаў? 
Ці вытрымаюць беларусы рэформы, калі яны пачнуцца пасьля сыходу Лукашэнкі? 
Адказваем тут 👇 
Паўтары сотні студэнтаў Віцебскага ўнівэрсытэту адправiлi зьбіраць яблыкі для мясцовага кансэрвавага заводу 
Працаваць даводзілася нават у дождж, без выходных, а харчаваньне было кепскае. 
Пазьняк пра перапахаваньне Каліноўскага ў Беларусі: Гэтага катэгарычна нельга рабіць! 
Пад будынкам Менскага гарадзкога суду ўтварыўся сход у падтрымку Паліенкі. 
Мiлiцыя патрабавала, каб людзі разышліся 
Літоўцы гатовыя падтрымаць перазахаваньне Каліноўскага ў Беларусі! 
Урад Літвы не зьбіраецца перадаваць Беларусі парэшткі Каліноўскага. 
Пакуль што 
«Зашмат няправільных размоваў пра інтэграцыю з Расеяй» 
Лукашэнка ўпершыню ладзіць сустрэчу з украінскімі СМІ. 
Стала вядома, калi перапахаваюць Кастуся Каліноўскага 
«Я ўбачыў у камэнтарах, што 98,5% людзей падтрымліваюць мяне. 
Сябры папрасілі мяне ісьці ў дэпутаты» 
Сярод прэтэндэнтаў на дэпутацкі мандат ад Гомеля — фэрмэр-блогер Юры Ганцэвіч. 
На Youtube-канале ён займеў нечаканы посьпех з ролікам пра дарожны збор: 250 тысяч праглядаў. 
Ускладаньне кветак да помніка Янку Купалу суд палічыў несанкцыянаванай акцыяй пратэсту! 
23-я гадовая Вераніка зладзіла кліматычны страйк на менскім Камароўскім рынку 
🌍 Менавіта з такой формы пратэсту пачынала швэдзкая экалягічная актывістка Грэта Тунбэрг. 
Яе падтрымалі сотні экаактывістаў ва ўсім сьвеце. 
«Беларуская Грэта» з Камароўкі 
Ці ведаеце вы, што беларускі экзархат утварыўся раней, чым Беларусь стала незалежнай дзяржавай? 
А БПЦ ачольвае грамадзянін Расеі. 
Тым часам закон Беларусі «Аб свабодзе сумленьня і рэлігійных арганізацыях» у артыкуле 13 забараняе кіраваць рэлігійнымі арганізацыямі іншаземцам. 
Найлепшая тэнісістка Беларусі Арына Сабаленка выйграла турнір WTA Premier 5 у кітайскім горадзе Ухань. 
Прыйшлі мы, пахадзілі па могілках. 
Палубінскі гаворыць: „Ай, давай гэтую магілу пакажам, безыменную. 
Стаіць там нейкі крыж“. 
Гэтую — то гэтую» 
На пытаньне, навошта яны «прыдумалі» магілу Каліноўскага, Пакутнік адказаў: «Каб даць справаздачу супрацоўнікам аблвыканкаму». 
«Вось так узьнік міт магілы Віктара», — падсумоўвае мужчына. 
Магілёўскі аблвыканкам разглядае інтэграцыю з Расеяй як «яднаньне семʼяў, сваяцтва, дзе сябруюць, любяць і гэтым ганарацца». 
«Мой напарнік забраў дзяўчыну і пасадзіў яе ў трактар». 
Падрабязнасьці выкраданьня дзяўчыны 
Як старшыня КДБ плакаўся дэпутату БНФ 
Як жыве беларуская вёска? 
Ці праўда, што ў вёсцы няма працы, а на той, якая ёсьць, прапаноўваюць нікчэмныя заробкі? 
Шукаць адказы на гэтыя пытаньні мы зьезьдзілі ў выпадкова абраны сельсавет — Хаценчыцкі, што ў Вілейскім раёне Менскай вобласьці. 
Як у Глыбокім вырабляюць журавіны ў цукровай пудры. 
РЭПАРТАЖ 
Украіна пагадзілася на ўрэгуляваньне сытуацыі на Данбасе паводле «формулы Штайнмаера» 
Што гэта за формула: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30193731.html">https://www.svaboda.org/a/30193731.html</a> 
Больш за 130 тысяч жыхароў Беларусі атрымалі «карты паляка». 
Як яе атрымаць і што яна дае? 
«Сама б яго патапіла. 
Ён зламаў маё жыцьцё». 
Рэпартаж з суду ў справе аб гібелі 5 чалавек у ДТЗ пад Белаазёрскам 
У Літве рэпэтуюць магчымую аварыю на Астравецкай АЭС, якая будуецца ў Беларусі. 
Напішы ў камэнтах імя героя чарговага выпуску “Морквы” і выйграй кнігу ягонага аўтарства! 
Вялікае інтэрвію з Зянонам Пазьняком! 
❗️❗️❗️МЗС Літвы: Магерыні адклікала візыт у Беларусь 
У сувязі з гэтым адмяніў свой візыт у Менск і міністар замежных справаў Літвы Лінас Лінкявічус. 
Раней паведамлялася, што ў Менск не прыедзе і міністар замежных справаў Польшчы Яцак Чапутовіч. 
Зянон Пазьняк сказаў, калі вернецца ў Беларусь 
Візыт Магерыні быў скасаваны ўчора ўвечары. 
Прадстаўнікі Эўразьвязу вінавацяць у гэтым Лукашэнку. 
Лукашэнка сустрэўся з Зяленскім. 
Стрым 
«Няхай ваш Лукашэнка навучыць нашага Зяленскага». 
Жыхары Жытоміра пра сустрэчу кіраўнікоў Беларусі і Ўкраіны. 
Лукашэнка: ніхто ніколі не дазволіць нам вельмі моцна сябраваць. 
Зараз журналісты падумаюць, што мы нібыта супраць Расеі і Кітаю нацэленыя. 
Зяленскі: а вы не саромейцеся гэтага. 
Лукашэнка: Я вас за язык не цягнуў. 
Я не саромеюся. 
Украінскі журналіст Паўло Шаройка, асуджаны ў Беларусі на 8 гадоў зьняволеньня за шпіянаж, памілаваны і ўжо знаходзіцца ва Ўкраіне 
Вядомыя беларусы пра беларускую мову і перапіс 
Самае сьмешнае з сустрэчы Лукашэнкі і Зяленскага 
Статкевіч анансаваў мітынг у Менску. 
Што там будзе 
Паводле Міколы Статкевіча, у ягоную ініцыятыўную групу на прэзыдэнцкія выбары ўжо запісаліся больш за 3 тысячы чалавек. 
«Скончым запісваць на пікетах, працягнем запісваць праз інтэрнэт. 
У маёй ініцыятыўнай групе будзе 10 тысяч, і мы разам панясём сьпісы на рэгістрацыю ў ЦВК, пасьля абвяшчэньня выбараў. 
І пастаім на плошчы Незалежнасьці, пачакаем вынікаў» 
Статкевіч праводзіць мітынг у цэнтры Менску <a_href="https://www.svaboda.org/a/30201789.html">https://www.svaboda.org/a/30201789.html</a> 
Дэмаграфічны партрэт паляка Беларусі 
Палякі былі заангажаваныя ў беларускую мову больш, чым насельніцтва ў цэлым, а паводле паказьніку мовы хатніх зносінаў — больш, чым нават этнічныя беларусы. 
Як АНТ пачало змагацца з фэйкамі 
«Эўрапейская Беларусь» пікетуе форум «Менскі дыялёг», на якім анансавалі ўдзел Лукашэнкі. 
«Калі нас падмануць, мы пойдзем на прэзыдэнцкія выбары» 
Гэтыя людзі трымаюць рэкордны для Беларусі пратэст. 
Ужо другі год яны штотыдзень выходзяць у цэнтар Берасьця з патрабаваньнем закрыць завод акумулятараў. 
Узімку яны сабралі 40 тысяч подпісаў у сваю падтрымку, потым за іх заступіўся сам Лукашэнка. 
Цяпер яны ідуць у парлямэнт. 
Як Скірмунты ў 1907 годзе плянавалі адрадзіць ВКЛ з трыма сталіцамі 
«У людзей ўзрастаюць спадзяваньні на Ўладзіміра Пуціна, асабліва гэта заўважна ва ўсходніх раёнах Беларусі. 
Яны спадзяюцца, што Пуцін прыйдзе і ўратуе іх, навядзе парадак. 
І гэта ня толькі сярод простых людзей, а сярод рэгіянальнага чынавенства, сілавікоў. 
Людзі спадзяюцца, што з прыходам Расеі ўздымуцца заробкі» 
«Ты што, калхозьнік?» 
Першаклясьнік Багдан з маленства размаўляе толькі па-беларуску 
У 1990 годзе быў прыняты Закон аб мовах, які надаў беларускай мове статус адзінай дзяржаўнай 
Ці насаджвалі тады беларускую мову сілаю? 
ЯК МАЛЯВАЛІ МЕЖЫ БЕЛАРУСІ. 
ЧАСТКА ІІІ 
У 1940-м БССР прымусілі аддаць Друскенікі, Сьвянцяны і Салечнікі 
«Дзеці па ім млелі». 
Бацькі стаяць гарой за выкладчыка робататэхнікі, якога «ўзялі» за марыхуану 
Чатыры беларусы загінулі па дарозе ў Маскву 
Мы спыталі ў мінакоў у Менску, што для іх родная мова 
У Барысаве падчас святкаваньня «Дажынак» вецер перакуліў гандлёвую палатку, ёсьць пацярпелыя. 
Пастухі і даярка маюць «папяццот», фэрмэрскія каровы даюць малака ў разы больш, чым калгасныя 
Як чыноўнік на пэнсіі стварыў фэрму і прадае «малочку» на 1000 рублёў у дзень 
Тысячы беларусаў дапамаглі адбудаваць пасьля пажару ўнікальны прытулак для траўмаваных птушак! 
А наша відэа з беларускамоўным хлопчыкам набрала мільён праглядаў на трох сетках (FB, VK, OK) 
«Усе непаўналетнія, якія сядзяць за наркотыкі, падпадуць пад амністыю», — Міністэрства ўнутраных спраў 
«Прадаваць сувэрэнітэт ніхто ня будзе». 
Вялікае інтэрвію зь міністрам Макеем 
Зьміцер Паліенка спрабаваў ўскрыць вены на судзе. 
Ціхі і спакойны, але актыўны і з бойкамі. 
Лукашэнка расказаў, які хоча парлямэнт <a_href="https://www.svaboda.org/a/30223569.html">https://www.svaboda.org/a/30223569.html</a> 
«На выбары ідзём не для піяру, а каб голас моладзі быў пачуты», — кандыдаты ад <a_href="https://t.me/moladzbel">@moladzbel</a> правялі прэс-канфэрэнцыю ў ба́ры 
Ігар мае багаслоўскую адукацыю, кахае свайго мужа і лічыць, што клір удзельнічае ў чалавеканенавісьніцкай кампаніі. 
Пагутарылі зь ім пра царкву, сям’ю і сэксуальную ідэнтычнасьць. 
Беларускія грошы маглі выглядаць вось так: 
21 кастрычніка 1943 году нацысты зьнішчылі Менскае гета. 
У гэты дзень Менск страціў частку сваёй ідэнтычнасьці. 
Разам з гета амаль цалкам зьнікла шматвекавая прысутнасьць габрэяў у беларускай сталіцы. 
«Бывае, накрычыць або шлёпне». 
Што вядома пра бацьку, які да сьмерці зьбіў сваю малую дачку. 
Год таму выхавацелька дзіцячага садку Алёна Саўраненка выклала на YouTube свой трэк «Рыбкі» — так на сучаснай рэп-сцэне зьявілася новая зорка Alyona Alyona, якая сьпявае не пра грошы і тачкі, а пра булінг і прыняцьце сябе. 
Мы паразмаўлялi са сьпявачкай напярэдадні першага менскага канцэрту. 
У апытанках больш за 70% людзей прагаласавалі за беларускую мову. 
І тут раптам вынікі засакрэцілі! 
У жніўні 1944 году палова сучаснай Віцебскай вобласьці павінна была адысьці да РСФСР. 
Дакумэнты на перавод вобласьці ўжо ляжалі на стале ў Сталіна. 
Але вось якія аргумэнты беларусаў паўплывалі на Сталіна. 
«Буду шчасьлівая, калі да нас прыйдуць дзяды і бабкі з тату» 
Ірыне Бабарэцы 23 гады, сёньня яна гаспадыня мадэльнага агенцтва, дзе працуе 17 чалавек. 
Яны маюць тату, пірсінг і зусім не падобныя да подыюмных мадэляў. 
«Значыць, я ўсе правільна сказаў, што так яны папалохаліся. 
Я казаў пра краіну для жыцьця, дзе праводзяць „Славянскія базары“ і будуюць прыбіральні за мільён даляраў, а па тэлевізіі круцяць ролікі аб зьбіраньні па капейцы дзецям на лекі. 
Гэта маразм, подласьць. 
Асабіста мне сорамна за такую краіну» 
«Быў добры хлопец». 
Міліцыянт з Рэчыцкага раёну скончыў жыцьцё самагубствам 
Падрабязнасьці: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30234392.html">https://www.svaboda.org/a/30234392.html</a> 
А вось як выглядала б Беларусь у эмодзі 😀 
Знайшлі свой горад? 
Паліенку вызвалілі ў залі суду! 
«На маю заўвагу перапісчыца закаціла вочы»: Людзі абураюцца перапісам, у Белстаце ня бачаць праблемы 
Ці вы ведалі, што беларускі кот ня толькі мяўкае, але таксама яўкае, княвае, няўчыць, крычыць, а яшчэ, вядома ж, курняўкае? 
Якія гукі мы чуем ад жывёлаў па-беларуску (з малюнкамі і мапамі) <a_href="https://www.svaboda.org/a/29697666.html">https://www.svaboda.org/a/29697666.html</a> 
#культура_мовы #па_беларуску_дзецям 
— Так, Беларусія. 
А віза ваша дзе? 
— Якая віза? 
— Наша, расейская віза. 
— У нас з вамі няма візаў. 
— Так? 
Ну ладна. 
А міграцыйная карта? 
— І карт міграцыйных няма. 
— Як я вас тады рэгістраваць буду? 
Бардак. 
Наш журналіст Алесь Пілецкі упершыню ў жыцьці паехаў у Расею паглядзець, як там не па тэлевізары, а насамрэч. 
Топ-5 фільмаў пра Лукашэнку на YouTube <a_href="https://www.svaboda.org/a/30241949.html">https://www.svaboda.org/a/30241949.html</a> 
У ноч з 29 па 30-га кастрычніка па загаду Сталіна і Молатава, у дзень сьвяткаваньня Ленінскага камсамола, былі расстраляныя лепшыя прадстаўнікі беларускай культуры. 
Гісторыя ночы расстрэлаў беларускай інтэлігенцы. 
Як бы гэта выглядала ў нашы дні: 
Што зьмянілася на «Валадарцы» пасьля прыходу Юрыя Караева на пасаду міністра ўнутраных спраў? 
Як прэсуюць беларускіх анархістаў? 
Пра гэта і на іншыя тэмы мы паразмаўлялі са Зьмітром Паліенкам, які выйшаў на волю з «Валадаркі», дзе правёў больш за 8 месяцаў. 
Вельмі шмат людзей прыйшло ў Курапаты. 
Вядзем стрым 
Як бы выглядала стужка навінаў, калі б рэпрэсіі адбываліся сёньня 
Ці магчыма, што падзеі могуць паўтарыцца? 
У верасьні жаночая каманда ФК «Менск» выйшла ў 1/8 Лігі чэмпіёнаў, абыграўшы каманду «Цюрых». 
Гэта найлепшы вынік для каманды — і для беларускага футболу: мужчынскія каманды да такога ўзроўню не даходзілі ніколі. 
Сёньня 100 гадоў публікацыі тэксту гімну БНР. 
„Ваяцкі марш“, аўтар якога Краўцоў Макар, пакладзены на музыку Ўладзімера Тэраўскага, стаў дзяржаўным гімнам БНР. 
Чаму менавіта ён? 
Бо энэргічны. 
Беларусы бяруць свой лёс у свае рукі: мы выйдзем; мы дамо адпор; мы адродзім жыцьцё Рэспублікі сваей. 
Аналізуем мову твораў — прэтэндэнтаў на статус нацыянальнага гімну. 
Пад Магілёвам знайшлі новае месца сталінскіх расстрэлаў! 
У Расеі знайшоўся сваяк аднаго з кіраўнікоў ураду БНР 
У былым доме жонкі першага прэзыдэнта Беларусі Галіны Радзівонаўны Лукашэнкі ў Рыжкавічах жыве старшыня Шклоўскага райвыканкаму Аляксандар Ціток. 
Мы наведаліся на Шклоўшчыну, дзе, як кажуць мясцовыя, пабудавалася сям’я Лукашэнкі. 
Як беларусы ўшанавалі памяць ахвяраў сталінізму ў Быкаўні пад Кіевам. 
Як калекцыянэр з ЗША 10 гадоў ганяўся за хакейным джэрсі з «Пагоняй» <a_href="https://www.svaboda.org/a/30248129.html">https://www.svaboda.org/a/30248129.html</a> 
У Менску зьбіраецца шэсьце на Дзяды. 
Зьбітага лідэра «Маладога фронту» аштрафавалі на 1657 рублёў. 
Ягонага брата — на 510 рублёў 
Блогер NEXTA зьбірае людзей у цэнтры Менску. 
Як гэта будзе 
«Ну не баімся мы людзей з інфарктамі, не баімся?» — пытаецца Кірыл Жаранкоў. 
А вось пра псыхічныя захворваньні ў Беларусі ўсё яшчэ рэдка кажуць, бо пабойваюцца гэтых тэмаў. 
Спыталі ў псыхіятра пра статыстыку па псыхічных захворваньнях беларусаў. 
Прэзэнтацыя кнігі “Давайпака”. 
Стрым: <a_href="https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/471763666773774">https://www.facebook.com/svaboda.org/videos/471763666773774</a> 
Наш журналіст Дзьмітры Гурневіч склаў ТОП плюсаў Кастрычніцкай рэвалюцыі 
Да прыхiльнiкаў ЭЗ дадалася яшчэ адна ўзроставая группа – 25-34 гадоў. 
Цікавыя лічбы! 
З партрэтамі Сталіна і Леніна бальшавікі, камуністы і нацболы адзначалі дзень Кастрычніцкага перавароту. 
Больш фота тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30258026.html">https://www.svaboda.org/a/30258026.html</a> 
На пл. Свабоды прысутнічаюць ў вялікай колькасьці актывісты БРСМ. 
Гучна грае музыка, прысутнічаюць журналісты трох дзяржаўных каналаў 
Праз гадзінку 
Стрымім зь мітынгу на плошчы Свабоды. 
NEXTA прапанаваў прыхільнікам сабрацца ў цэнтры Менску. 
Да яго далучыліся некаторыя кандыдаты ў дэпутаты і аўтары палітычных каналаў. 
Жывая трансьляцыя тут: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=je-2DPgivvE">https://www.youtube.com/watch?v=je-2DPgivvE</a> 
Зараз на плошчы Свабоды 
На плошчы зьявіўся Nexta 🤣 
Пагаварыйшы з міліцыянтам у цывільным, Клішкевіч загадаў перанесьці сваю палатку з абсталяваньнем насупраць пікета Нехты 
На падыходах да плошчы людзі ў цывільным часткова правяраюць рэчы людзей. 
Некаторых не пускаюць прайсьці 
Пачынаем стрым! 
Зьбілі і затрымалі Андрэя Шарэнду, які хацеў усталяваць гукаўзмацняльную тэхніку ў корабе трактара, што стаіць ззаду ратушы. 
Тэхніку разьбілі 
Працягваем трансьляцыю тут: 
Зьбіты Андрэй Шарэнда, які хацеў усталяваць гукаўзмацняльную тэхніку ў кодабе трактара, што стаіць ззаду ратушы. 
Тэхніка разьбітая. 
Каардынатар кампаніі "Эўрапейская Беларусь" Яўген Афнагель паведаміў, што міліцыянты вызвалілі зпатрыманага раней Андрэя Шарэнду. 
Шарэнда сказаў, што яго выпусьцілі таму, што збаяліся рэакцыі натоўпу, якія сабраўся пад дзьвярыма, дзе яго трымалі. 
Момант бойкі 
Вось колькі зараз людзей 
У кароткім звароце NEXTA сказаў, што настаў час браць адказнасьць за краіну ў свае рукі. 
Трэба пачынаць актыўнасьць на любым месцы працы ці жыцьця; мы — беларусы, нас мільёны, ня важна, на якой мове мы размаўляем. 
Разам мы зьменім сытуацыю ў краіне. 
Дзесяць хвілін пасьля афіцыйнага заканчэньня мітынгу выступае моладзь, студэнты. 
Выступоўцы кажуць, што прыйшоў час мяняць сытуацыю ў краіне. 
Кажуць пра праблемы беларускай мовы, астравецкую АЭС, сацыяльна-эканамічныя праблемы. 
Падчас мітынгу ў Менску затрымалі здымачную групу нямецкага тэлеканала 
100 000 праглядаў сабраў наш учорашні стрым толькі на Вконтакте 
«Калі мы ўсе разьедземся, хто будзе зьбірацца на гэтых плошчах? 
Хто будзе змагацца за незалежнасьць? 
Хто будзе змагацца за нашую зямлю? 
Гэта нашая зямля!» 
Паслухайце пра праблемы, якія турбуюць сёньня маладых беларусаў 
Тэрмінова! 
У Менску адбываецца эвакуацыя вакзалу і трох гандлёвых цэнтраў. 
Зьбіраем падрабязнасьці 
Як магілёўка тры гады ратуе бадзяжных жывёлаў 
У Балівіі арыштавалі мясцовую ярмошыну за фальсіфікацыю выбараў 
Дэталі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30263779.html">https://www.svaboda.org/a/30263779.html</a> 
600 студэнтаў Менскага інавацыйнага ўнівэрсытэту пачалі забастоўку. 
Рэктар: Мітынг не спыняецца, ён адбываецца ў будынку ўнівэрсытэту. 
Прадстаўнікоў Мінадукацыі тут я ня бачыў, а вось <strong>прадстаўнікі КДБ прыехалі</strong> 
Прадстаўнікі Мінадукацыі нарэшце выехалі ў Менскі інавацыйны ўнівэрсытэт, дзе бастуюць студэнты. 
Спэцыялісты будуць на месцы абмяркоўваць праблемы, якія ўзьнялі студэнты ВНУ. 
Сьцісла тлумачым, што адбываецца ў Балівіі <a_href="https://www.svaboda.org/a/30264121.html">https://www.svaboda.org/a/30264121.html</a> 
- Эва Маралес кіраваў Балівіяй ад 2006 году 
- Канстытуцыя Балівіі абмяжоўвае колькасьць прэзыдэнцкіх тэрмірнаў да двух, але Маралес балятаваўся чацьвёрты раз 
- Дзякуючы гандлю прыродным газам, апошнія гады краіна хутка разьвіваецца7 АЛЕ людзям не падабаліся аўтарытарызм, карупцыйныя скандалы і мэгаляманія Маралеса. 
- Міжнародныя назіральнікі з Арганізацыі амэрыканскіх дзяржаваў выявілі падробленыя подпісы і масавыя маніпуляцыі з вынікамі праз кампутарную сыстэму падліку. 
- Апазыцыя заклікала да пратэсту. 
Камандуючы ўзброенымі сіламі заклікаў Маралеса падаць у адстааўку 
- Галоўны апанэнт Маралеса Карлас Мэса — былы кінавытворца і журналіст, ужо выконваў абавязкі прэзыдэнта ў 2003-2005 гадах. 
- У кастрычніку 2019 году стала вядома, што на апошніх выбарах Маралеса падтрымлівалі каля дзясятка дасьведчаных паліттэхнолягаў з Расеі. 
Акаўнт у Instagram да выбараў завяла былая міністарка Лілія Ананіч, а дыплямат Андрэй Савіных спрачаецца ў Facebook. 
На што ідуць кандыдаты, каб дагрукацца да аўдыторыі? 
Сабралі прыклады: 
Калі ласка, напішыце нам на <a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> калі ў вас на вачах адбыліся парушэньні або вас ці вашых знаёмых прымушаюць удзельнічаць у галасаваньні. 
Nexta: «Эўрапейская Беларусь” заклікала 15 лістапада выйсьці на Кастрычніцкую плошчу ў Менску. 
Я да гэтага закліку ня маю дачыненьня, я ня буду запрашаць людзей туды прыйсьці, агітаваць іх і прамаўтаваць гэтую акцыю. 
Настольныя гульні, бар у Менску, майкі, тату, сувэніры і ня толькі. 
За 10 дзён да перапахаваньня паўстанцаў у Вільні пагаварылі зь беларусамі, якія спрабуюць зрабіць бізнэс на Каліноўскім. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30255972.html">https://www.svaboda.org/a/30255972.html</a> 
Настаўніцы «кайфуюць» ад працы, няма мужчын-пэдагогаў, усе выпускнікі паступаюць у ВНУ — мы зьездзілі ў Слуцак, дзе найстарэйшая беларуская школа. 
Ёй 402 гады! 
На сустрэчу з 22-гадовай кандыдаткай прыйшлі 3 чалавекі 
«Чым больш мы кантактуем зь людзьмі, тым больш разумеем, што ня 2,5 месяца перад выбарамі трэба працаваць, як мы, а рэальна рыхтавацца да выбараў усе 4 гады» 
Па выніках паседжаньня Менскі раённы суд вырашыў спагнаць са стваральніка тэлеграм-канала Nexta Сьцяпана Пуцілы 3 000 рублёў (Хоміч прасіў 10 тысяч рублёў) кампэнсацыі маральнай шкоды, нанесенай старшыні Слонімскага райвыканкаму Генадзю Хомічу і абавязаў разьмясьціць на сваім тэлеграм-канале абвяржэньне непраўдзівай інфармацыі. 
Вас заганяюць на датэрміновае галасаваньне? 
Вас заганяюць на датэрміновае галасаваньне? 
- Так 
- Так 
- Не 
- Не 
Як датэрмінова галасуюць у інтэрнтаце БДУ. 
12 кандыдатаў у дэпутаты Палаты прадстаўнікоў адказваюць на 10 гарачых пытаньняў. 
🔺Што думае пра гей-парады Андрэй Дзьмітрыеў 
🔺 Як ставіцца да сьмяротнага пакараньня Алег Гайдукевіч 
🔺Чаму Валер Варанецкі выступае за беларускую мову 
🔺Ці верыць у выбары Ірына Даўгяла? 
Як думаеце, па ўласным жаданьні ўсе разам пайшлі датэрмінова галасаваць? 🤔 
Аказваецца, у 1945-м да Польшчы магла адысьці ня толькі Беласточчына, але і Горадня, Ліда, Ваўкавыск і Ашмяны! 
«Жывыя чалавекі» у Гомелі амаль сарвалі сустрэчу з кандыдатам у дэпутаты, галоўным ідэолягам рэгіёну 😮 
У 14 гадоў Максім вырашыў калекцыянаваць аўтографы прэзыдэнтаў розных краін. 
Пісаў па звычайнай пошце — і атрымліваў адказы. 
Цяпер ён мае дзесяць аўтографаў розных прэзыдэнтаў. 
Дыктатарам Максім пісаць ня хоча. 
Цырк на дроце 
Зноў фальсіфікацыі? 
Калі вы запісалі нешта падобнае, дасылайце нам 
«Як ня людзі, як нераўнапраўныя». 
Што гаварылі на сустрэчы з кандыдатам-вазочнікам 
«Я жыву ў лесе. 
Каго баяцца?». 
Як жыве Падрачыцкае, ад якога да райцэнтру 130 кілямэтраў 
Тут людзі часьцей бачаць ваўкоў і рысяў, чым прадстаўнікоў улады, мэдыцыны і гандлю. 
Мы не знайшлі на працы Анастасію Кулічкову, якую назіральнік злавіў на спробе ўкіду стосу бюлетэняў у скрыню. 
Але пагаварылі з яе кіраўніцай. 
Зафіксавала фальсіфікацыі - выдалілі з участку 
Ярмошына камэнтуе загон студэнтаў і ўкід бюлетэняў 
У Гомелі затрымалі блогера «Краіна для жыцьця» 
А не, не затрымалі 
«Сказалі, што адміністрацыя шпіталя абавязала ўсе аддзяленьні складаць сьпісы — хто прагаласаваў датэрмінова, а хто не. 
Маўляў, мы працуем на дзяржаўнай працы, атрымліваем не такі ўжо малы заробак і мусім быць удзячныя». 
ЦУД! 
Сёньня ў нас будзе шмат цікавага: 
- Відэа з пікетаў <a_href="https://t.me/moladzbel">@moladzbel</a> каля беларускіх ВНУ супраць загонаў галасаваць 
- Відэа з пратэстных пікетаў у Гомелі 
- Падборка аўдыё і відэа прымусаў на датэрміновае галасаваньне 
- Стрым з акцыі пратэсту ў Менску 
Пачалося 
Ля галоўнага корпуса БДЭУ адбылася акцыя супраць прымушэньня да датэрміновага галасаваньня студэнтаў. 
"Сюды мы прыйшлі таму, што ў інтэрнэт трапіла відэа з загонам студэнтаў. 
Хочам падтрымаць дзяўчыну, якая выклала ролік" 
🔼 “Аднагрупнікі называюць мяне цяпер „пацуком“, — кажа яна. 
— Які ж я пацук? 
Я ж выканала свой грамадзянскі абавязак, у адрозьненьне ад іх” 
Праз 24 выбарчыя кампаніі яўка на трэці дзень датэрміновага галасаваньня перавысіць 100% 😄 
Стрым! 
Пікет <a_href="https://t.me/moladzbel">@moladzbel</a> супраць загону на датэрміновае галасаваньне ля будынку Мінадукацыі. 
У Гомелі таксама пратэстуюць 
Паглядзіце, як роўна раскідалі плітку перад анансаванай акцыяй на Кастрычніцкай плошчы 
Пачынаем стрым з Кастрычніцкай! 
Людзі выступаюць, а побач рамантуюць плітку 
Людзі рушылі да плошчы Свабоды, бо Кастрычніцкая перакрытая 
Падчас шэсьця людзей трохі паболела 
Як пачыналася акцыя 
Па дадзеным назіральнікаў, на акцыі каля 200 чалавек 
Перад пачаткам акцыі затрымалі некалькі чалавек 
«Мяне пачалі называць „крысай“», — дзяўчына, якая апублікавала відэа пра загон на галасаваньне 
Што робіцца! 
Яўка 27,5% 
У Гомелі на пратэст выйшла больш людзей чым у Менску. 
Улады адключылі вулічнае асьвятленьне на ўвесь квартал! 
«Мы проста спыталіся — што за сваволя такая? 
Чаму кандыдата ў дэпутаты затрымалі? 
У выніку затрымалі нас, павезьлі ў Сьледчы камітэт. 
На ўсіх спачатку надзелі кайданкі, паклалі "тварам у зямлю", зьбілі. 
Юры Ўласаў атрымаў па твары моцна» 
Як студэнтаў прымушаюць галасаваць датэрмінова. 
Мы зьмянілі галасы, каб у іх не было потым праблемаў. 
Моладзевы мітынг на Зыбіцкай. 
Крэатыў ад моладзі 
😎 
Ну што тут яшчэ сказаць 😄 
Тым часам на акцыі Статкевіча 
Каб не скралі ці не зламалі супрацоўнікі ў цывільным 
Пратэстная акцыя рушыла да ЦВК 
Падключайцеся да стрыму: <a_href="https://youtu.be/zknOzp72BOM">https://youtu.be/zknOzp72BOM</a> 
На нас напалі 
Відэа нападу 
Зламалі нам штатыў, але мы працягваем стрым! 
Напад 
Мітынгі, шэсьце, фаеры, напады невядомых. 
Што адбывалася ў суботу ў цэнтры Менску. 
Яшчэ больш фота тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30275591.html">https://www.svaboda.org/a/30275591.html</a> 
У Горадні адказалі, чаму сьцяг на выбарчым участку перавярнуўся за ноч 
Увесь дзень сёньня будзем весьці жывы блог: 
Участак, дзе галасуе Лукашэнка 
На выбарчым участку ў Горадні дзецям прапанавалі прагаласаваць за маліну, дыню ды іншыя фрукты і ягады. 
Лукашэнка пра саюз з Расеяй 
Як усё проста 
"Ну фашысты. 
Было ў іх у рэйху: чым большая хлусьня, тым больш людзі ў яе вераць. 
Выбарчыя камісіі спрабуюць шантажаваць, правакаваць, але яны малайцы" 
Гэта ён пра назіральнікаў? 
Лукашэнка выказаўся пра ролю Каліноўскага ў гісторыі 
«Я ведаю ролю Кастуся Каліноўскага ў гісторыі, там было вельмі шмат нюансаў. 
Перасьцерагаю нашых гісторыкаў, каб мы не стукнуліся ў нейкую палітыку» 
А ў нас канцэрт! 
А паглядзіце, які ў нас буфет! 
Назіральнік спытаў у Лукашэнкі, навошта ў Беларусі выбары 
Лукашэнка: «агалцелыя апазыцыянэры» ня будуць вызначаць палітыку парлямэнту і краіны 
Без камэнтароў... 
Як галасаваў Лукашэнка. 
"<CodeSwitching>" - гучыць на ўчастку. 
І не паспрачаешся 😅 
«Гэтыя словы не напужалі». 
Экс-назіральнік адрэагаваў на пагрозу Лукашэнкі «адкруціць галаву» 
Лукашэнка выказаўся пра Расею і сваё пахаваньне 
— Ты за каго галасаваў? 
— За бээнээфаўца. 
— За каго?! 
— За бээнэфаўца. 
Я заўсёды за іх галасую. 
— Але ж яны ніколі не перамагаюць! 
— Так. 
Я таму і галасую. 
— Як гэта? 
— Шкада мне іх. 
Наш таемны рэпартаж з выбарчых участкаў менскага мікрараёну Чыжоўка. 
Як галасавалі на ўчастках дзьвюх самых маладых кандыдатак 
З 10 чалавек, да якіх зьвяртаемся, тры — за Алану, астатнія за дзейную дэпутатку Палаты прадстаўнікоў. 
За Васілевіч 1 з 10. 
Караткевіч расказала, пра што размаўляла з Лукашэнкам на выбарчым участку 
Кадр зь відэа Зьмітра Касьпяровіча: зьлева — 586 бюлетэняў у вурне датэрміновага галасаваньня, справа, дзе ўдвая больш, мае быць 468 
Затрымалі ня толькі назіральніка, а кандыдата ў дэпутаты! 
“Я на свае вочы бачыў, што ня менш як у трох сябраў камісіі, якія вялі падлік, за мяне было пададзена больш як 30 галасоў у кожнага. 
Гэта агулам каля ста галасоў. 
І раптам абвяшчаюць, што за мяне толькі 46” 
Вось такія выбары 
Ананіч, Васілевіч, Гайдукевіч, Давыдзька, Марзалюк… 
Ярмошына сказала, хто прайшоў у Палату прадстаўнікоў. 
Францускі актор Жэрар Дэпардзьё палка прысягаў у любові да Беларусі і яе кіраўніка, але не сьпяшаецца пускаць карані на выдзеленых яму 15 сотках на Менскім моры. 
🔹66 мужчын і 44 жанчыны; 
🔹30 дзейных дэпутатаў Палаты прадстаўнікоў; 
🔹2 чалавекі ва ўзросьце да 30 гадоў; 
🔹11 сяброў Камуністычнай партыі Беларусі; 
🔹1 прадстаўнік Лібэральна-дэмакратычнай партыі Беларусі; 
🔹9 чальцоў іншых праўладных партыяў: 6 ад Рэспубліканскай партыі працы і справядлівасьці, 2 ад Беларускай патрыятычнай партыі, 1 ад Беларускай аграрнай партыі; 
🔹0 ад апазыцыйных партыяў; 
🔹0 беспартыйных кандыдатаў, якіх прылічваюць да апазыцыі. 
Зьніжэньне для беларусаў цаны на шэнгенскую візу да 35 эўра, скарачэньне тэрміну выдачы візаў да 10 дзён! 
А яшчэ кожны дзясяты — камуніст. 
А хмарка на фоне — гэта апазыцыя пралятае міма Палаты 
АБСЭ: Выбары ў Беларусі не адпавядалі міжнародным стандартам 
Хто стаў героем выбарчай кампаніі? 
Тыя, хто выкрываў фальсіфікацыі! 
Суровая праўда палягае ў тым, што людзі, якія сядзяць там, у гэтых камісіях, ніколі не прызнаюцца ані вам, ані нават сабе, што яны фальсыфікуюць выбары. 
Вы не сустрэнеце там аніводнага чалавека, якога можна назваць прыстойным, на іх не ўзьдзейнічаюць словы пра прыстойнасьць. 
Выбары 2019 за 1 хвіліну. 
Толькі самае важнае 
«Гэта ж…ы, якім так страшна страціць свой заробак у 300 баксаў». 
Што пішуць на Facebook пра выбары ў Палату прадстаўнікоў 
Магіла ў Сьвіслачы аказалася пахаваньнем не Віктара Каліноўскага 
Самым маладым дэпутатам Палаты прадстаўнікоў Беларусі стала 22-гадовая каралева прыгажосьці Марыя Васілевіч, якая была «рамантычна зьвязана» з прэзыдэнтам краіны Аляксандрам Лукашэнкам. 
Пра гэта піша The Times 
Дзіўная анамалія! 
На большасьці участкаў бюлетэні не зьнікалі, але там дзе выбіралі “Міс Беларусь-2018” Марыю Васілевіч, нібыта вынесьлі 468 бюлетэняў! 
Вынесьлі 468 бюлетэняў? 
1500 няправільна прагаласавалі? 
Анамальныя лічбы па выбарах 
І што з акругай Васілевіч? 
Фота Reuters 
Беларуская чыгунка пусьціць у Вільню ў дні перапахаваньня Каліноўскага дадатковыя цягнікі! 
Рэйвы на пікетах, гарачыя спрэчкі з апанэнтамі, манстрацыя і паездка ў РУУС — так «Моладзевы блёк» правёў выбарчую кампанію. 
Пагаварылі з Аланай, Аляксеем, Данілам, Стасам і Мікітам, каб даведацца, адкуль яны такія ўзяліся, навошта ім палітыка і чаму яны ня зьехалі, як робяць іншыя маладыя беларусы. 
«Я хацела б, каб яна была проста шчасьлівай жанчынай». 
Настаўніца пра Марыю Васілевіч 
Адкрылі доступ у віленскую турму, дзе перад сьмерцю трымалі паўстанцаў Каліноўскага. 
Беларусы ў Вільні! 
А мы зараз запусьцім стрым 
А вось і першыя сьцягі 
А мы пачынаем стрым! 
Беларуская дэлегацыя пакуль самая масавая 
Шмат беларусаў ужо сабралася. 
Іншых сьцягоў амаль ня бачна 
Чарга на разьвітаньне 
Беларусаў усё больш 
Без камэнтароў 
Зараз так. 
Глядзіце наш стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=HpzOSOLAdog">https://www.youtube.com/watch?v=HpzOSOLAdog</a> 
Гэта прэзыдэнт Польшчы цісьне руку прэзыдэнту Літвы на цырымоніі пахаваньня Кастуся Каліноўскага. 
Адгадайце, дзе кіраўнік Беларусі ў гэты час і чым ён займаецца 
Зараз у Вільні так 
Выступае Петрышэнка. 
Натоўп скандаваў "Ганьба" 
Зараз пачнецца шэсьце. 
😁 
Шэсьце расцягнулася на некалькі км. 
У капліцу заносяць апошнюю труну з паўстанцамі. 
Натоўпы людзей назіраць, што адбываецца ў капліцы на вялікім экране. 
Фота дня 
«Знайшлі ў торбе пакецік з наркатычным рэчывам». 
Затрыманы вядомы журналіст Уладзімір Чудзянцоў 
Унутры капліцы 
На ніводзін фотаздымак агенцтва БелТА з перапахаваньня паўстанцаў у Вільні не патрапілі бел-чырвона-белыя сьцягі 😂 
У сюжэтах на ТБ таксама 
«Гэта быў не суіцыд!». 
Блізкія памежніка, які загінуў у войску, ня вераць у афіцыйную вэрсію 
Шэсьце зараз у Вільні 
Вільня працягвае ўшаноўваць Кастуся Каліноўскага 
Начное шэсьце беларусаў па вуліцах Вільні 
Больш фота тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30288430.html">https://www.svaboda.org/a/30288430.html</a> 
Як віцэ-прэм’ер Беларусі зьбег ад журналістаў у Вільні 
Мы спрабавалі спыніць кіраўніка беларускай дэлегацыі на перапахаваньні Кастуся Каліноўскага на віленскіх могілках Росы і пацікавіцца ягонымі ўражаньнямі ад урачыстай цырымоніі. 
Але вось, што з гэтага выйшла 
«Дынама» зь Берасьця паклала канец бесьперапыннай 13-гадовай гегемоніі барысаўскага БАТЭ і ўпершыню ў гісторыі заваявала чэмпіёнскі тытул! 
Журналіста Ўладзімера Чудзянцова арыштавалі на два месяцы 
Добрыя навіны са Швэцыі! 
Цяпер Беларусь па-швэдзку афіцыйна будзе звацца Belarus замест Vitryssland (Белая Расея). 
«Чаму ніхто нічога ня робіць? 
Гэта ж максымальна антынародны закон!» 
Сёньня былы кандыдат у дэпутаты Аляксей Лазараў пайшоў у войска. 
На працягу ўсёй сваёй нядоўгай кампаніі ён даводзіў, што закон «аб адтэрміноўках» несправядлівы. 
А вось «адкасіць» ад службы нават не паспрабаваў. 
Стала вядома, колькі марыхуаны знайшлі ў журналіста Чудзянцова ў цягніку 
<strong>Да 11 гадоў пазбаўленьня волі — вынесеныя прысуды за крадзеж зброі ў Баранавічах 
https://www.svaboda.org/a/30290639.html</strong> 
Толькі паглядзіце, які калатун пачаўся ў расейскіх СМІ ад перапахаваньня Каліноўскага! 
«Лукашэнка павінен сысьці з пасады прэзыдэнта, бо ён занадта доўга сядзіць і занадта старыя законы...». 
Гэта мы так схадзілі на канцэрт Face у Менску і паслухалі, што кажа моладзь 
У Екацерынбургу напалі на аддзяленьне амбасады Беларусі! 
Андрэй Кім: «Мне таксама спрабавалі падкінуць наркотыкі» 
«Нямногія ведаюць, што мне таксама падкідалі наркотыкі — запаялі 30 грам гашышу ў кавалак мыла. 
Цудам я гэта знайшоў і змыў ва ўнітаз. 
Калі б ня ласка Божая, то ў мяне мог бы быць падобны эпізод. 
Таму, пакуль ня зьявіцца жалезных доказаў, я ня веру, што Чудзянцоў — барыга» 
У галоўным выпуску навінаў на польскім канале TVP праігнаравалі масавую прысутнасьць беларусаў у Вільні, а ў адным з кадраў беларускі сьцяг выдалі за польскі 
Старшыня БСДП (Грамада) перадаў кіраўнікам МЗС Фінляндыі і Швэцыі сьпіс сябраў выбарчых камісіяў трох акругаў з просьбай не адкрываць ім візы 
«Паставілі сваякоў і сяброў перад фактам — у дэкрэт ідзе тата» 
Ігар — адзін з трох тысяч беларускіх мужчын, якія «сядзяць у дэкрэце». 
Даглядае маленькую дачушку Меліціну, пакуль маці на працы. 
Даведаліся, як гэта ўсё арганізавана. 
Былога прэзыдэнта нельга будзе асудзіць за злачынствы і правапарушэньні, зробленыя ў час прэзыдэнцтва. 
Ён атрымае пажыцьцёвую пэнсію і зможа карыстацца адной з рэзыдэнцый. 
⚡️⚡️⚡️Знойдзены невядомы верш Кастуся Каліноўскага. 
Першая публікацыя на Свабодзе 
«Мяне выціскаюць зь беларускага сьвету і зь беларускай мовы». 
Віктар Марціновіч даў вялікае відэаінтэрвію 
«Грамадзтву нельга расслабляцца. 
Да 8 сьнежня, вядома, трэба быць гатовым, разумець, што і як можна зрабіць. 
Гэта можа быць акцыя, безумоўна, выхад на вуліцы ня выключаны». 
Якім павінен быць беларускі гімн? 
Сьвет вачамі Лукашэнкі. 
МАПА 
Пасьля прапановы Ганны Канапацкай мы запыталіся ў менчукоў, што яны думаюць пра гарантыі прэзыдэнту ў выпадку яго адстаўкі. 
“Гулялі на магілах у крыкет і залівалі фэкаліямі” 
Апублікаваныя малавядомыя зьвесткі пра тое, як салдаты царскага гарнізону ў Вільні зьдзекаваліся з расстраляных і павешаных герояў антырасейскага супраціву. 
За апошнія гады ад тэрыторыі заказьніка «Лебядзіны» каля Менску адрэзалі пад будаўніцтва 8 га зямлі. 
Цяпер «Лебядзіны» знакаміты скандальнай будоўляй і шыкоўным рэстаранам. 
Разьбіраемся, як гэта стала магчымым. 
«Лістоў з-пад шыбеніцы» было больш, частку іх канфіскавалі жандары. 
Дзе яны — невядома. 
Знайсьці іх магчыма! 
Маці Зьмітра Завадзкага супраць выдачы кіраўніку дзяржавы гарантыі недатыкальнасьці нават пры ўмове добраахвотнай адстаўкі. 
Браслаўскі райвыканкам ануляваў вынікі інтэрнэт-галасаваньня, у якім 90% выказаліся за беларускамоўныя шыльды ў горадзе. 
Хто ў Эўропе дагэтуль заве Беларусь «Белай Расеяй». 
Інфаграфіка <a_href="https://www.svaboda.org/a/belaja-rossija/30298443.html">https://www.svaboda.org/a/belaja-rossija/30298443.html</a> 
Зімовая вайна: Савецкае ўварваньне ў Фінляндыю 1939 году ў красамоўных фатаздымках <a_href="https://www.svaboda.org/a/30293536.html">https://www.svaboda.org/a/30293536.html</a> 
Дзьмітры Казлоў вядзе блог «Серый кот». 
Цяпер ён у аршанскім ізалятары часовага ўтрыманьня. 
30 лістапада на 9 гадзінаў раніцы яго выклікалі ў мясцовае аддзяленьне міліцыі. 
Пасьля ён перастаў выходзіць на сувязь. 
Чудзянцова абвінавачваюць па 328. 
Кожны трэці жыхар Менску мае 800 рублёў і болей. 
А ў Магілёўскай вобласьці 6,5% маюць на месяц менш за пражытковы мінімум. 
Палова беларусаў(51,7%) у месяц маюць суму да 500 рублёў. 
20,6% беларусаў маюць на месяц рэсурс у 400-500 рублёў. 
Больш за 800 рублёў маюць толькі 15,8%. 
«Як глядзець у вочы маці, калі яе 15-гадоваму сыну даюць 8 гадоў?» 
Адвакатка Марыя Колесава-Гудзіліна выкладала ў БДУ, а цяпер вучыць аўтарскаму праву студэнтаў Гарвардзкага ўнівэрсытэту. 
Яна прадстаўляла ў судзе інтарэсы блогера Антона Матолькі на гучнай справе супраць БТ. 
А зусім нядаўна разам з старшынём Слонімскага райвыканкама судзілася з аўтарам тэлеграм-каналу NEXTA. 
Пара адбіраць прапановы на „БЕЛАРУСКАЕ СЛОВА 2019 ГОДУ“! 
Пара адбіраць прапановы на „БЕЛАРУСКАЕ СЛОВА 2019 ГОДУ“! 
Нагадаем ранейшыя: 2014 — вышымайка; 2015 — набэлістка; 2016 — беларусафоб; 2017 — дармаед, 2018 — БНР 
- Каліноўскі 
- Каліноўскі 
- Крыжалом 
- Крыжалом 
- Вільня 
- Вільня 
- Інтэграцыя 
- Інтэграцыя 
- Аншлюс 
- Аншлюс 
З Барысава ў Парыж. 
Навошта 56-гадовы раварыст праехаў паў-Эўропы? 
У Браславе засакрэцілі вынікі апытаньня пра мову на гарадзкіх шыльдах 
У Маскве ходзіць такі анэкдот. 
Лукашэнка кажа Пуціну: «Валодзя, я згодны: ты — прэзыдэнт, я — віцэ-прэзыдэнт». 
І праз паўзу: «Але на наступны тэрмін — наадварот». 
«На храна такі саюз». 
Інтэграцыя з Расеяй у 10 сумных лічбах: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30305473.html">https://www.svaboda.org/a/30305473.html</a> 
Беларусь і Расея ў лічбах: у каго больш перавагаў? 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30305501.html">https://www.svaboda.org/a/30305501.html</a> 
А мы спыталі ў жыхароў Менску, ці хочуць яны жыць у адной краіне з Расеяй. 
Ні адзін не адказаў, што хоча! 
Telegram-супольнасьць выступіла супраць інтэграцыі з Расеяй! 
Пад зваротам падпісаліся больш за 60 блогераў. 
Іх супольная аўдыторыя пад 400 тысяч чалавек. 
Беларускае „Слова 2019 году“ — Каліноўскі <a_href="https://www.svaboda.org/a/slova-2019-hodu-kalinouski/30307990.html">https://www.svaboda.org/a/slova-2019-hodu-kalinouski/30307990.html</a> 
Што сказаў Лукашэнка ў Нацыянальным сходзе. 
АБНАЎЛЯЕЦЦА 
Што б гэта магло значыць? 
«Сумленьня ў мяне няма», — сьведка-амапавец на судзе над Севярынцам. 
Як вам такая заява? 
Мядзьведзеў заявіў, што любая інтэграцыя скарачае сувэрэнітэт, але гэтага ня трэба баяцца. 
Адміністратары беларускіх суполак «УКантакце» падтрымалі заяву супраць інтэграцыі з Расеяй 
Адміністрацыю Лукашэнкі ўзначаліў генэрал-маёр КДБ! 
Чытаў Севярынца, расьсьледаваў «плюшавы дэсант», вывучаў Курапаты. 
Што вядома пра новага кіраўніка Адміністрацыі прэзыдэнта: 
«Такі жаніх нам ня любы». 
Беларускі ў нацыянальных строях выкацілі гарбуз да расейскай амбасады. 
Гэта стары беларускі, а таксама ўкраінскі і ўвогуле славянскі звычай: калі жаніх нялюбы, дзяўчына выкочвае яму гарбуз. 
Як знак такі, што нязгодная за яго ісьці. 
Анатоль Глаз з аблсавету параіў актывісту адрасаваць пытаньні «краінам Эўразьвязу», якія «прадалі сваю незалежнасьць». 
Паглядзіце, якая прыгажосьць! 
Румас: у дакумэнтах для падпісаньня Пуціну і Лукашэнку «ніякіх наднацыянальных органаў няма» 
Ярмошына сказала, калі сыдзе ў адстаўку 
Суд прызнаў фільм Nexta «Аляксандар Лукашэнка: крымінальныя матэрыялы» экстрэмісцкім яшчэ 21 лістапада! 
Пасьля ўступленьня яго ў сілу тыя, хто распаўсюджвае фільм, будуць лічыцца парушальнікамі закону. 
Заўтра ў Менску пратэсты супраць інтэграцыі. 
Будзем весьці жывую трансьляцыю! 
У цэнтры Менску пратэсты супраць інтэграцыі з Расеяй. 
Акцыя "жывы ланцуг" скончылася. 
Людзі зьбіраюцца на Кастрычніцкай плошчы. 
Людзі ў цывільным не пускаюць партэстоўцаў і журналістаў на прыступкі Палаца Рэспублікі 
Падчас пратэсту супраць інтэграцыі з Расеяй на Кастрычніцкай плошчы адбылася сутычка з людзямі ў цывільным. 
Унікальныя кадры 
Пратэстоўцы на Кастрычніцкай плошчы прымусілі людзей у цывільным бегаць крос паміж Палацам Рэспублікі і Палацам культуры прафсаюзаў 
Зараз на Плошчы 
Сотні людзей пратэстуюць супраць інтэграцыі з Расеяй у цэнтры Менску. 
А вось тая сутычка на Кастрычніцкай плошчы. 
Удзельнікі пратэсту спрабавалі падняцца на прыступкі Палацу рэспублікі, але супрацоўнікі міліцыі і людзі ў цывільным не пускалі 
Колькі людзей глядзяць наш стрым: 
7000 youtube 
400 instagram 
750 VK 
1300 FB 
Як выглядае шэсьце 
Зараз так 
А вось і Пуцін 
Кроў на пашкоджаных руках Максіма Урбановіча. 
Падчас сутычкі зь людзьмі ў цывільным 
Вось такія плякаты ў людзей 
Адметнасьць беларускіх акцый пратэсту - людзі спыняюцца на сьветлафорах 
Пратэстоўцы перасунуліся на Кастрычніцкую плошчу. 
Нагадаем, Павал Севярынец анансаваў, што зьбіраецца быць на плошчы да самай цемры. 
Заўтра ў 12:00 ён заклікаў сабрацца зноў 
Чатыры гадзіны ўжо цягнецца пратэст 
Спалілі расейскі сьцяг у Кіеве 
І такое сёньня было! 
Лукашэнка на перамовах з Пуціным расказаў, чаго хоча Беларусь 
У Менску пратэствалі супраць інтэграцыі з Расеяй. 
Вялікі фотарэпартаж 
Папярэднія вынікі стрыма (заўтра раніцай будуць больш дакладныя лічбы) 
Фэйсбук 133 000 праглядаў 
ВК 120 000 праглядаў 
Ютуб 106 000 праглядаў 
Як затрымалі правакатара на акцыі ў Менску. 
Затрыманы — гэта былы сакратар БРСМ. 
Падчас акцыі ён крычаў: 
6-кілямэтровае шэсьце цягам 5 гадзінаў, і без затрыманьняў. 
Чым зьдзівіў пратэст супраць інтэграцыі з Расеяй 
Не дамовіліся? 
Выніковае відэа з пратэстаў! 
Жывы ланцуг, Кастрычніцкая, бойка, забег супрацоўнікаў у цывільным па Плошчы і шэсьці па менскіх вуліцах! 
Сустрэча скончылася нічым, не адбылося ня толькі падпісаньня праграмы паглыбленьня інтэграцыі, не была дасягнутая нават агульная згода па ключавых пытаньнях двухбаковых адносінаў 
600 000 праглядаў набраў наш учорашні стрым. 
Сёньня працягваем. 
Пачынаем! 
Адбылася сутычка паміж людзьмі ў цывільным, якія суправаджалі маёра міліцыі і ўдзельнікам акцыі. 
Пратэстоўцы не давалі міліцыянту і людзям у цывільным прайсьці праз натоўп. 
Вось з такой карцінай прыйшла дзяўчына 
Севярынец вядзе пратэстоўцаў па Менску 
Супрацоўнікі ДАІ спынілі рух аўтамабіляў, каб частка калёны магла прайсьці праз скрыжаваньне на чырвонае сьвятло. 
Сёньня вельмі шмат людзей 
Відэа: <a_href="https://instagram.com/zrabi_b">https://instagram.com/zrabi_b</a> 
Калёна рушыць да Амбасады Расеі 
Падыходы да амбасады перакрытыя супрацоўнікамі АМАП, там стаяць аўтазакі, «сінія бусікі» і людзі ў цывільным 
Дарогу да амбасады перакрылі ланцугом АМАП. 
У дварах жылых дамоў побач стаяць аўтазакі. 
Каля амбасады зараз так 
Севярынец зьбіраецца правесьці перамовы зь кіраўнікамі АМАП, каб «усё было спакойна». 
Арганізатары акцыі заклікалі калёну застацца ў сквэры. 
Кіраўнік менскага АМАП Дзьмітры Балаба сказаў, што запросіць супрацоўнікаў амбасады выйсьці да Севярынца, каб ён змог перадаць рэзалюцыю. 
А вось і Ніна Багінская на фоне АМАПу 
У Менску прайшла чарговая акцыя супраць «паглыбленьня інтэграцыі» з Расеяй. 
Наступная анансаваная на 20 сьнежня 
Як абаранялі амбасаду Расеі ад пратэстоўцаў 
Другі дзень акцыі супраць «паглыбленьня інтэграцыі» з Расеяй. 
Вялікі фотарэпратаж. 
Шмат фота тут:<a_href="https://www.svaboda.org/a/30314292.html">https://www.svaboda.org/a/30314292.html</a> 
«Мяне завуць Яўген Вялько. 
Да мяне трэба зьвяртацца „ён“. 
І я — чалавек». 
Шчырая размова з 23-гадовым трансгендэрным хлопцам Яўгенам пра карэкцыю полу. 
Пачытайце, як расейскія СМІ пісалі пра пратэсты супраць інтэграцыі ў Менску 😮 
Мэр Вільні — літоўцам: хопіць абурацца, што беларусы лічаць гісторыю ВКЛ і сваёй. 
Мы не павінны забываць, што з 800 гадоў гісторыі нашай дзяржавы мы зь беларусамі толькі апошнія 50-гадоў існуем асобна. 
Больш за 10 гадзін, 13,5 км. 
Мапа самага незвычайнага пратэсту ў Менску 
Першая сустрэча Пуціна і Зяленскага. 
Жывая трансьляцыя 
У Парыжы паляць машыны, у Ганконгу блякуюць аэрапорт, а ў Беларусі чакаюць на зялёнае сьвятло, прыбіраюць кавалкі парваных партрэтаў Пуціна і не выходзяць на праезную частку. 
Старадаўняй Літоўскай Пагоні не разбіць, не спыніць, не стрымаць 
Справу, у межах якой быў арыштаваны былы ахоўнік Лукашэнкі і сакратар Савета Бясьпекі Андрэй Уцюрын, рыхтуюць для перадачы ў суд. 
Мы даведаліся цікавыя дэталі. 
Інтэрнэт-тролі ды самы галоўны троль ужываюць беларускія словы зьдзекліва: „Эти свядомые змагары только плявузгают“. 
А ці кепска быць „сьвядомым“? 
<a_href="https://youtu.be/xE_9X97n1xk">https://youtu.be/xE_9X97n1xk</a> 
#моўная_сытуацыя 
Блогер NEXTA сказаў, колькі зарабляе на Youtube 
11 сьнежня 1991 — Вярхоўны Савет Беларусі зацьвердзіў Палажэньне «Аб Дзяржаўным бел-чырвона-белым сьцягу Рэспублікі Беларусь». 
А які сьцяг павінен быць у Беларусі сёньня дзяржаўным? 
Чырвона-зялёны ці бел-чырвона-белы? 
Сёньня ў сьвеце сьвяткуецца міжнародны дзень гор! ⛰🏔 
Давайце павіншуем усіх беларусаў, якія не баяцца і гэтыя горы скараюць!⚪🔴⚪ 
Мы хацелі стрыміць, але Павал Севярынец прапанаваў забараніць на сустрэчы вядзеньне жывой трансьляцыі. 
«Давайце абмяркуем, што рабіць наступны раз з плякатам „Расея дз...мо“, — заклікаў палітык. 
Пасьля такіх словаў у залі зноў узьняўся крык. 
Прысутны блогер Сяргей Ціханоўскі эмацыйна заявіў, што калі такія плякаты будуць на плошчы, то ён асьвятляць пратэст не зьбіраецца. 
Ня вытрымала нават былая дэпутатка Палаты прадстаўнікоў і кіраўніца ТБМ Алена Анісім. 
«Спадарства, ці ёсьць увогуле сэнс праводзіць акцыю 20 сьнежня, — ледзьве не закрычала яна. 
— Мы тут дзьве гадзіны размаўляем і ня можам дамовіцца!» 
Сёньня ў нас выходзіць першы падкаст з сэрыі «Межы Беларусі» 
Валянцін Жданко і Антон Трафімовіч размаўляюць пра тое, як Мікіта Хрушчоў у 1939 годзе ледзь не адрэзаў ад Беларусі частку Палесься і Белавескую пушчу. 
Затрымалі падазраваных у забойстве Шарамета 
Маці журналіста Паўла Шарамета, падзялілася з намі думкамі пра затрыманьні ў Кіеве падазраваных у забойстве яе сына 
«Расея можа арганізаваць рэфэрэндум, на якім 82% беларусаў будуць за далучэньне». 
Шушкевіч даў вялікае відэаінтэрвію 
Удзельнікаў акцыі супраць «паглыбленай інтэграцыі» пачалі выклікаць у міліцыю 
На старым мосьце ў Горадні прайшла акцыя за незалежнасьць Беларусі 
Акцыя за незалежнасьць Беларусі ў Горадні сабрала каля сотні чалавек! 
За 2019 год назьбіралася пытаньняў, а ўцямных адказаў на іх няма па сёньня. 
А што б вы спыталі ва ўладаў? 
Прарасейскія актывісты рыхтуюць мітынг у падтрымку інтэграцыі 
Апазыцыя абнародавала плян пратэстаў 20 і 21 сьнежня 
Былы спэцназавец зьбег у Эўропу і прызнаўся ў забойствах беларускіх апазыцыянэраў! 
Як зьніклі апанэнты Лукашэнкі. 
СК пра фільм «Нямецкай хвалі»: «Пакуль ня можам пракамэнтаваць, займаемся гэтым» 
Што былы спэцназавец расказаў пра забойствы апанэнтаў Лукашэнкі. 
Сьцісла 
Паўлічэнка адказаў на абвінавачаньне ў забойстве апанэнтаў Лукашэнкі 
«Мяне трасе, калі ўсё гэта чытаю». 
Сьвятлана Завадзкая пра прызнаньні экс-байца СОБРу ва ўдзеле ў забойстве апазыцыянэраў 
«Тады яшчэ не было інтэрнэту. 
Ім сказалі, што гэта ворагі, яны паверылі і выканалі загад. 
Тым больш што да апазыцыянэраў яны забівалі крымінальнікаў і ў нікога не здрыганулася рука, яны былі ўпэўненыя, што так і трэба 
У Ганчара на назе сапраўды не было двух пальцаў. 
Лябедзька пацьвердзіў словы чалавека, які прызнаўся ў забойствах апазыцыянэраў 
1. Юры Гараўскі прыдумаў гісторыю з прыналежнасцю да "эскадронаў смерці", каб атрымаць прытулак на Захадзе. 
Вы сур’ёзна? 
Каб проста атрымаць права жыць у ЕЗ, прасцей прызнацца, што ты злачынца і паказаць усяму свету свой твар, перакрэсліўшы рэшту жыцця і паставіўшы сябе яшчэ ў большую небяспеку? 
У 2018 годзе дзесяткі тысяч беларусаў выехалі на працу на тэрыторыю Еўразвяза, спакойна працуюць на будовах у Гданьску, на таксі ў Празе, у ахове, у крамах і г.д.? 
Вы сапраўды лічыце, што гэта прасцейшы спосаб уладкаваць будучыню? 
2. Ды ён проста нейкі левы чэл. 
Назбіраў плётак і ўсё. 
Паўлічэнка гэта абвергнуў, спачатку прызнаўшы, што ён яго добра ведае. 
Ведаў, што на былога саслужыўца нават тэчка ў КДБ ёсць. 
А праз пару хвілін пра ўсё забыўся і заявіў, што не ведае такога чалавека. 
Калі гэта проста левы чэл, то навошта пярэчыць самому сабе? 
І па-другое, калі ён не здолее даказаць, што кажа праўду, то яго могуць проста выслаць дадому. 
3. Дык гэта проста былы рэкецёр, паталагічны чэл. 
Зараз я вам пакажу дакументы пра прысуд за вымаганне грошай. 
Можа і было такое. 
З іншага боку, дайце спецу пару пячатак і сур’ёзную матывацыю (напрыклад, ачарніць кагосьці, хто стаў на дарозе), і ён таксама можа нарабіць шмат розных дакументаў. 
4. Гэта ўсё Масква вырашае свае справы. 
Магчыма. 
Але калі словы Гараўскага праўда, то ці мае гэта нейкае значэнне? 
20 год людзі мараць пра праўду. 
І вось, магчыма, яна. 
«Яго словы трэба прымаць за праўду», — аўтар кнігі «Расстрэльная каманда» Алег Алкаеў аб прызнаньні ў забойствах апазыцыянэраў 
Як выглядае месца магчымага забойства Ганчара і Красоўскага пад Бягомлем. 
Спыталі ў людзей на вуліцах, ці ведаюць яны пра зьніклых палітыкаў 
Паўлічэнка сказаў, што пераблытаў Гараўскага зь іншым байцом 
«Калі нашыя хлопцы праводзілі рэкагнасцыроўку, побач прабягала ўся гэтая братва Паўлічэнкі» 
Былы лідэр арганізацыі «Край» Вадзім Кабанчук распавёў нам, як 18 гадоў быў знойдзены аўтамабіль бізнэсоўца Анатоля Красоўскага, на якім яго разам з палітыкам Віктарам Ганчаром даставілі на месца іх забойства. 
Імавернае месца забойства Ганчара і Красоўскага. 
Юры Гараўскі паказаў на мапе, дзе, паводле ягоных успамінаў, былі забітыя і закапаныя Віктар Ганчар і Анатоль Красоўскі. 
Мы паехалі туды. 
Вось як цяпер выглядае гэта месца. 
Журналісты Deutsche Welle адказалі нам на некалькі пытаньняў: як вялася праца над фільмам, як правяралася інфармацыя Гараўскага, ці не зьяўляюцца прызнаньні Гараўскага спэцапэрацыяй па дэстабілізацыі Лукашэнкі. 
«Думаю, Юра зрабіў гэта за грошы». 
Знаёмы Гараўскага перакананы, што інтэрвію пра зьніклых палітыкаў ня можа быць праўдай 
Сьледчы, які расказаў пра «эскадроны сьмерці», ня верыць сэнсацыйным прызнаньням былога спэцназаўца 
Затрымалі Севярынца 
Учора Севярынец паведамляў нам, што яго на сеньня выклікаюць ў Фрунзенскі РУУС за акцыю 7 сьнежня. 
Што можа зьвязваць Гараўскага і Паўлічэнку. 
Некалькі фактаў 
Спэцназаўца, які расказаў пра забойствы апазыцыянэраў, паказвалі на БТ 20 гадоў таму. 
Архіўнае відэа 
«Бацька даў слабіну — значыць, цяпер яго можна дабіваць» 
А вось што пішуць расейскія СМІ: 
Далі 15 сутак і адпусьцілі! 
Сказалі, што нельга парушаць закон 20-га сьнежня 
Былы спэцназавец Гараўскі на базе, дзе нібыта забілі Ганчара і Красоўскага. 
«Я магу адразу сказаць, што 99,9% ён там ніякага ўдзелу не прымаў, гэта ўсё фэйк, — кажа саслужывец Гараўскага. 
Пра Юрыны маральныя якасьці я магу сказаць матнае слова: «пі...бол». 
«Данбас кармі, Сырыю кармі, яшчэ і вас!» 
Што жыхары Гомельшчыны і Браншчыны думаюць пра інтэграцыйныя працэсы — у нашым рэпартажы. 
Пэнсіянэрка Вольга з Чырвонага Партызану прэзэнтуе сябе як «чыстакроўную беларуску». 
«Я — за Расею, чатырма нагамі і чатырма рукамі — сваімі і сына. 
Бо мы цалкам залежым ад Расеі. 
Ну і што з таго, што маладыя людзі могуць ваяваць у Сырыі? 
І раней жа ваявалі — у Аўганістане. 
Я служу ў царкве, веру ў Бога і веру ў тое, што мы абавязаны быць з Расеяй разам, бо мы — браты і сёстры. 
Мы — Русь, Русь, Русь. 
Разгон Плошчы-2010: як гэта было. 
А вы ведалі, што расейцы 75 год таму спрабавалі "інтэграваць" паўночную Беларусь і ўключыць Полацкую вобласьць у склад Расеі? 
Слухайце наш новы падкаст! 
Былы спэцназавец Гараўскі адказаў на абвінавачваньні ў хлусьні 
«Цяпер я магу дыхаць на поўныя грудзі і да канца ўжо ісьці, паказваць, што ўчыняла ўлада на загад Лукашэнкі» 
Пуцін пра інтэграцыю: патрэбныя агульныя падатковыя законы і наднацыянальныя органы 
Дзяржаўныя СМІ атакавалі акцыі апазыцыі ў абарону незалежнасьці 
«Русское радио»: «Пратэстоўцы створаць небясьпеку дзецям» 
Напярэдадні акцыі супраць інтэграцыі мы спыталі людзей на вуліцах Менску, чым адрозьніваюцца Беларусь і Расея 
Статкевіч і Паліенка зладзілі акцыю ў Менску з нагоды Плошчы-2010. 
Сёньня Пуцін як ніколі ясна і недвухсэнсоўна выклаў сваю пазыцыю наконт паглыбленьня інтэграцыі зь Беларусьсю. 
Пазыцыя Расеі: Калі Беларусь хоча цэны на газ, як у Смаленскай вобласьці, то хай і робіцца Смаленскай вобласьцю 
У лютым 1990 году пісьменьнік Уладзімер Арлоў напісаў славутае эсэ «Незалежнасьць — гэта...». 
Беларусь тады была яшчэ часткай СССР, і Арлоў пісаў пра ўяўную незалежную краіну. 
Што зьмянілася за гэты час? 
Чаму акцыі Севярынца зьбіраюць больш лайкаў у фэйсбуку, чым удзельнікаў, і што трэба рабіць, каб было наадварот? 
Прарасейскія сілы абяцалі мітынг у падтрымку інтэграцыі. 
Вось як ён прайшоў: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30335647.html">https://www.svaboda.org/a/30335647.html</a> 
Будзем весьці жывую трансьляцыю з пратэстаў супраць інтэграцыі. 
⚡️ Не дамовіліся? 
Пачалі трансьляцыю з Плошчы. 
Пакуль там спакойна 
Прыгожа 
На плошчы зьявіўся Павал Севярынец 
Севярынец папрасіў пратэстоўцаў адысьці далей ад ялінкі, каб не замінаць сьвяту. 
На плошчы некалькі дзясяткаў людзей. 
Па ацэнцы карэспандэнткі Свабоды Аляксандры Дынько, тут каля 100-150 чалавек. 
Дзеду Марозу не спадабалася акцыя пратэста. 
Зараз так 
Некалькі соцень людзей чалавек на Кастрычніцкай плошчы. 
Севярынец правёў пераклічку паміж пратэстоўцаў. 
Сюды прыехалі людзі з усіх рэгіёнаў Беларусі. 
Адклікаліся людзі зь Берасьця, Віцебску, Гомлю, Горадні, Магілёва, Пінска, Маладэчна. 
А ялінка бел-чырвона-белая 
Ёсьць і дзяржаўны сьцяг. 
Але дагары нагамі 
Трымайце яшчэ фота з плошчы 
Шэсьце ў Менску. 
Відэа <a_href="https://t.me/palchys">https://t.me/palchys</a> 
Сёньня людзей вельмі шмат 
Павал Севярынец каля будынку КДБ: 
«Сёньня дзень чэкіста. 
У гэты дзень Пуцін і Лукашэнка сабраліся ў Піцеры дзяліць Беларусь. 
Хай ня думаюць, што яны сьвяткуюць сваю перамогу». 
Па стане на 18:54 назіральнікі з праваабарончага цэнтру «Вясна» налічваюць у шэсьці 1150 чалавек. 
Як думаеце, колькі тут чалавек? 
Павал Севярынец кажа пра некалькі тысяч чалавек, якія цяпер удзельнічаюць у акцыі пратэсту. 
Паводле «Вясны» на плошчы Незалежнасьці цяпер 1600 чалавек. 
Пратэстоўцы ідуць на Зыбіцкую вуліцу. 
Адтуль яны вернуцца на Кастрычніцкую плошчу. 
Будзе жывы ланцуг 
11 чалавек выйшлі на пікет супраць інтэграцыі ў Пінску 
Сёньня на пратэст прыйшлі прадстаўнікі амаль усіх палітычных рухаў, чаго не было на аналягічных акцыях два тыдні таму. 
Жывы ланцуг 
Трымайце яшчэ трохі фота 
Больш за 1500 чалавек выйшлі на пратэст супраць інтэграцыі ў Менску. 
Фотарэпартаж: 
А вось той самы верш, які 82-гадовы Ян Грыб перадаў нам на акцыі падчас стрыму. 
Спадар Грыб патлумачыў, што ён напісаў гэты верш яшчэ ў 2014 годзе, пасьля ўварваньня расейскіх войскаў ва Ўкраіну. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/25306044.html">https://www.svaboda.org/a/25306044.html</a> 
„І хоць мне 82 гады, дзякуй Богу, я страляю яшчэ вельмі добра. 
Няхай расейцы і ўсе лукашысты ведаюць пра гэта“. 
Выніковае відэа 
Больш за 1,5 тысячы чалавек выйшлі на вуліцы Менску, каб пратэставаць супраць інтэграцыі з Расеяй. 
Акрамя абласных гарадоў, прыехалі зь Пінску, Маладэчна, Вялейкі. 
Запусьцілі стрым з суботняй акцыі 
Людзі зьбіраюцца 
Зараз на плошчы 
Уладзімер Някляеў кажа што «халяўныя» нафта і газ зрабіла з працавітых беларусаў тых, каму ўсё розна на незалежнасьць Беларусі. 
Людзі, якім не ўсё роўна – сёньня на плошчы, сказаў Някляеў. 
Міліцыянт папярэдзіў удзельнікаў пра адміністрацыйную адказнасьць за ўдзел у несанкцыяваным мерапрыемствы. 
Пратэстоўцы сустрэлі папярэджаньне сьвістам і воклічамі «Ганьба». 
Каля Палацу Рэспублікі стаіць мужчына з плякатам «Беларусь і Расея адзін народ». 
Ён кажа, што пасьля «паглыбленай інтэграцыі» да Беларусі далучацца новыя тэрыторыі, а гэта будуць новыя магчымасьці. 
Адзін з пратэстоўцаў заўважыў, што мужчыну з плякатам «абараняюць» супрацоўнікі ў цывільным. 
Яркі выступ Уладзіміра Шылы з Салігорску: "Лукашэнка! 
Ня трэба паўзьці на каленях у Расею!" 
Свабодны мікрафон - тое, што трэба. 
Адразу стала жывы і цікава 
Трохі фота з акцыі 
Як 21 сьнежня ў цэнтры Менску пратэставалі супраць інтэграцыі з Расеяй. 
«Маці 328» і ўсе тыя, хто змагаецца за правы зьняволеных паводле антынаркатычнага артыкулу, сталі ляўрэатамі прэміі «Людзі Cвабоды – 2019». 
Максім Жыгар — хлопец, які стаў прычынай зьяўленьня руху «Маці-328». 
У 18 гадоў яго пасадзілі за 147 грамаў канопляў. 
Цяпер яму 25. 
Усё сваё дарослае жыцьцё ён правёў у турме. 
А ягоная маці Ларыса за гэты час сабрала ў руху паўтары тысячы чалавек, галадала 24 дні і разам зь іншымі бацькамі дамаглася ўнясеньня зьменаў у 328-ы артыкул. 
Як вам такая рэакцыя? 
Гэта наша відэа пра беларускую мову на ютубе набрала 20 000 лайкаў! 
А хто цікавіцца цікавымі беларускімі словамі і выразамі - падпісвайцеся на <a_href="https://t.me/pramovu">@pramovu</a> 
Жыхары Ліды далучыліся ў выходныя да акцый супраць інтэграцыі з Расеяй 
2019 год быў вельмі пасьпяховым для нашых відэа ў сацыяльнай сетцы Вконтакте. 
Мільёны праглядаў. 
Дзякуй, што глядзіце нас 
Як сустракалі актывіста Пятра Маркелава пасьля 14 сутак на Акрэсьціна . 
«Праз два гады Менск стане сталіцай ЗША» 
ТОП-19 цытатаў Лукашэнкі за год 
Мядзьведзеў: дадатковая дапамога Беларусі немагчымая без агульнай валюты і наднацыянальных органаў 
Віцэ-прэм’ер: Інтэграцыйны пакет мае быць ўзгоднены праз 2-3 дні 
Зараз каля амбасады Расеі 
Нацбанк Беларусі пракамэнтаваў словы Мядзьведзева пра адзіную валюту і эмісійны цэнтар 
Паўлічэнка выступіў з афіцыйным зваротам адносна абвінавачваньняў у забойствах зьніклых палітыкаў! 
Лукашэнка: менскія пратэсты не былі масавыя, іх праплацілі замежныя фонды <a_href="https://www.svaboda.org/a/30342157.html">https://www.svaboda.org/a/30342157.html</a> 
Лукашэнка: У мяне тры трубы нафтаправоду „Дружба“. 
На першым этапе забяру адну. 
Нармальна пойдзе, забяру і другую. 
Венядзіктаў: гэта пагроза! 
Лукашэнка: Сталіну трэба паставіць помнік у Беларусі 
Лукашэнка: Захаранка зьвязаўся зь бізнэсам ва Ўкраіне — узяў вялізныя грошы і не вярнуў. 
Самае цікавае, гадоў 7-8 гадоу таму яго сфатаграфавалі ў Нямеччыне. 
Сабралі ўсе выказваньні Лукашэнкі ў адзін артыкул: 
У мяне ёсьць новая інфармацыя, але гэта для суду. 
Сьведкі новыя ёсьць. 
Ён назваў 14 прозьвішчаў, зь іх 8 я ведаю, я зь ім кантактаваў. 
Сьледчы камітэт аднавіў крымінальную справу па факце зьнікненьня Юрыя Захаранкі! 
Лукашэнка вылучае адразу некалькі вэрсій пра лёс зьніклых палітыкаў, якія супярэчаць адна адной. 
У Беларусь з афіцыйным візытам прыедзе дзяржаўны сакратар ЗША Майк Пампэо 
Пачаўся перасьлед удзельнікаў акцыі за незалежнасьць у Лідзе <a_href="https://www.svaboda.org/a/30345153.html">https://www.svaboda.org/a/30345153.html</a> 
У жніўні 1939-га Сталін і Гітлер дамовіліся, што заходняя мяжа СССР будзе сягаць Варшавы. 
Пра тое, як БССР магла быць нашмат далей за Беласток і чаму так ня стала, слухайце ў нашым новым падкасьце. 
Пачаліся суды за акцыі супраць паглыбленьня інтэграцыі, затрымалі Севярынца 
Севярынцу далі 15 сутак і апазыцыя адмовілася ад раней разрэклямаванага мітынгу і шэсьця 
Індэкс аўтазака. 
Калі беларус мог сплаціць найбольш штрафаў за мітынгі? 
Пад Жлобінам затрымалі блогера Сяргея Ціханоўскага. 
Змагаліся за чыстае паветра, зьняволеных дзяцей і крыжы на магілах расстраляных, ажывілі нават выбары ў Палату прадстаўнікоў... 
Хто зрабіў гэты год у Беларусі цікавым і даў іншым надзею на зьмены да лепшага. 
А з судамі пакуль так: 15 сутак — Алесю Чахольскаму (на фота) і Стасу Шашку, 10 сутак і 1275 рублёў штрафу — Леаніду Кулакову, яшчэ 8 чалавек аштрафавалі сёньня на сумы ад 637,75 да 1275 рублёў 
Сагналі міліцыю да Галоўпаштамту, бо там хацелі адпраўляць паштоўкі чыноўнікам у падтрымку незалежнасьці Беларусі 
«Бог мяне зрабіў такім». 
Беларус ростам 130 сантымэтраў расказаў, як ідзе да сваіх мараў. 
У Кіеўскім сквэры Менску ў суботу чыталі рэальныя гісторыі людзей, якія загінулі ад рук агрэсараў у 2016–2018 гадах. 
Пасьля прагляду плянавалася падпісаньне паштовак для палітычных зьняволеных. 
Мы пагаварылі з людзьмі на вуліцах Менску і Масквы і даведаліся, што расейцы жадаюць беларусам, а беларусы — расейцам. 
Пачынаем стрым з плошчы 
Ніна Багінская 
Пратэстоўцы трымаюць партрэты зьняволеных апазыцыянэраў. 
Пратэстоўцы рушаць шэсьцем да плошчы Незалежнасьці 
Пачаўся ланцуг 
«За свой народ крыўдна». 
Жанчына расплакалася на акцыі супраць інтэграцыі 
Як пройдзе ваш 2020 год? 
Даведайцеся свой лёс у ялінкі-варажбіткі 
Чаго беларусы хочуць у падарунак ад Лукашэнкі. 
Апытанка 
Reuters: Расея можа спыніць экспарт нафты ў Беларусь 1 студзеня 
Па стане на раніцу 31 сьнежня на Беларусь не было аформлена ані тоны нафты з Расеі. 
Дзярждэпартамэнт ЗША: візыт дзяржсакратара ў Менск — гістарычны паваротны пункт у дачыненьнях Беларусі і ЗША 
Толькі зараз дамовіліся аб цане на газ — але толькі на два зімовыя месяцы 
«Беларусь - гэта супэр! 
Во!» 
Чаго ўкраінцы зычаць беларусам у 2020 годзе 
Група Дзедаў Марозаў і Сьнягурак у навагоднюю ноч у Менску раздавалі людзям «адміністрацыйныя пратаколы за ўдзел у навагодніх гуляньнях» з інфармацыяй пра арыштаваных, што сустрэнуць новы год у ізалятары. 
Мы паразмаўлялі з кляснай кіраўніцай і аднаклясьнікамі хлопца, які разьмясьціў на Youtube зварот і ўзяў на сябе адказнасьць за напад на міліцыянтаў у Верхнядзьвінску 
У лістападзе 1940 году да Літвы адышла «другая партыя» беларускіх земляў — 2,6 тысячы квадратных кілямэтраў, што сувымерна двум сярэднім раёнам. 
Перадаць іх прапанаваў сам кіраўнік БССР Панамарэнка, за што атрымаў рог віна ад Сталіна. 
Расея спыніла пастаўкі нафты ў Беларусь 
Расея не пастаўляе нафту на беларускія НПЗ з 1 студзеня 2020 году. 
Мы разабраліся, наколькі ўсё сур’ёзна і што страціць Беларусь. 
У 2018 годзе Беларусь купіла ў Расеі нафты на 6,8 мільярда даляраў, а прадала нафтапрадуктаў на 12,8 мільярда. 
10 нявыкананых абяцаньняў беларускіх уладаў за 10 год 
За сталом і «на тумбачцы» — як сустракае сьвяты ў войску айцішнік і экс-кандыдат у дэпутаты 
Некалькі чалавек загінулі ў цісканіне на пахаваньні іранскага генэрала Касэма Сулеймані ў ягоным родным горадзе 
Самалёт Украінскіх міжнародных авіялініяў з 170 ці 180 пасажырамі на борце пацярпеў крушэньне ў Іране, адразу пасьля ўзьлёту з аэрапорта Тэгерана. 
Папярэдняй прычынай здарэньня называюць тэхнічныя непаладкі 
Верагодна, выжыўшых няма 
Суды штрафуюць за ўдзел у акцыях за незалежнасьць Беларусі. 
Абнаўляецца: 
Колькі амэрыканскіх вайскоўцаў на Блізкім Усходзе. 
Віталь Зялкоўскі стаў папулярным інтэрнэт-мэмам некалькі гадоў таму. 
Яго празвалі «суворым турыстам» за асаблівую манеру фатаграфавацца з аднолькавым сур’ёзным тварам. 
У канцы 2019 году Віталь Зялкоўскі заявіў, што будзе ўдзельнічаць у прэзыдэнцкіх выбарах. 
Эўразьвяз і Беларусь падпісалі візавае пагадненьне! 
Тлумачым. 
Усё, што трэба ведаць пра канфлікт Ірану і ЗША 
Як Польшча ад 1943 года намагалася атрымаць ад Сталіна Горадню, Ліду, Ваўкавыск і Ашмяны — амаль палову сучаснай Горадзенскай вобласьці. 
А вось Беласточчына для палякаў была зусім не прыярытэтнай. 
Наш новы падкаст: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30367929.html">https://www.svaboda.org/a/30367929.html</a> 
Лукашэнка расказаў, чаму праваліліся перамовы з Расеяй аб цэнах на нафту і газ 
Самалёт «Міжнародных авіяліній Украіны», верагодна, быў зьбіты ў небе над Тэгеранам ракетай з зэнітна-ракетнага комплексу «Тор» расейскай вытворчасьці. 
Пра гэта піша Newsweek са спасылкай на крыніцы ў Пэнтагоне 
Прэм’ер-міністар Канады Трудо: Украінскі самалёт зьбіла іранская ракета 
«У навагоднюю ноч Канбэру накрыў страшны чорны дым. 
Было 44 градусы сьпякоты» 
У Аўстраліі працягваюцца самыя моцныя ў гісторыі краіны пажары. 
У агні загінулі 25 чалавек, больш за 1 мільярд жывёлаў, зьнішчана каля 6 мільёнаў гектараў лесу, дзьве тысячы жылых дамоў. 
Мы папрасілі апазыцыйных лідэраў расказаць пра памылкі і посьпехі апошняга дзесяцігодзьдзя. 
Атрымаліся цікавыя адказы 
Яшчэ 30 сутак... 
Кампанія #BY_help абвясьціла збор сродкаў на дапамогу аштрафаваным і арыштаваным удзельнікам акцыяў супраць інтэграцыі 
Грошы патрэбны ня толькі на аплату штрафаў, але і на аплату за арышты. 
У кампаніі мяркуюць, што сума штрафаў можа дасягнуць і 80 тысяч рублёў. 
«Колькі тон нафты я ўжо аплаціла сваімі штрафамі!» 
Тацяна Севярынец пра 30 сутак сыну Паўлу Севярынцу 
АМАПавец на мітынгу пабачыў журналістку, якая была ў іншай частцы гораду. 
Іран прызнаў, што ўкраінскі самалёт зьбілі іранскія вайскоўцы 
Чаму ў менскіх маршрутках паказваюць ролікі пра Расею? 
Рэстаран «Лебядзіны» больш не супрацоўнічае зь піяр-мэнэджаркай, якая разьмясьціла ў Instagram цынічны пост 
На колькі яшчэ хопіць нафты ў Беларусі? 
Перамовы зноў праваліліся 
Васілевіч завітала ў скандальны "Лебядзіны" 
Дэпутатка Васілевіч і бізнэсовец Цяцерын: рэстаран «Лебядзіны» наведваюць сябры Лукашэнкі 
Уладзімір М. вывез зь Менску 8-гадовую дачку ў непрызнаную Рэспубліку Абхазія, разлучыўшы дзяўчынку з маці і 5-гадовым братам. 
Беларускія суды вызначылі, што дзеці мусяць жыць з маці ў Менску. 
Але добраахвотна бацька дачку не вяртае, а судовыя рашэньні не выконваюцца. 
І ўсё таму, што Беларусь ня мае дыпляматычных стасункаў зь непрызнанай тэрыторыяй. 
Буйныя расейскія нафтавыя кампаніі атрымалі ад Крамля «рэкамэндацыі» часова адмовіцца ад паставак нафты ў Беларусь 
Лукашэнка падчас сёньня заявіў, што бізнэсоўцы, якія займаюцца будоўляй, хутка «ўсе сталі як мінімум даляравымі мільянэрамі». 
Але сярод іх ёсьць і яго сябры 
На будынку велізарны крыж, уваход на сыгналізацыі, а за дзьвярыма — жыцьцё, падобнае да любога садка ці школы. 
Усе заняткі на беларускай мове. 
Чаму менчукі сюды водзяць дзяцей і як каталіцкая манашка кіруе нетыповай установай, — у нашым матэрыяле. 
Партыя народнага адзінства, аграрная партыя, сацыяльна-спартовая партыя — такія палітычныя адзінкі існуюць у Беларусі, хоць чуваць пра іх хіба падчас мясцовых і парлямэнцкіх выбараў. 
Мы высьветлілі, чым яны займаюцца і ці лёгка іх знайсьці. 
Пуцін хоча правесьці рэфэрэндум па зьмене Канстытуцыі, аслабіць паўнамоцтвы прэзыдэнта і пагадзіўся, што прэзыдэнт РФ ня можа займаць пасаду кіраўніка дзяржавы больш за два тэрміны запар. 
Урад Расеі падаў у адстаўку 
Пасьля заканчэньня школы Вера разьбіла рукой вакно і выскачыла з трэцяга паверху. 
Дзяўчыне падавалася, што яе перасьледуе сваяк. 
Яна не адрозьніла галюцынацыі ад явы. 
Пашанцавала, што пад вокнамі была клюмба, перад гэтым прайшоў дождж — зямля была мяккая. 
Вера выжыла. 
Праект «саюзнай дзяржавы», з дапамогай якога меркавалася працягнуць паўнамоцтвы Пуціна, адкінуты. 
Ідэя «паглыбленьня інтэграцыі» зь Беларусьсю патрэбная Маскве толькі дзеля таго, каб знайсьці зручную падставу для рэзкага зьмяншэньня эканамічнай дапамогі Беларусі. 
Што кажуць суседзі пра забойства ў Горадні заснавальніка пальчаткавай фабрыкі 
Як ні дзіўна, але мапа ССРБ, абвешчанай 1 студзеня 1919 году, амаль цалкам супадае з мапай Беларускай Народнай Рэспублікі, якую абвясьцілі 25 сакавіка 1918 году. 
Але за адзін толькі 1919 год межы Савецкай Беларусі перамалёўваліся пяць разоў! 
На сьнежаньскіх мітынгах супраць інтэграцыі з Расеяй сярод мітынгоўцаў можна было заўважыць сівога невысокага мужчыну ў форме афіцэра вайскова-марскога флёту СССР. 
Што гэта за чалавек? 
Аўтар расейскай Канстытуцыі 1993 году тлумачыць, навошта Пуцін зьмяняе асноўны закон 
«Білі вельмі жорстка — у жывот, па галаве. 
У сябра ўнутрычарапное кровазьліцьцё» 
Беларусь абвінавачвае 71-гадовага нарвэжца ў пэдафіліі. 
Сваякі ня вераць у яго віну 
На паўднёвым захадзе Беларусі да канца дня будуць трымацца туманы з бачнасьцю 100–500 мэтраў. 
Сыноптыкі абʼявілі аранжавы ўзровень небясьпекі. 
Дзякуючы падробленым дакумэнтам і хабарам ён ратаваў асуджаных на сьмерць людзей. 
НКВД ня мог паверыць, што такое можна рабіць бескарысьліва. 
Пасьля арышту 17 студзеня 1945 ён зьнік на Лубянцы. 
Бабарыка , Алексіевіч, NEXTA: Адзначылі тэндэнцы і людзей, якія зрабілі гэтыя 10 год асаблівымі 
20 гадоў таму Лукашэнка езьдзіў па Расеі, як па сваім саўгасе, і ва ўсіх рэгіёнах сустракаў цёплы прыём ня толькі насельніцтва, але і ад губэрнатараў. 
Аднак усё зьмянілася пасьля першай сустрэчы з прэзыдэнтам Пуціным. 
Згадваем як гэта было 
Каларадзкі жук па-ўкраінску і нямецкая каска. 
Глядзіце калекцыю запалак пінскай фабрыкі. 
ФОТА, ВІДЭА 
Чарга па ваду на Вадохрышча ў Менску. 
Беларусь і Расея прыпынілі перамовы пра транзыт нафты 
Маладафронтаўца затрымалі за чырвоныя рукі помніка Пушкіну. 
Хто такі Піліп Шаўроў 
Менскія таксісты пагражаюць заблякаваць праспэкт Незалежнасьці 
«Я спадзяюся, што гэта праўда, і яго забілі хутка». 
Вялікае інтэрвію дачкі Юрыя Захаранкі 
Тры маладыя сябры Рэспубліканскай партыі абвясьцілі яе кіраўніцтва нелегітымным. 
Партыю ад моманту заснаваньня ў 1994 годзе ўзначальвае Ўладзімер Белазор. 
На галоўнай старонцы яе сайта разьмешчаная навіна, датаваная 2002 годам. 
Разьбіраемся, што адбываецца. 
Блогер Шэры Кот нечакана выйшаў на волю. 
Ён кажа, што яму агулам далі 90 сутак арышту. 
Але па законе агульны тэрмін адседкі ня можа перавышаць 25 сутак 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30387832.html">https://www.svaboda.org/a/30387832.html</a> 
Я ўзяў мікрафон і запытаўся: „Дзеці, на якой мове вы хочаце навучацца?“ 
Усе як адзін сказалі, што на беларускай. 
Пасьля гэтых словаў чыноўнік устае і камандуе дзецям — „Ідзіце адсюль“. 
«Плакала-рыдала. 
Я на пахаваньні ў мамы так ня плакала, калі вось гэтае атрымала», — расказвае Натальля Гусева. 
Ёй налічылі ўсяго 70 рублёў за 27 працоўных дзён 
Дык вось чаму такая зіма 🤔 
Лукашэнка паставіў задачу купляць у Расеі каля 30-40% ад неабходных аб’ёмаў нафты. 
І кажа, што Расея забараніла пастаўляць Беларусі нафту з Казахстану 
«А ў краме беларуская мова? 
А на вуліцы?» 
Камянецкі чыноўнік тлумачыць, чаму трэба закрыць адзіную беларускую школу раёну 
Блогер Шэры Кот расказаў, чаму яго караюць за менскія пратэсты больш за ўсіх 
Дзяржаўны сакратар ЗША прыедзе ў Менск 1 лютага 
Гэты чалавек стаў сымбалем беларускіх пратэстаў. 
А ўлады нядаўна далі яму за гэта штраф у 800 рублёў. 
Поачытайце гісторыю 83-гадовага Яна Грыба, які ўсё жыцьцё гаворыць па-беларуску і нічога не баіцца. 
У Менску шпіталізавалі дзяўчыну з падазрэньнем на кітайскі каранавірус 
Вядома, што ў дзяўчыны, якая прыляцела з Шанхаю, высокая тэмпэратура і сымптомы нейкай інфэкцыі. 
Шукаем беларусаў у кітайскім Ухані. 
Пішыце нам на <a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> 
Прэс-служба Міністэрства здароўя пацьвердзіла, што ў Менску шпіталізавалі дзяўчыну, якую правяралі на новы кітайскі каранавірус. 
Але падазрэньні пакуль не пацьвярджаюцца: дыягнаставалі грып. 
«Цяпер па гучнай сувязі абвясьцілі, што будуць зь верталёта распыляць хімікаты над горадам ад вірусу. 
І лепш не зьяўляцца на вуліцы з трох да дзевяці гадзін вечара» 
Пэдагог-арганізатар са Шчучынскага раёну расказаў, як выйшаў з БРСМ, але мусіў працягваць прымушаць дзяцей уступаць у арганізацыю. 
Як засьцерагчыся ад кітайскага каранавірусу 
Што робіць з геямі і чаму ніколі не набывае вопратку? 
Вялікае інтэрвію з Севярынцам 
«З намі ляцелі кітайцы, цеплавізарамі не правяралі». 
Што зьмянілася ў менскім аэрапорце ў сувязі з пагрозай вірусу з Кітаю 
Мы выправіліся ў Нацыянальны аэрапорт «Менск», каб на свае вочы пабачыць, як там працуе ўзмоцнены санітарны кантроль 
Бабруйскі пэнсіянэр расказаў, як яго зьбілі ў міліцыі 
Лукашэнка пра канфлікт з Расеяй: «Я не хачу быць апошнім прэзыдэнтам Беларусі» <a_href="https://www.svaboda.org/a/30394804.html">https://www.svaboda.org/a/30394804.html</a> 
Цытата дня 
Мы прыехалі ў Шклоў за дзень да Лукашэнкі, каб даведацца, як там рыхтуюцца да прыезду кіраўніка краіны. 
Не, вось цытата дня 
Лукашэнка хацеў схадзіць на шклоўскі дрэваапрацоўчы завод, але яго больш няма, ён быў ліквідаваны ў 2018 годзе. 
60 гадоў таму, 25 студзеня 1960 году, СССР адмяніў сыстэму прымусовых працоўных лягераў ГУЛАГ. 
У Беларусі ад сталінскіх рэпрэсіяў пацярпелі больш за 600 тысяч чалавек. 
Гісторыі рэпрэсаваных беларусаў з праекту Свабоды «Картатэка Сталіна»: 
Як зьмянілася колькасьць насельніцтва ў постсавецкіх краінах. 
«Дырэктар у адпачынку, больш нічога ня ведаю». 
Куды прапалі кіраўнікі цукровых прадпрыемстваў Беларусі? 
Да «адзінага» кандыдата будзе шэсьць патрабаваньняў: 
Тры з чатырох цукровых камбінатаў, на якіх нібыта затрымалі кіраўнікоў, працуюць са стратамі 
Што кажуць у Слуцку пра нібыта затрыманага дырэктара цукровага камбінату 
20 студзеня беларуска Валерыя Салаўёва прыляцела ў 11-мільённы Ухань адсьвяткаваць кітайскі Новы год. 
Праз два дні горад закрылі на карантын з прычыны эпідэміі каранавірусу. 
Самалёты не лятаюць. 
Усе выезды з гораду засыпалі пяском. 
Цыбуля, часнок і маскі сталі дэфіцытам. 
Міліцыянт зьмяніў паказаньні, каб пакараць журналістку за ўдзел у акцыі супраць інтэграцыі. 
Але ў гэты час яна была ў іншай частцы гораду! 
Судзьдзя даў штраф у 1350 рублёў 
Дынаміка заражэньняў: 
22 студзеня: 440 
24 студзеня: 830 
26 студзеня: 2.038 
28 студзеня: 4.593 
У 1937 годзе сяміклясьнік з Крычаўскага раёну Ягор Калбееў даслаў у газэту «Звязда» свой верш «Песьня мужыка», у якім заклікаў сялян «да вызваленьня шляхам барацьбы». 
Ворагамі народу 18-гадовы юнак назваў бальшавікоў і калгасы, за што і трапіў у ГУЛАГ. 
Праз 83 гады мы знайшлі яго аднавяскоўцаў! 
«Вайна ідзе, а вы балбатнёй займаецеся». 
Лукашэнка паабяцаў «тэхналягічную дыктатуру» для АПК <a_href="https://www.svaboda.org/a/30401990.html">https://www.svaboda.org/a/30401990.html</a> 
За што могуць пакараць гэтак жа, як блогера Шэрага Ката за ўдзел у акцыях <a_href="https://www.svaboda.org/a/30402153.html">https://www.svaboda.org/a/30402153.html</a> 
Беларуска з Уханя: «Я лепш перасяджу ва Ўхані за зачыненымі дзьвярыма і буду ведаць, што ні на што не захварэла, чым па дарозе ў аэрапорт ці ў самалёце падхаплю што-небудзь. 
Кажуць, інкубацыйны пэрыяд — ад 1 да 14 дзён. 
І, да прыкладу, са мной побач будзе ляцець нібыта здаровы чалавек, а потым акажацца, што ён носьбіт вірусу, і я заражуся» 
Як «Вялікі камень» рыхтуецца сустрэць з вакацый 400 кітайцаў 
«На ім тут і гаспадарка, і сацыялка, і спорт — каб ня ён, мужыкі б у нядзелю пілі, а так на футбол ідуць. 
На камбінаце сярэдні заробак за тысячу рублёў — што тут казаць». 
З гэтых людзей выганялі дэманаў, яны скакалі з вокнаў, іх выводзілі з клінічнай сьмерці. 
Героі праекту «Партрэты» — людзі з псыхічнымі разладамі. 
Яны дзеляцца сваімі гісторыямі, перажываньнямі і стаўленьнем да псыхічных праблемаў у беларускім грамадзтве. 
«Пішуць абразы, пагражаюць. 
За сябе я не баюся. 
Я баюся за сваю дачку, за свайго сына, за сваіх чатырох унукаў...» 
«Настаўніца году» траўмавала вуха трэцяклясьніцы? 
Міліцыя праводзіць праверку 
А вось што кажуць бацькі: 
Тлумачым. 
Каранавірус: баяцца ці не? 
Пасажыры з рэйсу Пэкін — Менск: «У сталіцы Кітаю разабралі ўсе маскі, але ў аэрапорце іх раздаюць». 
«Як так можна? 
Трыццаць сёмы год, ці што?» 
Генпракурор Беларусі ўпершыню пракамэнтаваў «цукровую справу»: зьвязана з расейскімі контрагентамі 
Гітарыст першага складу рок-гурту «Крама» Ільля Шэўчык, які апошнія 15 гадоў жыве і працуе ў Кітаі, расказаў нам, што адбываецца ў ягоным горадзе ў зьвязку з эпідэміяй каранавірусу. 
Адразу ў некалькіх менскіх аптэках нам сказалі, што беларусы пачалі масава скупляць мэдычныя маскі. 
На аптэчных аптовых складах запасаў мэдычных масак амаль не засталося. 
«Вайна ідзе, а вы балбатнёй займаецеся» — заявіў Аляксандар Лукашэнка на нарадзе з чыноўнікамі ў Віцебскай вобласьці. 
А мы спыталі ў людзей на вуліцах, з кім пастаянна ваюе Беларусь 
Адхілілі апэляцыю жыхара Лунінца, які забіў 8-месячную дзяўчынку 
Амэрыка не абмяжуе ўезд грамадзянам Беларусі! 
Дзяржсакратар ЗША Майкл Пампэо прыляцеў у Менск 
Лукашэнка — Пампэо: «У нас дыктатура ў тым, што ўсе адпачываюць, а прэзыдэнт працуе» 
Пампэо: ЗША хоча дапамагчы Беларусі пабудаваць сувэрэнную краіну, гатовыя паставіць 100% нафты 
Што сказаў Лукашэнка Пампэо 
Майк Пампэо прабыў у Беларусі ўсяго некалькі гадзін, але гэтага хапіла, каб выклікаць рэзкую рэакцыю ў Расеі. 
Дзіця ня ведае слова «карандаш», ведае «аловак»— і яму ставяць «затрымку псыхічнага разьвіцьця». 
Іна Кулей аб працы беларускамоўнага лягапэда 
«Аголены мастак» правёў новую акцыю — падпаліў імправізаваны крыж і прышпіліў да свайго цела значак БРСМ 
Эйсмант пракамэнтавала чуткі наконт новага самалёта Лукашэнкі 
Расейскія тэлеграм-каналы пішуць, што Трамп паабяцаў Лукашэнку $25 млрд. і ўступленьне Беларусі ў Эўразьвяз і НАТО за тры гады 
Лукашэнка: з Пуціным «момант ісьціны» і «ламаць адносіны», з ЗША «пэрыяду холаду скончыўся» <a_href="https://www.svaboda.org/a/30416081.html">https://www.svaboda.org/a/30416081.html</a> 
Лукашэнка параіў, як засьцерагацца ад каранавіруса 
Лукашэнка выказаўся пра «цукровую справу», па якой затрымалі дырэктараў усіх чатырох буйных цукровых камбінатаў. 
Разьбіраемся, што ён меў на ўвазе і ці магчымая такая схема. 
СМІ: «Лукойл» ўвёў ліміты на куплю паліва на рэгіянальных запраўках 
Што ня так з расьсьледаваньнем БТ пра «цукровую мафію» 
«Мінус 29 за бортам, а яны ззаду ўсю хваставую частку адкрылі. 
Холад! 
Пасярод самалёта намёт і вядро. 
Гэта эвакуацыя?!» 
— чытачка даслала фатаздымкі з самалёта, у якім эвакуавалася з Уханя яе сваячка-расейка. 
Там, па словах дзяўчыны, ляцелі і беларусы. 
Колькасьць прыхільнікаў саюзу з Расеяй за год абвалілася з 60% да 40% 
А праэўрапейскія настроі растуць 
Амаль на два дні жыхары Лепеля засталіся без гарачай вады і ацяпленьня ў кватэрах. 
Тэмпэратура на дварэ тым часам даходзіла да мінус 5–6 °C. 
Гэй, Грышка, я мяняю ўзгляды. 
Цяпер са Штатамі дружыць нам нада. 
Яшчо ўчара шчыталі іх врагамі, 
Цяпер жа ўстрэцім з распрасьцёртымі рукамі. 
Пра якую краіну тут кажа Лукашэнка? 
Адгадайце 
Абвал прарасейскіх настрояў у Беларусі. 
Чаму так адбылося? 
Nexta чакаюць вялікія зьмены 
МЗС Беларусі запрасіў у Белавескую пушчу галівудзкага актора, які пажартаваў з рублёў-«зайчыкаў» 
У 2017 годзе 17-гадовай дзяўчыне прысудзілі 8 гадоў калёніі ўзмоцненага рэжыму. 
У канцы мінулага году пакараньне зьмянілі на хатнюю хімію. 
Пра перажытае Юлія расказала нам. 
У Мінабароны патлумачылі, чаму памянялі патрабаваньні да здароўя прызыўнікоў 
Памятаеце, наша відэа, дзе жанчыне ў калгасе налічылі ўсяго 70 рублёў заробка? 
Яно набрала ў нас больш за 600 000 праглядаў. 
Ёй паднялі заробак. 
Цяпер яна мае 228 рублёў. 
Падвысілі заробкі і даяркам. 
На момант здымак відэа тры жанчыны скардзіліся, што, працуючы па 9 гадзін на суткі без выходных, ня могуць зарабіць больш за 250 рублёў. 
Ці хочаце вы служыць у войску? 
Ці хочаце вы служыць у войску? 
- Так 
- Так 
- Не 
- Не 
- Ужо адслужыў 
- Ужо адслужыў 
Па нафце не дамовіліся, Лукашэнка зьехаў без заяваў для прэсы 
Расея адмовілася даць Беларусі зьніжку на нафту 
Затрымалі Ігара Шуневіча? 
«І апазыцыі, і ўладзе не падабаецца ўласны народ» 
Вялікае інтэрвію зь Сьвятланай Алексіевіч 
КДБ: Ігар Шуневіч ня мае дачыненьня да «цукровай справы» 
4-гадовае дзіця выпала з вакна ў Менску, калі бабулю шпіталізавалі праз падазрэньне на каранавірус 
“У іх не было праблем, каб біць нават дзяўчыну. 
Сябра, рэпатрыяваны паляк, мае пералом косьці чэрапа, але, на шчасьце, гэта не так сур’ёзна. 
На нас напалі пад лёзунгамі «Польшча для палякаў» і «Яб...ь украінцаў»“ 
У Берасьці вынесьлі прысуд нарвэжцу, якога абвінавачваюць у пэдафіліі 
Шуневіч пасьля чутак пра затрыманьне па «цукровай справе» аб’явіўся на хакейнай нарадзе 
Пракурор запатрабаваў па 7 гадоў зьняволеньня для анархістаў Емяльянава і Комара 
Сэнсацыяй апошніх дзён сталі дадзеныя, паводле якіх за два гады колькасьць беларусаў, арыентаваных на саюз з Расеяй, упала больш чым на траціну — з 65% да 40%. 
Чаму так адбылося? 
Алесь Марачкін напісаў карціну пра пахаваньне Каліноўскага ў Вільні. 
Прыгожа? 
Фота Андрэй Церашкоў 
Вынесьлі прысуд анархістам за напад на «Валадарку» і Менскі гарадзкі суд 
Дзяржаўны герб зьменяць? 
100 год таму Літва разьлічвала атрымаць у свой склад траціну сучаснай беларускіх земляў: ад Браслава і Паставаў на поўначы да Берасьця і Драгічына на поўдні. 
Менавіта пра гэта ішла гаворка падчас савецка-літоўскіх перамоваў. 
Беларуская чыгунка адмовілася рабіць абвесткі па-беларуску ва ўсіх цягніках 😭 
«Я мясцовы фрык, які ўсё яшчэ не здаецца і нешта піша пра літаратуру» 
Пагутарылі з аўтаркай канала <a_href="https://t.me/bellitra">@bellitra</a> 
Чаму на ютубе так мала кантэнту па-беларуску? 
З днём усіх закаханых! 
Вось некалькі беларускіх словаў, якія сёньня вам могуць спатрэбіцца! 
Хлопец зайшоў у фірмовую краму «Камунаркі» папіць гарбаты. 
Замовіў яе па-беларуску, на што нечакана атрымаў ад касіркі прапанову размаўляць па-расейску, а пасьля яна прыгразіла выклікаць ахову. 
Гэта падхапілі расейскія СМІ, пачалі пісаць пра "фашызм у Беларусі", адрэагавалі нават у Савеце Фэдэрацыі Расеі! 
«Гэта інкарпарацыя! 
Я на гэта ніколі не пайду», — Лукашэнка пра ціск Расеі <a_href="https://www.svaboda.org/a/30434127.html">https://www.svaboda.org/a/30434127.html</a>
Лукашэнка паставіў ультыматум: калі ня вырашыцца з нафтай, пачнём адбор з транзытнай трубы 
Як вам такое рамантычнае спатканьне на «Аўтазаводзкай»? 
Відэа: Андрэй Грамыка 
Патрабуйце гарбату ва ўсіх крамах. 
Абвестцы амаль 100 год. 
Што зьмянілася? 
<strong>Лукашэнка едзе ў ліфце</strong> 
Беларускія блогеры натхніліся расейскім пранкам з партрэтам Пуціна ў ліфце і зрабілі такі ж у Беларусі 
На мадэрнізацыю дрэваапрацоўчых прадпрыемстваў Беларусь патраціла больш за 1 мільярд даляраў. 
Праз 13 гадоў глядзім, як жывуць гэтыя прадпрыемствы. 
А мы праверылі будучых мэдыкаў, ці зразумеюць яны беларускамоўных пацыентаў. 
Паглядзіце, што атрымалася 
«Маці малайчына, што вырашыла зрабіць гэты выпадак публічным» 
А ў пракуратуры не прынялі заяву аб заражэньні немаўляці ВІЧ! 
Аўтар поста пра гарбату зноў наведаў кавярню, дзе яму пагражалі ахоўнікамі 
«І Лукашэнку пастаў генэральным — нічога ня зьменіцца». 
Што кажуць на «Белшыне» аб прастойваньні заводаў 
Заробак $299 і $4,5 мільёна даўгоў. 
Як жывуць самыя бедныя і самыя багатыя раёны Беларусі 
Шмат у якіх раёнах людзі і блізка не зарабляюць «па 500» 
Напярэдадні Дня роднай мовы, які адзначаецца 21 лютага, мы спыталі мінакоў на вуліцах Менску, якую мову яны лічаць роднай і якія словы па-беларуску лічаць сваімі любімымі. 
Алену Янушкоўскую ня любяць чыноўнікі. 
Для мясцовай улады яна галаўны боль, для вяскоўцаў — аўтарытэт. 
Жанчына выгадавала шасьцёра дзяцей, а цяпер мае тры групы ў сацыяльных сетках і вядзе канал на YouTube, дзе паказвае, што адбываецца ў вёсках пад Віцебскам. 
За ўдзел у акцыях супраць інтэграцыі яе аштрафавалі шэсьць разоў — амаль на 5 тысяч рублёў! 
Вынікі перапісу-2019. 
Насельніцтва Беларусі — 9,4 мільёна чалавек. 
АБНАЎЛЯЕЦЦА 
А вось колькі ў Менску: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30444834.html">https://www.svaboda.org/a/30444834.html</a> 
Па выніках перапісу чатыры чалавекі назваліся Алай Пугачовай, а сотня чалавек указала, што ім больш за 120 гадоў. 
Усе гэтыя дадзеныя не пацьвердзіліся і былі выдаленыя. 
<strong>Белстат: Чакаем, што беларускамоўных па выніку перапісу будзе больш, чым у 2009 годзе</strong> 
Але канкрэтныя лічбы агучаць восеньню 
Першыя вынікі перапісу-2019 
Маці дзяўчынкі, якая абвінавачвае 71-гадовага нарвэжца ў пэдафіліі, расказвае сваю вэрсію падзеяў. 
Раніцай 30 чэрвеня 1999 году жыхары вёскі Мікалаеўка пачулі выбухі і аўтаматныя стрэлы. 
У вёску увайшлі людзі ў чорнай і камуфляжнай форме. 
Яны ўрываліся ў хаты, хапалі людзей, вывалаквалі іх на вуліцу і пад дуламі аўтаматаў загадвалі легчы на зямлю. 
Тых, хто супраціўляўся — білі прыкладамі і нагамі. 
«Я зьвяртаюся да прэзыдэнтаў Беларусі і Сэрбіі. 
Сэрбаў выганялі з дамоў падчас вайны. 
Але тут мірны час, Лукашэнка ўвесь час кажа, што ў нас самая мірная дзяржава. 
Мяне і маіх дваіх дзяцей выганяюць з майго дома невядома куды. 
Чаму мяне выганяюць з роднага гораду?» 
Пуцін прапанаваў Беларусі ў якасьці кампэнсацыі за падатковы манэўр 300 мільёнаў даляраў 
Пра якія $300 мільёнаў кампэнсацыі кажа Лукашэнка і што там з нафтай. 
Расшыфроўваем 
Зорка Comedy Club Андрэй Скараход віншуе беларусаў з днём роднай мовы 
Заснавальніку Dana Holdings паставілі помнік у Менску. 
Мова Фэст у Менску. 
«Мова-фэст». 
20 здымкаў з самай буйной імпрэзы да Дня роднай мовы 
Выступ Лявона Вольскага на "Мова Фэст" 
Вольскі, сотні маладых і сьцягі. 
Як скончыўся «Мова-фэст» у Менску 
Больш фота тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30449093.html">https://www.svaboda.org/a/30449093.html</a> 
У сьвядомасьці многіх беларусаў 23 лютага — гэта дзень, калі прадстаўнікам мужчынскага полу прынята дарыць карысныя дробязі. 
Ці гэта сапраўды так? 
Па цэнтры Менску прабеглі тысячы мужчын з голым торсам. 
Больш фота тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30450037.html">https://www.svaboda.org/a/30450037.html</a> 
Кіраўнік БТ: «<CodeSwitching>» 
Спачатку БТ расказвае гледачам пра станоўчую ролю правапісу Тарашкевіча для лёсу беларускае мовы, што чыстая праўда, а праз паўгадзіны галоўны начальнік таго самага БТ Іван Эйсмант зьневажае правапіс Тарашкевіча. 
ЗША адпрацоўвалі вучэбны ядзерны ўдар па Беларусі? 
Гэта фэйк ці не? 
Разьбіраемся 
ндексЯ. 
Расейскі пошукавік зьмяніў лягатып у гонар Рыгора Барадуліна 
Як выглядае віцебская вуліца імя Рыгора Барадуліна, на якой стаіць толькі адзін дом. 
Беларусь летась не змагла зарабіць на нафтапрадуктах? 
Што Макей сказаў пра нафту. 
Расшыфроўваем 
У Менску прайшоў пратэст супраць павышэньня цэнаў на паліва! 
«Крамлёўская прапаганда рване з жудаснай сілай». 
Што пра фільм «Купала» сказаў кінакрытык: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30453090.html">https://www.svaboda.org/a/30453090.html</a> 
Як беларусы Італіі рэагуюць на ўспышку каранавірусу 
Кампэнсацыя за брудную нафту ня зьменшылася, а зьмянілася 😆 
Унікальныя фатаздымкі з эксгумацыі Зьмітрака Бядулі. 
Антыбеларускія ВК-суполкі прааналізавалі: «Актыўнае ядро 800 чалавек» 
Ужо ў 40 краінах. 
Каранавірус у сьвеце адной карцінкай 
Каранавірусам у Іране заразіліся два дэпутаты парлямэнту, намесьнік міністра аховы здароўя і віцэ-прэзыдэнтка! 
У Менску зноў перабоі з мэдычнымі маскамі. 
Вытворцы вінавацяць аптэчныя сеткі 
Вірус выявілі ў студэнта аднаго зь беларускіх ВНУ, грамадзяніна Ірану, які прыбыў з Баку 22 лютага. 
Белта: У Беларусі на каранавірус праверылі паўмільёна чалавек. 
Каранавірус у Беларусі. 
ЖЫВЫ БЛОГ: 
«У яго жонка была хворая, ён ад яе падхапіў» — што кажуць студэнта пра іранца з каранавірусам 
Студэнт на каранціне: “Нас прывезьлі ў шпіталь, памералі тэмпературу і зьмясцілі ў ізаляваны корпус. 
Кажуць, мы тут будзем пад наглядам два тыдні. 
Усе абсалютна здаровыя. 
Так што ляжым, адпачываем”, - распавёў Радыё свабода адзін са студэнтаў. 
Хутка на сайце! 
Міністэрства аховы здароўя Беларусі ня бачыць неабходнасьці закрыцьця дзяржаўнай мяжы з-за распаўсюду каранавірусу ў сьвеце. 
"Пакуль ніякіх камэнтароў. 
Заняткі ў БНТУ не адмененыя" , - сказаў нам першы прарэктар Георгій Вяршына. 
Каранавірус у Беларусі. 
УЖЫВУЮ! 
«Дактары прыехалі ў „скафандрах“». 
У Лідзе хлапец трапіў у лякарню пасьля падарожжа ў Кітай 
Фота дня 
Кіраўніцтва БНТУ пра каранавірус 
«Ні гвалту, ні шуму, ні пылу». 
Лукашэнка ня верыць, што закрытыя межы ўратуюць ад каранавірусу <a_href="https://www.svaboda.org/a/30459695.html">https://www.svaboda.org/a/30459695.html</a> 
Мінздароўя пра выпадкі каранавірусу ў Беларусі. 
Пасьля іранскага студэнта з каранавірусам шпіталізавалі 26 яго аднакурсьнікаў і 7 выкладчыкаў 
«Табакеркі» — гэта боксы для інфікаваных каранавірусам». 
Як беларусы жартуюць у інтэрнэце 
Дзе ў Беларусі праверыцца на каранавірус 
Апынуўшыся перад Лукашэнкам, што ты скажаш? 
Вялікае інтэрвію з Nexta. 
Пра заробак, Лукашэнку, Чудзянцова, КДБ, інфарматараў і міліцыянтаў. 
Што беларусы думаюць пра каранавірус? 
У Беларусі западозрылі другі выпадак новага каранавірусу 
❗️❗️❗️ У жанчыны з Віцебску адзін з тэстаў на новы каранавірус даў станоўчы вынік. 
Яна прыехала з Італіі 
Віцеблянка, у якой падазраюць каранавірус, працуе на Віцебскім камбінаце, які належыць Marco 
Адзін з самых вядомых беларускіх футбалістаў: «На поўначы Італіі паніка, а ў нас футбол пры поўных трыбунах» 
Ён ужо 30 гадоў жыве і працуе ў Італіі 
Зьбіцьцё СОБРам у лесе пад Берасьцем. 
Гвалтоўнае затрыманьне ў тралейбусе падчас акцыі супраць «дэкрэту аб дармаедах». 
Часта чуваць пра жорсткія прысуды анархістам. 
Але анархісты дагэтуль — самы ананімны і закрыты беларускі рух. 
Што з хворымі на каранавірус у Беларусі. 
УЖЫВУЮ стрым з Мінздароўя 
Ужо тры выпадкі! 
«У камэнтарах пісалі, што мяне трэба ізаляваць». 
Дзяўчына з Уханю вярнулася ў Беларусь пасля карантыну 
Мы запускаем праект пра зьмены клімату ў Беларусі 
Пасьля 2-гадзіннай размовы з былым байцом СОБРу Юрыем Гараўскім Алена Захаранка ня мае ніякіх сумневаў, што ён 20 гадоў таму удзельнічаў у выкраданьні і забойстве яе бацькі 
Як ён праходзіў «дэтэктар хлусьні» 
Лукашэнка: Асобныя дзяржавы зразумелі, што пры дапамозе вэнтыля на нафтавай трубе выгадныя ім пытаньні вырашаюцца значна лягчэй 
У Беларусі пацьвердзілі 4 выпадак захворваньня на каранавірус 
Вядомую беларускую журналістку правяраюць на каранавірус у карантыне 
Ужо шэсьць. 
У Беларусі пацьвердзілі яшчэ два выпадкі новага каранавірусу 
Абвяшчэньне прэтэндэнтаў на «адзінага» кандыдата ў прэзыдэнты ад апазыцыі 
Без Канапацкай 
«Яны вырашылі мне адпомсьціць» 
Прыватны дом Ніны Мігачовай у цэнтры Менску хочуць зьнесьці дзеля будаўніцтва, якое распачала група кампаній «Стромінвэст». 
Жанчына зьвярталася ў многія дзяржаўныя інстанцыі. 
Але суд вырашыў выселіць жанчыну прымусова. 
«Аднойчы зьнікла сьвятло. 
Электрыка чакалі два дні. 
Ён сказаў, што можа абрэзаць правады, бо дом нежылы» 
У свой час шматкватэрныя дамы ў вёсках сьпешна будавалі для работнікаў саўгасаў. 
Празь дзясяткі гадоў яны застаюцца часткова заселенымі. 
Кватэры пустыя, таму цагляныя будынкі прамярзаюць і разбураюцца. 
Атрымалі меншы заробак за студзень-люты? 
Рэпартаж зь вёскі, у якой жорстка забілі двух старых 
«Калі б яго тады не апазналі, сьмерцяў магло быць больш» 
Як адзіная ў Беларусі фабрыка валёнкаў выжывае ў цёплыя зімы 
РЭГБІСТКІ 
Фотапраект пра першую ў Беларусі жаночую каманду па рэгбі 
На праймэрыз ў Мёрах прыйшоў і галасаваў намесьнік старшыні райвыканакаму! 
Вось што ён казаў 
Марыя Васілевіч і Натальля Эйсмант прабеглі па цэнтры Менску. 
Сусьветныя цэны на нафту абрынуліся на 30%. 
Гэта самае рэзкае падзеньне з 1991 году 
І рубель моцна ўпаў 
«Заробак толькі падае, не расьце. 
Але ўсе баяцца страціць працу, і ўлада гэтым карыстаецца» 
Бюджэтнікі абураліся новай схемай выплаты заробкаў яшчэ на пачатку лютага. 
Міністэрства працы абяцала разабрацца. 
Мы пагаварыла зь людзьмі і даведаліся — у сакавіку лепш ня стала. 
Што рабіць з грашыма? 
— парады эканаміста Чалага 
Мы наведалі на Магілёўшчыне мясьціны, дзе разбураюцца рыма-каталіцкія і грэка-каталіцкія сьвятыні — помнікі архітэктуры нацыянальнага значэньня. 
Вакол іх цяпер або няма вернікаў, або засталася зусім нешматлікая грамада каталікоў і ўніятаў. 
Гаворка пра рэстаўрацыю сьвятыняў не ідзе... 
Ці сутыкаліся вы з булінгам (цкаваньнем, зьдзекамі, запалохваньнем) у школе? 
Можна ананімна. 
<strong>Пуцін ня супраць абнуліць свае прэзыдэнцкія тэрміны. 
Але кажа, што гэта вырашыць канстытуцыйны суд</strong> 
Італія ў блякадзе. 
Пустыя вуліцы, чэргі, блёкпасты 
Мы схадзілі да пункту абмену валюты ў цэнтры Менску і спыталі яго наведнікаў, як зьберагчы грошы падчас абвалу курсаў. 
«На поўначы Італіі, дзе Мілян, Лямбардыя, у бок Рыміні, людзі заражаюцца з хуткасьцю ветру» 
Беларуска расказала, што адбываецца ў закрытай на карантын Італіі 
Ужо 11. 
Каранавірус выявілі ў яшчэ двух беларусаў: у Менску і Гомелі 
Каранавірус ужо ў Горадні. 
Гэта 12-ы выпадак у Беларусі 
Ці будуць беларускія ўлады пашыраць карантын на ўсіх: на садкі, школы, масавыя падзеі? 
У суседніх краінах такія захады ўжо прымаюцца. 
Пацыент з каранавірусам наведваў мэдцэнтар «Ладэ» ў Менску 
Усіх, хто мог зь ім кантактаваць, адправілі на карантын. 
На ўсёй тэрыторыі Ўкраіны - карантын. 
Закрываюцца ўсе навучальныя ўстановы і адмяняюцца ўсе масавыя культурныя мерапрыемствы. 
У Польшчы адмяняюцца заняткі, зачыняюцца кіно, тэатры, філярмоніі і музэі. 
Каталіцкая царква раіць старым людзям не хадзіць на імшу ў касьцёл 
Пандэмія! 
Праз каранавірус у Горадні адмовіліся ад масавага сьвяткаваньня Дня Волі 
Каранавірус у Беларусі і ў сьвеце. 
Як разьвіваюцца падзеі 
ЗША прыпыняюць допуск у краіну візытэраў з Эўропы, Акторы Том Гэнкс і Рыта Ўілсан заразіліся COVID-19 
Абнаўляем: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30459238.html">https://www.svaboda.org/a/30459238.html</a> 
"Здаецца, спэцыяльна гэты вірус, каб менш наведвалі касьцёл, каб аддаліць людзей ад Бога", — расказвае яшчэ адна верніца Мар’яна. 
Мінздароўя прапанавала абмежаваць масавыя мерапрыемствы ў Беларусі 
«Няма мукі, мыла, кансэрваў». 
Беларускі з Польшчы пра змаганьне краіны з каранавірусам 
«Людзі дома сядзяць» 
«Каму наканавана — той памрэ». 
Як у Гомлі рэагуюць на каранавірус 
«Трывожна», але «паніцы не паддаюся», — Шушкевіч, Кустава, Канапацкая і Вольскі пра тое, як на іх жыцьцё ўплывае каранавірус 
Колькасьць хворых на каранавірус павялічылася да 21 чалавека 
Як беларуска перажывае карантын у Рыме 
Беларусь ня будзе закрываць межы 
Стрым з Мінздароўя 
Ужо 27. 
У Беларусі выявілі 6 новых выпадкаў каранавірусу 
Празь беларуса, які ўтаіў паездку ў Італію, мог заразіцца 91 чалавек. 
Агулам 224 чалавекі на карантыне 
Украіна закрывае мяжу для замежнікаў 
«Падобна да страшнага сну». 
Студэнтка апавядае пра карантын у шпіталі інвалідаў вайны 
Fox News: у прэзыдэнта Бразыліі Балсанару спачатку знайшлі, а пасьля не знайшлі каранавірус 
Як засьцерагчыся ад каранавірусу ў офісе, транспарце, краме. 
Тлумачыць доктар Салошкін 
Жыхар Магілёва памёр, ускрыўшы вены ў судзе 
Польшча закрывае межы 
"Мы ня будзем чакаць афіцыйнай сотні ці тысячы хворых" 
Зяленскі зьвярнуўся да народу з тлумачэньнем захадаў, прынятых супраць эпідэміі каранавірусу 
Кампанія «Белавія» прыпыняе палёты ў аэрапорты Украіны, Польшчы і Кіпра: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30487524.html">https://www.svaboda.org/a/30487524.html</a> 
Украіна закрывае мяжу з Беларусьсю: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30487557.html">https://www.svaboda.org/a/30487557.html</a> 
Беларускія турмы закрылі на карантын: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30487982.html">https://www.svaboda.org/a/30487982.html</a> 
Польшча спыніла міжнародныя чыгуначныя зносіны, у тым ліку зь Беларусьсю: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30487790.html">https://www.svaboda.org/a/30487790.html</a> 
У 5 навучэнцаў БДУ станоўчы тэст на каранавірус. 
240 студэнтаў і выкладчыкаў — у шпіталі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30487784.html">https://www.svaboda.org/a/30487784.html</a> 
Мінздароўя патлумачыла, чаму Беларусь не закрывае межы 
Беларускія тэлеграм-каналы выступілі з супольнай заявай па каранавірусу 
Патрабуюць звароту кіраўніцтва краіны і карантын у навучальных установах. 
Пад заявай падпісаліся адміністратары больш чым 70 тэлеграм-каналаў. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30488742.html">https://www.svaboda.org/a/30488742.html</a> 
І калі ў 1986-м хлусілі дзеля прэстыжу савецкай дзяржавы, дык цяпер, падобна, дзеля аднаго чалавека. 
Калі раней міністар баяўся першага сакратара ЦК, дык цяпер - Лукашэнку 
Расея закрывае мяжу зь Беларусьсю! 
Беларускія памежнікі: «Пакуль рашэньняў аб закрыцьці беларуска-расейскага ўчастку мяжы не прымалася» 
А вы засталіся сёньня дома ці пайшлі на вучобу/працу? 
А вы засталіся сёньня дома ці пайшлі на вучобу/працу? 
- Застаўся дома 
- Застаўся дома 
- Пайшоў вучыцца/працаваць 
- Пайшоў вучыцца/працаваць 
«У мяне каранавірус». 
Беларуска з Чэхіі расказала, як працякае хвароба 
Ужо 36. 
У Беларусі пацьвердзілі яшчэ дзевяць выпадкаў COVID-19 
«Расея ўся палае ад каранавірусу». 
Лукашэнка пра закрыцьцё Масквой мяжы <a_href="https://www.svaboda.org/a/30490345.html">https://www.svaboda.org/a/30490345.html</a>
Лукашэнка: Расея не параілася перад тым, як закрываць мяжу. 
Мо нам падумаць, а раптам вірус у трубе з нафтай ці прыродным газам? 
Севярынец зьняўся з праймэрыз апазыцыі 
Канапацкая пікетуе Дом ураду! 
Патрабуе закрыць межы, стрым 
«У мяне цётка ў моргу ляжыць!» 
Што адбываецца на мяжы Беларусі і Ўкраіны 
Раман Шаўцоў скараціў свой адпачынак у Эўропе на тыдзень, страціў 400 эўра і ледзь не захрас паміж Польшчай і Гішпаніяй. 
Як уцякаў з ахопленай каранавірусам Гішпаніі і Польшчы, якая закрыла свае межы, ён расказаў нам. 
Крэмль: улады Беларусі не прымаюць дастатковых мер для барацьбы з каранавірусам 
Тацьцяна Яфрэмава зь Віцебску была першай грамадзянкай Беларусі, у якой знайшлі новую інфэкцыю. 
Яна выздаравела 
Усе суседзі Беларусі закрылі межы і ўвялі карантын. 
Аляксандар Лукашэнка лічыць такія захады празьмернымі. 
Лукашэнка заклікаў «труціць» вірус гарэлкай, «але не на працы». 
І сказаў, што трактар вылечыць усіх: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30491400.html">https://www.svaboda.org/a/30491400.html</a> 
«Такога не было даўно». 
Рэпартаж зь беларуска-польскай мяжы 
Прэс-сакратар Каталіцкага касьцёла ў Беларусі заклікаў не ісьці на Вялікдзень у касьцёл 
«Застаньцеся сёньня дома ўсе — каб потым усім прыйсьці ў касьцёл! 
Памятайце, што не вада асьвячае стравы на стол, вярбу, а малітва!» 
Лукашэнка ня выключыў, што канікулы для школьнікаў падоўжаць 
«Патрабаваньні падоўжыць канікулы з боку бацькоў, мэдыцыны — гэта няправільна. 
Але мы ня будзем вісець над бацькамі. 
Як яны прымуць рашэньне ў гэтым каранапсыхозе, так і будзе» 
Яшчэ адна сьмерць у Віцебску 
У лякарні Шумілінскага раёну знаходзіцца хворы на COVID-19: 
Яшчэ адна жанчына з каранавірусам памерла ў Менску 
Муж жанчыны цяпер таксама ляжыць у бальніцы, піша «НН». 
Кажа, што жанчына ўвесь час сядзела дома, была на пэнсіі. 
Схадзіла толькі ў паліклініку за тыдзень да сьмерці, па рэцэпт. 
Мінздароўя пра новыя выпадкі каранавірусу. 
«У нас штодня мінус адзін чалавек. 
Рабочыя трапляюць у лякарню з пнэўманіямі. 
У той час як начальства пайшло альбо ў адпачынак, альбо на дыстанцыйную працу дадому» 
Лукашэнка: 305 чалавек па ўсёй краіне — гэта мізэр! 
Шуміху паднялі з нагоды чацьвярых памерлых! 
Я спытаў учора ў Шарсьнёва з нагоды апошняга выпадку сьмерці. 
Ён сказаў: „А як можна жыць? 
135 кг вагі! “ Сэрца амаль не працуе, гэта баліць, то баліць, цэлы букет хваробаў. 
Вірус атакуе слабых. 
У Менску памёр яшчэ адзін пацыент з каранавірусам. 
Хвораму менчуку было 60 гадоў. 
Дачка распавядала, што ў яго быў нармальны стан здароўя, без хранічных захворваньняў, ён ня піў і не курыў. 
«Калі яе прымалі ў бальніцу, у яе тэмпэратура ўпала да 37,1. 
Яна была вясёлая, пакуль здавала аналізы, пакуль яе афармлялі. 
Не пасьпявалі патэлефанаваць дачцэ, жартавалі. 
А ўжо праз паўтара сутак яе ня стала. 
Гэта так было нечакана, што ня дай бог нікому так» 
«Дапамажыце нам, каб мы змаглі дапамагчы» Некалькі дзясяткаў лекараў зрабілі відэазварот да беларусаў 
Каранавірус на Узьдзеншчыне. 
У лякарню забралі сямʼю з аграгарадка Возера 
«У жонкі на вірус станоўчы аналіз. 
Яна працуе на „хуткай“, а там захварэў доктар. 
А нас ізалявалі, узялі тэсты, але вынік пакуль невядомы. 
Дачка, сын, унукі, усе ў адной палаце. 
У доме правялі дэзынфэкцыю» 
Ужо 440 
Галоўны рэдактар «Ежедневника» Сяргей Сацук выйшаў на волю 
Сын памерлага ад COVID-19 пэнсіянэра адказаў Лукашэнку 
«Бацька памёр, мы з маці пагадзіліся на экспэрымэнтальнае лячэньне». 
Чарговая ахвяра каранавірусу ў Менску — мужчына 69 гадоў 
«Тата захварэў крыху менш, чым два тыдні таму. 
Думалі, звычайная прастуда. 
Празь некалькі дзён выклікалі доктара, той сказаў, што гэта звычайны лярынгіт, і выпісаў таблеткі. 
Учора пазванілі зь міліцыі, сказалі, што бацькі больш няма. 
Як хаваць — не ўяўляю, мы з мамай у цяжкім стане, станоўчай дынамікі няма, пагадзіліся на экспэрымэнтальнае лячэньне прэпаратамі, якімі лечаць малярыю» 
У Беларусі пацьвердзілі 562 выпадкі каранавірусу і 8 сьмерцяў 
«Баімся, але ідзем». 
Горадня адзначае Вербніцу падчас пандэміі. 
ФОТА <a_href="https://www.svaboda.org/a/30532444.html">https://www.svaboda.org/a/30532444.html</a> 
Так у Менску сёньня адзначалі Вербніцу падчас пандэміі 
Як у Менску адзначалі Вербніцу падчас пандэміі. 
Фотарэпартаж <a_href="https://www.svaboda.org/a/30532677.html">https://www.svaboda.org/a/30532677.html</a> 
У Беларусі 700 выпадкаў каранавірусу, 13 чалавек памерлі 
З 1 красавіка рэзкі рост. 
Каранавірус у Беларусі адным графікам 
Самалёт з грамадзянамі Беларусі прыляцеў зь Індыі ў Менск уначы 6 красавіка. 
На яго борце былі турысты, якія не маглі вярнуцца ў Беларусь. 
Саўка ды Грышка пра парад і футбол падчас эпідэміі 
Ст. мэтро Пушкінская 
Мінздароўя сэртыфікавала беларускія экспрэс-тэсты для дыягностыкі каранавірусу 
«Мы зь першага дня пачалі біць у званы, але нас ніхто не хацеў слухаць» 
Прэм’ера Брытаніі перавялі ў рэанімацыю 
Каранавірус не перашкода. 
Рэпэтыцыя параду да 9 траўня ў Менску. 
ФОТА <a_href="https://www.svaboda.org/a/30536912.html">https://www.svaboda.org/a/30536912.html</a> 
БПС-Сбербанк пацьвердзіў сьмерць супрацоўніка, у якога быў каранавірус 
80% супрацоўнікаў галаўнога офіса перайшлі на дыстанцыйную працу 
Каранавірус пацьвердзілі ў супрацоўніцы менскага Палаца моладзі. 
Карантыну ня ўводзілі 
«Яна ляжыць у пятай лякарні, — кажа адзін з супрацоўнікаў. 
— Ёй тэлефанавалі, яна мае тэмпэратуру пад 40, моцны кашаль, цяжка гаварыць і дыхаць, у яе ўзялі тэст на вірус. 
А ў чацьвер патэлефанавалі зь лякарні нашаму дырэктару і сказалі, што ў яе станоўчы аналіз. 
Мы чакалі, што адразу прыедзе санстанцыя, правядзе апрацоўку. 
Але нічога абсалютна. 
Дзеці працягваюць хадзіць і гурткі працуюць, карантыну ж у дзяржаве няма, таму іх ніхто не адмяняў. 
Хто хоча, той ходзіць» 
«На пяты дзень у мяне прапаў нюх». 
Беларуска пра тое, як можна перахварэць COVID-19 і нават не заўважыць 
Цытата дня 
«У нас сёньня 794 чалавекі шпіталізаваныя, 31 на ШВЛ. 
Катастрофы абсалютна няма» 
Апдэйт за апошнюю гадзіну: 
«Менш за паўсотні апаратаў на 200 тысяч насельніцтва». 
Нэўроляг адкрыта гаворыць аб праблемах і посьпехах беларускай мэдыцыны: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30537894.html">https://www.svaboda.org/a/30537894.html</a> 
Дырэктар вясковай школы кажа, што прывезла каранавірус з санаторыя «Пралеска». 
Адзін чалавек ужо памёр пасьля адпачынку там: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30537936.html">https://www.svaboda.org/a/30537936.html</a> 
Кандуктарка ў Стоўпцах захварэла на каранавірус: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30537990.html">https://www.svaboda.org/a/30537990.html</a> 
«Няма перад ім такога страху, як раней» — пасьля сьмерці маці з каранавірусам беларус патрабуе прыцягнуць Лукашэнку да крымінальнай адказнасьці 
У Менску працягваюцца рэпэтыцыі параду 
Ініцыятарку студэнцкай забастоўкі і акцыі «Ха-ха я тут памру» адлічылі з унівэрсытэту 
Без камэнтароў 
Невялікі апдэйт 
У менскім садку выхавацелька захварэла на каранавірус: 
У Акцябрскім і Жлобінскім раёнах на Гомельшчыне выявілі COVID-19. 
Абласны шпіталь на карантыне: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30538758.html">https://www.svaboda.org/a/30538758.html</a> 
У БДТУ гардэробшчыца захварэла на каранавірус, у шпіталь забралі цесьляра: 
327 чалавек у сярэднім на стадыёне. 
У дзесяць разоў менш, чым летась 
Нягледзячы на працяг чэмпіянату, аматары футболу пачалі масава ігнараваць матчы. 
«Цяжка дыхаць» — заслужаная артыстка Беларусі Надзея Мікуліч у шпіталі з двухбаковай пнэўманіяй і каранавірусам 
Як менскі «Хакерспэйс» робіць ахоўныя шчыткі, маскі і камбінэзоны для мэдыкаў 
Ужо больш за 1000. 
Мінздароўя Беларусі прызнала 205 новых выпадкаў каранавірусу 
У Астраўцы выявілі 15 чалавек з дыягназам каранавірус. 
Вядома, што гэта грамадзяне Расеі. 
У настаўніцы зь дзіцячага садка № 434 у Менску пацьвердзілі каранавірус. 
Усіх дзяцей адправілі дахаты, ім зробяць мазкі. 
«Згарэў» за 5 гадзін. 
Сям’я 36-гадовага менчука сьцьвярджае, што ён памёр з каранавірусам 
«Ні тэмпэратуры, ні сухога кашлю, ні ціску ў грудзях» 
59-гадовы супрацоўнік прадпрыемства «Сьветлагорск-Хімвалакно», дзе выпускаюць матэрыялы для мэдычных масак, заразіўся каранавірусам 
«Жахліва, як кладуць у капсулу — труну». 
Як каранавірус зьмяніў Слаўгарад, які перажыў радыяцыю 
У Барысаве памёр 50-гадовы фэльчар хуткай дапамогі: пнэўманія і станоўчы тэст на каранавірус 
Дырэктар клінікі з Бостану зьвярнуўся да Лукашэнкі: 
#ERROR! 
«Яны ня могуць папрасіць дапамогі адкрыта». 
Рэпартаж з Шуміліна, дзе ўсе носяць маскі, а настаўніцы шыюць камбінэзоны лекарам 
«Ён дыхае кіслародам, стан сярэдняй цяжкасьці». 
Як пачуваецца муж першай менскай ахвяры каранавірусу 
У Воршы — першая сьмерць ад каранавірусу 
«Тут тых, хто захварэў, ня дзеляць на мэдыкаў, бізнэсоўцаў, трактарыстаў. 
Усе са станоўчым ляжаць разам. 
У палаце тры-чатыры чалавекі. 
Я ня ведаю, колькі мэдыкаў хварэе, але канкрэтна маіх знаёмых каля 10 чалавек» 
«Выконваю, што сказаў прэзыдэнт». 
Беларусы - пра карантын 
Беларуса знайшлі мёртвым ў Індыі 
Яшчэ ў сераду ўвечары ён вячэраў разам з усімі, але ў чацьвер ён не адчыняў дзьверы ў сваім пакоі, і адміністрацыя выклікала паліцыю. 
Калі ўзламалі дзьверы, ён ляжаў мёртвы на ложку 
«Ні масак, ні антысэптыкаў, ні пітной вады». 
Дзяўчына трапіла ў шпіталь і стала там кантактам першага ўзроўню па каранавірусе 
Усё больш швэдаў памірае: швэдзкі экспэрымэнт страчвае прывабнасьць 
Ужо 19 памерлых. 
У Беларусі прызналі 1981 выпадак каранавірусу, плюс 495 за дзень 
Мінздароўя пра пашырэньне каранавірусу. 
У бацькі рэжысэра Курэйчыка каранавірус. 
Ён адпачываў у санаторыі для міліцыянтаў 
«Дзяржава робіць злачынства. 
Гэта самы вялікі выклік з часоў Чарнобылю», — Алексіевіч пра пандэмію каранавірусу 
Беларускаму блогеру прапанавалі за грошы перапошчваць расейскія тэлеграм-каналы з крытыкай Лукашэнкі 
На каранавірус у Беларусі захварэлі 2226 чалавек, 23 чалавекі памерлі 
Што хаваюць у Докшыцах? 
Рэпартаж з райцэнтра, дзе шпіталь перапоўнены хворымі на пнэўманію 
Вынікі візыту Сусьветнай арганізацыі аховы здароўя ў Беларусь 
У Беларусі пацьверджаны 301 выпадак заражэньня мэдыкаў 
6 каранавірусаў на адну сям’ю, бацька памёр. 
Паразмаўлялі з хлопцам, які адкрыта распавядае пра сваю хваробу 
Ужо 26 памерлых. 
У Беларусі прызналі 2578 выпадкаў COVID-19, плюс 352 выпадкі за дзень <a_href="https://www.svaboda.org/a/30548691.html">https://www.svaboda.org/a/30548691.html</a> 
У Шуміліна першая сьмерць ад СOVID-19 
«Як бацька мог заразіцца, я ня ведаю. 
Бацька асабліва нікуды не выходзіў з дому, ён меў інваліднасьць». 
Вербніца сёньня ў Менску. 
Прымаюць прычасьце на вусны 
У Беларусі сабраліся адпускаць дамоў на самаізаляцыю хворых на COVID-19 у лёгкай форме 
У сямейнай пары, якім у дзяржаўнай паліклініцы адмаўлялі рабіць рэнтген лёгкіх, выявілі двухбаковую пнэўманію. 
А ў жонкі пацьвердзілі каранавірус. 
Лукашэнка: пацыенты ў лякарнях «перасталі змагацца за жыцьцё» 
«Адміністрацыя ня ў стане забясьпечыць мяне сродкамі асабістай аховы: маскамі, пальчаткамі, халатамі, ручнікамі» 
Мэдсястра з цукровым дыябэтам з Баранавічаў адмаўляецца працаваць у інфэкцыйным кабінэце 
«Нас закрылі на карантын. 
Завёз хваробу нехта з адпачывальнікаў, але хто дакладна, мне невядома. 
З Расеі адпачывальнікаў у нас няма, гэта быў нехта зь беларусаў» 
Ужо 29 памерлі. 
У Беларусі прызналі 2919 выпадкаў COVID-19, за дзень плюс 341 
Лукашэнка: «Ніхто ад каранавірусу ў нашай краіне не памірае» 
Лукашэнка: «У нас няма ніякай самаізаляцыі», ня варта ізаляваць «аж на 14 дзён» 
А мы нагадваем, што ў COVID-19 ёсьць «інкубацыйны пэрыяд», у які хвароба ня мае сымптомаў. 
Большасьць дасьледаваньняў ацэньвае гэты пэрыяд у 1–14 дзён або 2–14 дзён, найчасьцей да 5 дзён. 
Але ў гэты пэрыяд інфікаваны можа перадаваць вірус іншым. 
Вэтэранка супраць параду на 9 траўня 
Докшыцы: адна сястра з каранавірусам, другая з пнэўманіяй, муж памёр у шпіталі. 
Дзе заразіліся, невядома 
Рэпартаж адтуль: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30550660.html">https://www.svaboda.org/a/30550660.html</a> 
Алімпійскі чэмпіён Шчэрба: Калі людзі пачнуць паміраць сем’ямі, прэзыдэнт задумаецца 
Мы сабралі для вас топ-5 самых страшных пандэмій за апошнія два стагодзьдзі, зь якімі чалавецтва ўжо справілася. 
«Я ведаю, што захварэю». 
Гутарка з экстраным хірургам, які цяпер змагаецца з каранавірусам 
Ужо 33 памерлі. 
У Беларусі прызналі 3281 выпадак COVID-19, плюс 362 за дзень 
Беларуская праваслаўная царква адкажа на выклік каранавірусу. 
Расейскія рабочыя на БелАЭС адмаўляюцца тэставацца на каранавірус 
«Эпідэмія сьвінога грыпу была страшнейшая». 
Што кажуць на падстанцыі хуткай дапамогі ў Менску, дзе на COVID-19 захварэла фэльчарка 
«Дадатковая прэмія за шкоднасьць? 
Вы што, хто яе бачыў?» 
«Ад гэтай заразы людзі мучацца, і ў Лунінцы, кажуць, сытуацыя вельмі цяжкая, бальніца запоўненая, пнэўманій і станоўчых тэстаў многа» 
«Сказалі хаваць у закрытай труне». 
У дыягназе памерламу ў Жыткавічах не ўзгадалі каранавірус 
Лявон Вольскі выдаў новы альбом «Амэрыка». 
АЎДЫЁ і ВІДЭА тут: 
Мінздароўя прызнала 3728 выпадкаў COVID-19 у Беларусі, плюс 447 за дзень <a_href="https://www.svaboda.org/a/30555428.html">https://www.svaboda.org/a/30555428.html</a> 
Жыхарка Магілёва Ірына Барылава лічыць, што мэдыкі парушалі яе права на самаізаляцыю і, «магчыма, заразілі каранавіруснай інфэкцыяй» у бальніцы. 
З чаго ўсё пачалося: 
Што ня так з заявамі Лукашэнкі пра каранавірус 
З продажу зьніклі некаторыя замежныя лекі ад ціску, беларускі «Флустоп» і парацэтамол. 
Мы даведаліся, з чым гэта можа быць зьвязана і ці хопіць усім лекаў і сродкаў засьцярогі. 
Дзяржкантроль: маскі прадаюць у 89,2% аптэкаў. 
Мы пашукалі па аптэках: ёсьць у 7,6% 
¯\_(ツ)_/¯ 
40 памерлі. 
У Беларусі прызналі 4204 выпадкі COVID-19, плюс 476 за дзень <a_href="https://www.svaboda.org/a/30558755.html">https://www.svaboda.org/a/30558755.html</a> 
Як дапамагчы сем’ям, дзе хварэюць дзеці на Ковід-19? 
Шукаем гісторыі. 
Пішыце на <a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> 
У 4-гадовага Давіда Трафімовіча ў садку выявілі каранавірус. 
Хлопчык тлумачыць, што такое каранавірус і як ад яго засьцерагчыся 
На ўездах у Пінск будуць стаяць патрулі. 
Прыежджых з падвышанай тэмпэратурай у Пінск ня пусьцяць. 
А гараджан папрасілі на сьвяты не выяжджаць зь Пінску, «асабліва ў Лунінецкі раён». 
Лукашэнка зноў заяўляе, што не дапусьцілі ўсплёску каранавірусу. 
72 выпадкі каранавірусу пацьвердзілі ў Докшыцах. 
Стала вядомая статыстыка па Віцебшчыне: 
Ужывую! 
Мінздароўя пра сытуацыю з каранавірусам 
42 памерлі. 
У Беларусі прызналі 4779 выпадкаў COVID-19, плюс 575 за дзень 
«Гэта мясарубка». 
Жыхарка Віцебску — у адным шпіталі з пнэўманіяй, муж памёр у іншым з каранавірусам 
«Санітаркам, мэдыцынскім сёстрам не хапае экіпіроўкі. 
Яны надзяваюць пампэрсы, наверх — адзеньне, а яшчэ наверх, як я кажу, „парнік“. 
У такім адзеньні цяжка нават проста хадзіць, ня тое што працаваць. 
Гэта рэаліі» 
Колькасьць хворых у Віцебскай вобласьці 
У Докшыцах каранавірус і пнэўманія трапілі ў міліцыю і выканкам 
«У нас тут лязарэт, мэдыкі працуюць, як на вайне. 
9 чалавек памерлі ад пнэўманіі за два тыдні» 
«Аддала мэдыкам свой службовы аўтамабіль» 
Рэстаран гатуе мэдыкам абеды, а чыноўніца аддала аўтамабіль. 
Рэпартаж з Асіповічаў, дзе на COVID-19 захварэлі 12 мэдыкаў 
Лукашэнка: Самае страшнае, каб у нас хапіла лекараў і месцаў там, дзе мы лечым 
Міністэрства аховы здароўя не назвала агульную колькасьць захварэлых 
«Я сёньня ранкам прачнуўся і прачытаў, што міністар аховы здароўя Каранік, які ў першыя дні прызнаў, што мэдычны работнік захварэў, памёр, цяпер кажа адваротнае. 
Я не зьбіраюся маўчаць. 
Я не баюся. 
Калі ўсё ж такі каранавірус, як напісана ў даведцы, то навошта гэта хаваць?» 
Сын памерлага фэльчара хуткай дапамогі жорстка адказаў міністру Караніку 
Сотні людзей пайшлі асьвячаць булкі і яйкі. 
Таксама ў храме можна заўважыць, як вернікі цалуюць абразы і плашчаніцу. 
Шмат фота: 
Паміж Лунінцом і Пінскам выстаўленыя патрулі міліцыі. 
На кожным ёсьць таксама супрацоўнік цэнтру гігіены і эпідэміялёгіі. 
Ён мерае тэмпэратуру кіроўцаў і пасажыраў і правярае, ці гэтых людзей няма ў сьпісе тых, хто мусіць знаходзіцца ў самаізаляцыі. 
Рэпартаж зь месца падзеі: 
Глядзіце, як працуюць гэтыя пасты. 
24 гадзіны ў суткі 
Крыжовы шлях з удзелам казакоў і ўсяночная ў Менску. 
Фотарэпартаж: 
Мінздароўя зноў не назвала агульную колькасьць захварэлых 
«Раней забіралі жыцьці, а цяпер пасады і даброты». 
Гісторыя асуджанага па гучнай справе, у якую было замяшанае атачэньне Лукашэнкі 
Галоўны лекар у Стоўпцах: Колькасьць пнэўманіяў не зьмяншаецца, хворых адпраўляем ужо ў іншыя раёны 
Ці пайшлі вышыя дзеці сёньня ў школу? 
Ці пайшлі вышыя дзеці сёньня ў школу? 
- Так 
- Так 
- Не 
- Не 
- Паглядзець вынікі 
- Паглядзець вынікі 
«Мая перажыла Галакост і антысэмітызм». 
Актывістка габрэйскай грамады Беларусі памерла ў самоце ў шпіталі ад COVID-19 
«Будзеш сварыцца — табе працаваць не дадуць». 
Хворай на COVID-19 доктарцы не давалі бальнічнага і не рабілі тэстаў 
У Лідзе раптоўна памёр 43-гадовы лекар. 
Працаваў у рэанімацыі з хворымі на COVID-19: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30566044.html">https://www.svaboda.org/a/30566044.html</a> 
Амаль дагналі Чэхію: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30566117.html">https://www.svaboda.org/a/30566117.html</a> 
Цана амэрыканскай нафты ўпала ў мінус. 
Што гэта значыць? 
Менавіта такая сытуацыя склалася зараз на рынку маркі WTI. 
Гэта значыць, што попыт на нафту зараз рэкордна нізкі з прычыну локдаўну эканомік шмат якіх краінаў. 
Але як можа цана можа быць адмоўнай, каб прадавец яшчэ прыплочваў за тое, што ў яго купяць яго тавар? 
Можа. 
Справа ў тым, што попыт на нафту трымаецца нізкім ўжо доўгі час. 
Сховішчы нафтавых кампаніяў запоўненыя нафтай пад завязку, попыту няма, збыту няма. 
Між тым здабыча нафты з радовішчаў працягваецца. 
Спыніць вытворчы працэс, а потым запускаць яго наноў каштуе грошай. 
Такім чынам нафтавыя кампаніі сапраўды гатовыя прыплаціць за тое, каб пакупнік фактычна проста разгрузіў іх сховішчы, каб вызваліць іх і не спыняць здабычу. 
Нафтавыя кампаніі спадзяюцца, што рынак усё ж ажыве, цана пойдзе ўверх і тады яны, прыплаціўшы зараз за ачыстку сховішчаў, з’эканомяць грошы на перазапуск здабычы, якую не давядзецца спыняць. 
«Баюся, што захварэю і ня будзе каму працаваць». 
Пагутарылі з доктаркай, якая працуе з COVID-19 і піша пра гэта ў Twitter 
У тых, хто на апараце ШВЛ, асаблівай дынамікі няма. 
Некаторыя калегі сышлі за свой кошт, а некаторыя звольніліся. 
Лукашэнка пра каранавірус: «Усе хочуць укусіць Лукашэнку, Беларусь» 
«Трэба прызнаць: чалавецтва зайшло ў тупік» 
Як ва ўмовах пандэміі жыве сям’я, якая адмовілася ад беларускага грамадзянства 
Што адбылося з цаной на нафту і як гэта закране Беларусь. 
Тлумачым: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30567757.html">https://www.svaboda.org/a/30567757.html</a> 
Мясцовыя жыхары расказваюць, што шпіталізавалі ўладыку проста зь велікоднага набажэнства. 
У саборы было вельмі шмат людзей. 
Прэсавая сакратарка Лукашэнкі пацьвердзіла, што гулец прэзыдэнцкай хакейнай каманды мае каранавірус! 
Пагутарылі з хакеістам прэзыдэнцкай зборнай, у якога пацьвердзілі каранавірус 
Вы страцілі працу з прычыны пандэміі? 
Вольга Лагвіновіч з Маладэчна больш за 3 тыдні дамагалася тэсту на каранавірус. 
«Няма падставаў», — адказвалі лекары. 
Цяпер COVID-19 у яе пацьвердзіўся, у мужа двухбаковая пнэўманія, двое дзяцей кашляюць. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30568480.html">https://www.svaboda.org/a/30568480.html</a> 
Гулец хакейнай каманды Лукашэнкі мае COVID-19 
Дзяржаўныя СМІ не расказалі пра тыя рэкамэндацыі WHO, якіх Беларусь не выконвае 
😂 
58 памерлі. 
У Беларусі прызналі 7281 выпадак COVID-19, плюс 558 за дзень <a_href="https://www.svaboda.org/a/30569742.html">https://www.svaboda.org/a/30569742.html</a> 
Калі ў вас ёсьць, што распавесьці пра: 
4 сьмерці за суткі ў Стоўпцах 
Сьмерць мэдсястры ў Докшыцах 
Сьмерць мэдыцынскага работніка ў Буда-Кашалёва 
Сьмерць працаўніка ў кампаніі A1 
А таксама іншыя выпадкі 
У Докшыцах памерла 45-гадовая мэдсястра. 
Там успышка каранавірусу 
Вас прымушаюць ісьці на суботнік? 
Як дзяржаўныя СМІ не расказалі пра рэкамэндацыі WHO 
У Буда-Кашалёве памерла 45-гадовая фэльчарка хуткай дапамогі, яе маці ў цяжкім стане 
«Яе ў цяжкім стане пераводзілі ў Гомель, але ўратаваць не ўдалося. 
У Гомлі яна знаходзілася на апараце штучнай вэнтыляцыі лёгкіх. 
Захварэла і яе маці, яна цяпер у адным з абласных шпіталяў на апараце штучнай вэнтыляцыі лёгкіх» 
ІНТЭРАКТЫЎНАЯ МАПА: ПАШЫРЭНЬНЕ КАРАНАВІРУСУ: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30504670.html">https://www.svaboda.org/a/30504670.html</a> 
У Беларусі 86% апытаных сказалі, што ўлады робяць недастаткова каб супрастаяць пандэміі 
Прамаўчалі дзярж. каналы пра сьмерці мэдычных работнікаў, пра ўспышкі захворваньняў у Лунінцы і Пінску, Докшыцах, Паставах, пра шпіталізацыю 40 чалавек з Жыровіцкага манастыра і духоўнай сэмінарыі, пра 29 інфікаваных музыкаў і яшчэ шмат чаго. 
Лукашэнка загадаў не дапускаць падзеньня эканомікі ад пандэміі. 
Але яна ўжо падае 
«За ноч памерлі 5 чалавек». 
Што адбываецца ў Стоўпцах, дзе ў шпіталі звыш ста хворых на пнэўманію 
Плюс 741 за дзень: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30571781.html">https://www.svaboda.org/a/30571781.html</a> 
Лукашэнка пачаў абвінавачваць мэдыкаў: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30572606.html">https://www.svaboda.org/a/30572606.html</a> 
Ці варта праводзіць суботнік? 
Апытаньне ў Менску 
Фінскі хакеіст расказаў, як заразіўся каранавірусам у Беларусі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30572962.html">https://www.svaboda.org/a/30572962.html</a> 
Пра мэдсястру, якая памерла 
«Мы сёньня сустракаліся з галоўнай лекаркай. 
Яна нават ні спачуваньня не выказвала, нічога, ні слова не сказала. 
У Галі засталіся дачка, муж і маці. 
Маці таксама ў цяжкім стане ў шпіталі ў Гомелі» 
«40 рублёў з урача, 25 з мэдсястры». 
Як беларусаў прымушаюць працаваць на суботніку падчас каранавірусу 
Удава памерлага ад COVID-19 адказала Лукашэнку 
«Мяне проста калоціць, калі я чытаю заявы, што ў Беларусі ніхто не памёр і не памрэ ад каранавірусу. 
Як кіраўнік дзяржавы можа так казаць, бо ён фактычна гарантуе гэта! 
Але мой муж памёр!» 
Мінздароўя пра колькасьць хворых на COVID-19. 
Плюс 751 за дзень: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30574265.html">https://www.svaboda.org/a/30574265.html</a> 
«Нам загадалі забясьпечыць 100% яўку зь серады. 
За выходныя я павінна ўгаварыць бацькоў, каб у сераду ўсе прывялі дзяцей у школу» 
«Няма чым карміць сям’ю». 
Прадпрымальнікі зь менскага гандлёвага цэнтру «Экспабел» правялі другі масавы паход у адміністрацыю з патрабаваньнем зьменшыць арэндную плату ва ўмовах эпідэміі каранавірусу. 
Дырэктар тэлерадыёкампаніі «Мір» у Беларусі Ўладзімер Пярцоў: недзяржаўныя СМІ «зьніжаюць імунітэт» 
А кіраўнік БТ ня менш за пяць разоў узгадаў Радыё Свабода 
+817 за дзень <a_href="https://www.svaboda.org/a/30575986.html">https://www.svaboda.org/a/30575986.html</a> 
БРСМ, міліцыя і «Дынама»: як у Менску прайшоў суботнік у часе пандэміі. 
ФОТА <a_href="https://www.svaboda.org/a/30576368.html">https://www.svaboda.org/a/30576368.html</a> 
Пратэст у Берасьці падчас каранавірусу. 
Колькасьць выпадкаў каранавірусу ў Беларусі перавысіла 10 тысяч. 
Новая статыстыка Мінздароўя 
«Мы хутчэй ад голаду памром, чым ад каранавірусу. 
Нам бы кавалкам хлеба разжыцца, а ня маскамі» 
Пратэст у Берасьці падчас каранавірусу: на акцыі затрымалі аднаго з актывістаў. 
ФОТА І ВІДЭА 
Людзі скандавалі "Лукашэнка сыходзь!": <a_href="https://www.svaboda.org/a/30577178.html">https://www.svaboda.org/a/30577178.html</a> 
Як хлусілі ў 1986-ым і як хлусяць у 2020-ым? 
Глядзім навіны і параўноўваем 
«Лепш бы я за дэзэртырства адседзеў, але быў бы здаровы». 
Гісторыя ліквідатара, які 15 гадоў змагаецца за сваю пэнсію 
За дзьве гадзіны перадачы БТ не знайшлі часу на антырэкордную статыстыку каранавірусу 
«Перажылі Чарнобыль — ніякімі эпідэміямі не запалохаць». 
Плюс 826 хворых і 3 памерлых. 
У Беларусі зафіксавалі 11 289 выпадкаў COVID-19 <a_href="https://www.svaboda.org/a/30578805.html">https://www.svaboda.org/a/30578805.html</a> 
79 памерлі. 
Мінздароўя апублікавала новую статыстыку распаўсюду COVID-19 у Беларусі <a_href="https://www.svaboda.org/a/30580689.html">https://www.svaboda.org/a/30580689.html</a> 
ААН заклікае Беларусь да неадкладных і маштабных захадаў супраць каранавірусу. 
У тым ліку перанесьці масавыя мерапрыемствы. 
Вам ёсьць што пра гэта распавесьці? 
Напішыце на <a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> 
«У ганаровай варце хворых на каранавірус няма, пра іншых высьвятляем». 
Чаму 27 красавіка адмянілі рэпэтыцыю параду? 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30581195.html">https://www.svaboda.org/a/30581195.html</a> 
Шукаем для публікацыі мэдыкаў. 
Мы схаваем вашы асабістыя дадзеныя. 
Пішыце нам на <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a> 
Гурт Naviband самаізаляваўся на хутары Вайцюшкі ў Горадзенскай вобласьці. 
Пра тое, як яны паляць у каміне, сустракаюць захады на Нёмане і за што жывуць без канцэртаў, Арцём Лук’яненка расказаў нам 
Памёр сьвятар менскага Петра-Паўлаўскага сабору Генадзь Буцько. 
У яго быў каранавірус 
У вечаровых выпусках навін БТ і АНТ ні слова не прагучала пра апублікаваныя рэкамэндацыі САЗ у сувязі з каранавірусам і заклік каардынатаркі ААН у Беларусі іх выконваць. 
Беларускія мэдыкі, якія загінулі падчас пандэміі COVID-19. 
СЬПІС ПАМЯЦІ 
Калі вы ведаеце пра іншых мэдычных работнікаў, якія памерлі апошнім часам, напішыце нам на <a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> 
Віцебская рэстарацыя ўжо месяц гатуе абеды для мэдыкаў 
У Баранавічах ад пнэўманіі памерла доктарка 
Жанчыне было 54 гады, яна тыдзень лекавалася дома, але хвароба не праходзіла 
Амаль 1000 за суткі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30582778.html">https://www.svaboda.org/a/30582778.html</a> 
Пацыенты Менскага гарадзкога клінічнага анкалягічнага дыспансэра зьвярнуліся на Радыё Свабода і паведамілі, што іх тэрмінова выпісваюць. 
Нават тых, каму на сёньня былі прызначаныя апэрацыі. 
«Хуткая», лекары ў «скафандрах» і закрытыя службы. 
Што адбываецца ў жаночым манастыры ў Горадні. 
У ноч на 29 красавіка памёр айцец Генадзь Буцько — сьвятар менскага Петрапаўлаўскага сабору, які хварэў на COVID-19 і з 14 красавіка быў у штучнай коме, на апараце штучнай вэнтыляцыі лёгкіх. 
А набажэнствы ў саборы ішлі і ў той дзень, калі БПЦ пачала шукаць плязму для сьвятара, і ў наступныя, і заплянаваны надалей. 
Сьвятар з Ганцавічаў: Калі чалавек ходзіць у царкву, то чаго яму баяцца? 
Ён пад Богам ходзіць. 
У нас была дзяржава, ды яе развалілі амэрыканскія прыхвасьні, — кажа сьвятар. 
— Быў Саюз, магутная дзяржава, супрацьстаяла ўсясьветнаму тэрарызму. 
А потым развалілі — і гуляй, Вася. 
Яе сын паведаміў нам, што тэст на каранавірус аказаўся станоўчы. 
«Мая цешча памерла, калі абвясьцілі, што з каранавірусам памерлі 33 чалавекі, — кажа мянчук Сяргей. 
— Ня ведаю, ці ўваходзіць яна ў гэты сьпіс, але каранавірус у яе быў» 
Рэпэтыцыі параду ў Менску учора зноў не адбылося. 
89 памерлі. 
Міністэрства здароўя апублікавала новую статыстыку распаўсюду COVID-19 у Беларусі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30584706.html">https://www.svaboda.org/a/30584706.html</a> 
У Менску ўсталёўваюць трыбуны для параду 
«А 8-й раніцы мы размаўлялі, а ў 12 яго ўжо ўвялі ў кому» — што вядома пра сьмерць любанскага лекара з COVID-19 
Стаўпецкая раёнка выдаліла артыкул, у якім блогераў і незалежныя СМІ абвінавачвалі ў хлусьні 
Адзін з карыстальнікаў выявіў, што апублікаваныя на сайце фатаздымкі пустога калідора і сталоўкі ў лякарні зробленыя яшчэ летась і ня маюць дачыненьня да пэрыяду эпідэміі. 
А падпішыцеся на нас у інстаграм? 
Зусім трохі засталося да 100 000! 
Мы параўналі, як паведамлялі пра сьмерці дактароў, якія памерлі ад каранавірусу, мінздароўя Гішпаніі і Беларусі 
Чарговая сьмерць мэдыка. 
У Фаніпалі недалёка ад Менска пахаваюць 56-гадовага доктара ўльтрагукавой дыягностыкі Ільлю Лемязу. 
Каранавірус у Беларусі: агулам 93 сьмерці, 890 новых выпадкаў за суткі <a_href="https://www.svaboda.org/a/30587232.html">https://www.svaboda.org/a/30587232.html</a> 
«Аддаём у лякарні ад 70 да 100 порцый. 
Бываюць дні, калі і болей. 
Хочам, каб у мэдыкаў была хоць нейкая радасьць ад прывезенай намі ежы» 
911 новых выпадкаў за суткі, агулам 97 сьмерцяў — агучылі новыя лічбы эпідэміі ў Беларусі 
Згарэлі 218, патанулі 89. 
Лукашэнка параўнаў колькасьць сьмерцяў ад каранавірусу і ў здарэньнях 
Лукашэнка: «Мы ня можам адмяніць парад» 
«Мы ня можам адмяніць парад. 
Проста ня можам. 
Я доўга над гэтым думаў» 
Мінздароўя апублікавала новыя лічбы эпідэміі ў Беларусі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30589901.html">https://www.svaboda.org/a/30589901.html</a> 
Галоўнага лекара віцебскай бальніцы звольнілі пасьля публікацыі на <a_href="Tut.by">Tut.by</a> 
Дызайнэрка адкладае працу на ноч, каб удзень шыць камбінэзоны. 
Кіроўцы скідваюцца на рэсьпіратары і бахілы для «хуткай». 
Студэнтка паміж парамі і працай робіць з адходаў дыванок для дэзынфэкцыі. 
Пра тое, як у Горадні аб’ядналіся ў дапамозе мэдыкам, — у нашым рэпартажы. 
103 памерлыя. 
Міністэрства здароўя апублікавала новую статыстыку распаўсюду COVID-19 у Беларусі 
Вас прымушаюць ісьці на парад? 
Пракапеня заклікаў да агульнанацыянальнага флэшмобу ў гонар мэдыкаў 
"Давайце ў дзевяць вечара ў сераду, 6 траўня, задаволім флэшмоб усёй краінай — выйдзем на вуліцы ці на бальконы і таксама папляскалем!" 
«Галоўны „каранавірус“ у Беларусі ўжо 26 гадоў». 
Паразмаўлялі зь беларусам Аляксеем Церахавым, які зьняў кліп Noize MC пра Чарнобыль 
У радзільні Лукашэнкі непадалёк ад яго рэзыдэнцыі выявілі каранавірус? 
Жыхары мястэчка: захварэлі дактары, санітаркі ды кіроўца хуткай дапамогі. 
Чыноўнікі: звычайная сытуацыя 
COVID-19 у беларускім войску: адзін афіцэр на ШВЛ 
У Мінабароны паведамляюць, што абсалютная большасьць вайскоўцаў, якія захварэлі, — у здавальняючым стане. 
Памерла манахіня Сьвята-Елісавецінскага манастыра. 
У яе быў станоўчы тэст на каранавірус 
Па амністыі на волю выйдуць 1985 чалавек 
БНТУ паскардзіўся ў міліцыю на адміна <a_href="https://t.me/studentyby">@studentyby</a>. 
«Я ніякага мерапрыемства не арганізоўваў, нічога не хацеў арганізоўваць і нічога не парушыў. 
Напісаў адзін радок у чаце БНТУ, пасьля чаго стварыў пэтыцыю пра адстаўку рэктарата БНТУ» 
Яму можа пагражаць да 3 гадоў арышту: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30593591.html">https://www.svaboda.org/a/30593591.html</a> 
На каранавірус захварэла каля 500 міліцыянтаў 
У Мікашэвічах памерла 30-гадовая жанчына. 
Сваяк: «У яе быў каранавірус» 
Блогер Ціханоўскі анансаваў на 9 траўня «АнтыПарад», скардзіцца на перасьлед міліцыі 
За ім пачалі сачыць міліцыя і ДАІ 
Плюс 861 інфікаваных, плюс 4 сьмерці. 
У Беларусі выявілі 18 350 выпадкаў COVID-19, прызналі 107 сьмерцяў <a_href="https://www.svaboda.org/a/30593478.html">https://www.svaboda.org/a/30593478.html</a> 
Што думаюць беларусы пра парад 9 траўня? 
Апытаньне ў Менску 
Памёр харыст эвангельскай царквы «Благадаць» Вадзім Панько. 
У яго быў COVID-19 
Яму было 49 гадоў 
«Кіраўнік дзяржавы заняты „заражэньнем“ грамадзян, а я буду ратаваць» 
Мы два дні правялі ў РНПЦ трансфузіялёгіі і паразмаўлялі з тымі, хто прыйшоў здаваць плязму. 
Колькі каштуе парад: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30593933.html">https://www.svaboda.org/a/30593933.html</a> 
Трыбуна з кандыцыянэрам для Лукашэнкі. 
Як Менск рыхтуецца да параду. 
ФОТА: 
Вэтэраны заклікаюць не ісьці на парад 9 траўня 
Карантын вымусіў опэрную салістку адзначыць дзень народзінаў у роднай вёсцы 
Пачытайце, які нечаканы падарунак яна атрымала на дзень народзінаў, за што ваюе з мясцовымі ўладамі, якія сэрыялы раіць паглядзець і што зразумела пра жыцьцё за гэты час. 
У Беларусі прызналі 112 сьмерцяў інфікаваных COVID-19 
«За зварот па дапамогу да валянтэраў я нармальна „атрымаў“» 
Фэльчар з «хуткай» заяўляе пра ціск на працы і распавёў у якіх умовах працуюць лідзкія мэдыкі падчас пандэміі 
У Гомелі памерла 36-гадовая загадчыца дзіцячага садка. 
Калегі кажуць пра каранавірус і пнэўманію 
У шпіталь трапіў і яе бацька, затым маці. 
«Мы ў шоку, ня можам у гэта паверыць! 
Яна была маладая, прыгожая» 
Памерла 40-гадовая санітарка процісухотнага дыспансэра. 
Калегі: у яе быў COVID-19 
Анастасія з Італіі, Андрэй зь Вялікай Брытаніі, Алесь і Алеся зь Беларусі расказалі, як дзяржава, банкі і бізнэс дапамагаюць ім перажываць эканамічны крызіс падчас пандэміі каранавірусу. 
Паглядзіце, як міліцыя затрымала блогера Ціханоўскага 
Ад пнэўманіі з каранавірусам памёр дырэктар завода ў Глыбокім. 
Сям’я лічыць, што ён захварэў у санаторыі 
Расейскі «Первый канал» пацьвердзіў высылку журналістаў зь Беларусі 
21 год таму выкралі экс-міністра ўнутраных справаў Захаранку 
«Бацькі хадзілі ў царкву, наведвалі паліклініку, мы не змаглі іх пераканаць застацца дома. 
Цяпер абое ў шпіталі, бацька на апараце штучнай вэнтыляцыі лёгкіх». 
IT-мэнэджар Юлія падзялілася са Свабодай гісторыяй хваробы сваіх бацькоў з надзеяй на тое, што іх сумны прыклад дапаможа іншым зразумець, наколькі небясьпечная цяпер сытуацыя і як важна заставацца дома. 
Што ў Расеі пішуць пра высылку журналістаў «Первого канала» 
Ужо звыш 20 тысяч выпадкаў COVID-19 выявілі ў Беларусі, прызналі яшчэ 4 сьмерці <a_href="https://www.svaboda.org/a/30598545.html">https://www.svaboda.org/a/30598545.html</a> 
Кожны дзясяты памерлы ад каранавірусу ў Беларусі - мэдык. 
Андрэй Стрыжак – беларускі супэрмэн. 
Пачынаючы зь 2017 году, у межах грамадзянскай кампаніі #BY_HELP ён разам з шэрагам аднадумцаў зьбіраў грошы на штрафы і падтрымку беларусаў, якіх рэпрэсавалі за ўдзел у “Маршах недармаедаў”, Дні Волі – 2017, акцыях за незалежнасьць. 
Падчас “справы БелТА” дапамога ішла незалежным журналістам. 
Вясной 2020 году клопат спатрэбіўся беларускім мэдыкам. 
У Гомелі міліцыя затрымала ўдзельнікаў акцыі падтрымкі Сяргея Ціханоўскага 
Выбары адбудуцца 9 жніўня? 
Ці зможаце вы стаць прэзыдэнтам Беларусі? 
ТЭСТ 
Людзям, якія маюць адмоўны тэст на каранавірус, ужо перахварэўшы на COVID-19, тэлефануюць з розных нумароў і запрашаюць прыйсьці на парад. 
Фэльчара з Ліды асудзілі на 7 сутак! 
За ўдзел у сустрэчы з блогерам Ціханоўскім. 
Другі мэдык чакае прысуду 
На рэпэтыцыі параду ў Менску мэдыкі ў ахоўных касьцюмах шпіталізавалі чалавека <a_href="https://www.svaboda.org/a/30601184.html">https://www.svaboda.org/a/30601184.html</a> 
Сотні людзей бяз масак рэпэтуюць парад у Менску 
«Яна згарэла за чатыры дні». 
У Ляхавіцкім раёне памерла 38-гадовая жанчына 
933 выпадкі за дзень. 
Мінздароўя апублікавала новую статыстыку распаўсюду COVID-19 у Беларусі 
Моладзь у Менску правяла свой парад! 
Жонка асуджанага на 7 сутак фэльчара зь Ліды: «Свабода слова павінна быць» 
Рэпетыцыя вайсковага параду прайшла ў Менску. 
Сотні людзей зараз ідуць на парад 
Парад падчас каранавірусу. 
Парад у Менску. 
Некаторыя наведнікі ў масках. 
У цэнтры Бабруйску пратэстуюць кіроўцы. 
Цягам 5-10 хвілін дзясяткі машын адначасна сыгналілі ў знак пратэсту і ў падтрымку затрыманага блогера Сяргея Ціханоўскага. 
Ёсьць затрыманьні. 
У Беларусі выявілі 22052 выпадкі COVID-19. 
Гэта +951 за дзень. 
У Бабруйску пасьля акцыі «АнтыПарад» затрымалі 15 чалавек 
«Што гэта ў нас за законы такія?! 
Я нічога не разумею ў гэтым жыцьці. 
Чалавеку ж дадзена свабода слова. 
Дык што, зьмянілі закон?.. 
Іх жа не злавілі, не разганялі... 
Пастаялі культурна, не было там масы. 
Што кепскага ён мог зрабіць?» 
Затрыманы актывіст «Моладзевага блёку», які здымаў на камэру акцыю з труной падчас рэпэтыцыі параду 
Перакрылі праспект 
Як сьвяткуюць Дзень Перамогі ў Эўропе падчас пандэміі 
Беларусы засталіся дома, канцэрт 9 траўня быў нешматлюдны 
Арганізатары разьлічвалі на вялікую колькасьць наведнікаў, але большасьць плошчы, адведзенай для гледачоў, пуставала. 
Афіцыйная статыстыка COVID-19 у Беларусі: трэці дзень запар 5 прызнаных сьмерцяў, пяты дзень запар 900+ новых выпадкаў 
Шосты дзень запар па больш як 900 новых COVID-19 у Беларусі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30605395.html">https://www.svaboda.org/a/30605395.html</a> 
Бацьку чацьвярых дзяцей зь Ліды асудзілі на 15 сутак за сустрэчу з блогерам Ціханоўскім 
На менскім ААТ «Пеленг» памерлі двое супрацоўнікаў, якія мелі станоўчыя тэсты на COVID-19 — Андрэй Фурс і Анатоль Тарэеў. 
Яшчэ пяцёра супрацоўнікаў захварэлі на каранавірус, яны цяпер дома і ў шпіталях. 
Хто мог бы стаць прэзыдэнтам Беларусі? 
«Я захварэю. 
Амаль кожны, хто ёсьць у гэтай лякарні, асабліва тыя, хто працуюць з дакладна пацьверджаным каранавірусам, – усе захварэюць. 
Пытаньне, калі і ў якой форме. 
Таму мы больш баімся заразіць блізкіх» 
У спэцпраекце «На перадавой» беларускія мэдыкі расказваюць Свабодзе, як пандэмія каранавірусу зьмяніла іхнае жыцьцё. 
Пачалі судзіць журналіста Алеся Асіпцова. 
За што, да працэсу не было вядома. 
Ён трымае галадоўку 
Журналіст зьнік у Бабруйску, ягоны тэлефон знайшоўся ў бабруйскай міліцыі, пасьля выявілася, што сам журналіст чакае суду ў Магілёве. 
На працэс не пусьцілі дачку журналіста Яніну і актывістаў, якія прыйшлі яго падтрымаць. 
«Я думаю, што мэдыкі — героі». 
Комік Дзьмітры Нарышкін закрыў стэндап-клюб і пайшоў у валянтэры 
Журналіста Алеся Асіпцова асудзілі на 10 сутак арышту. 
Ён трымае галадоўку 
Старшыня Белгазпрамбанку Віктар Бабарыка заявіў, што ідзе ў прэзыдэнты 
У Беларусі прызналі рэкордныя 7 сьмерцяў за дзень сярод хворых на COVID-19 
«Сказалі піць ангрымакс і адправілі дахаты». 
Жыхар Гомеля памёр ад каранавірусу 
Каранавірус ахапіў усю Беларусь. 
Прынамсі ў 100 са 118 раёнаў ёсьць пацьверджаныя выпадкі 
Каранавірус у Доме друку: больш за 20 захварэлі, супрацоўніца памерла 
На Віцебшчыне каранавірусам заразіліся больш за 1500 мэдыкаў, на Гомельшчыне — больш за 500 
Эўрапарлямэнт ухваліў пагадненьні зь Беларусьсю аб палягчэньні візавага рэжыму 
14 траўня 1995 году адбыўся рэфэрэндум па чатырох пытаньнях, прапанаваных Аляксандрам Лукашэнкам. 
У выніку яго зьмянілі нацыянальную сымболіку і ўвялі дзьвюхмоўе. 
І працэдура прызначэньня, і правядзеньне рэфэрэндуму парушалі Канстытуцыю і законы. 
Ініцыятыўную групу блогера Ціханоўскага зарэгістравалі ў ЦВК 
Паўтары сотні прызнаных сьмерцяў. 
Міністэрства здароўя Беларусі апублікавала статыстыку распаўсюду COVID-19: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30611713.html">https://www.svaboda.org/a/30611713.html</a> 
Фэльчарка з Гомеля ўцякала праз вакно, каб пасьпець падаць дакумэнты на рэгістрацыю ў ЦВК 
На яе хацелі выклікаць міліцыю 
Статкевіч заклікаў паплечнікаў сабрацца на плошчы Незалежнасьці. 
Будзе то жа, што ўсягда. 
Я вас паздраўляю, гаспада! 
Саўка ды Гышка пра выбары і кандыдатаў у прэзыдэнты 
Ужо 34 «кандыдаты ў кандыдаты» 
Увесь сьпіс: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30611386.html">https://www.svaboda.org/a/30611386.html</a> 
Асуджаны на «суткі» лідзкі фэльчар выйшаў на волю. 
Фота 
ЦВК адмовіла блогеру Ціханоўскаму ў рэгістрацыі 
Цапкала падаў дакумэнты ў ЦВК 
«Убывай», «Welcome to hell». 
«Кандыдаты пратэсту» правялі акцыю перад ЦВК. 
Валянтэры-дакумэнталісты трапілі ў аварыю. 
Двое загінулі, адна ў цяжкім стане 
Мікалай Статкевіч адрэагаваў на адмову ЦВК зарэгістраваць некалькі «кандыдатаў пратэсту» 
І зноў амаль 1000 
Бабарыка адказаў пытаньне, як ён ставіцца да таго, што яго называюць «прарасейскім кандыдатам» 
"У нас тут кожны дзень пахаваньні адбываюцца, колькі зь іх „каранавірусных“, я ня ведаю. 
Чуў, што бываюць, але як часта, не скажу" 
Незарэгістраваныя кандыдаты Статкевіча сабраліся ля ЦВК. 
БТ занізіла лічбы прагляду нашага стрыму з параду ў 10 разоў 
Кіраўнік Белтэлерадыёкампаніі, вядоўца «Клюбу рэдактараў» Іван Эйсмант агучыў лічбы: стрым з параду на Радыё Свабода паглядзелі … 275 чалавек. 
Насамрэч, стрым з параду на канале Радыё Свабода на Youtube паглядзелі 39 тысяч ужывую, і больш за 30 тысяч пасьля. 
Адначасова глядзелі каля 2500 чалавек, максымальная лічба праглядаў сягала 3390 чалавек аднамомантна. 
<strong>Жывы эфір «Клюбу рэдактараў» на Youtube, у момант абмеркаваньня стрыму Свабоды, глядзела 2 асобы.</strong> 
«Тэрарызуюць усю сям’ю». 
Жыхар Гомеля заяўляе, што на яго тыдзень палюе міліцыя за акцыю ў падтрымку Сяргея Ціханоўскага 
Як беларусы зьбіраюцца адпачываць летам 
4 cьмерці і амаль тысяча хворых за дзень. 
Новая статыстыка распаўсюду COVID-19 у Беларусі <a_href="https://www.svaboda.org/a/30615705.html">https://www.svaboda.org/a/30615705.html</a> 
Журналіст беларускай службы «Радыё Свабода» , Антон Трафімовіч, у суботнім «Размоўным клубе» раскажа пра гістарычны спецпраект «Як малявалі межы Беларусі». 
Будзе цікава, далучайцеся! 
⏰ 16 траўня, 19:00. 
Сустрэчы адбываюцца на платформе ZOOM. 
Каб атрымаць доступ, запішыся ў <a_href="https://forms.gle/vUVJJwZt4K8t5bnw7">форме</a> і мы дашлем спасылку-запрашэнне. 
«Размоўны клуб» — гэта прастора для тых, хто хоча паспрабаваць гаварыць па-беларуску, але саромеецца ці не мае, з кім пачаць размаўляць. 
У нашым клубе не грае ролі ваш узровень валодання беларускай мовай. 
Галоўнае — проста размаўляць і пачувацца камфортна. 
Куратарка сустрэчаў — <a_href="https://vk.com/id204534608">Ангеліна Себік</a> ! 
Чаму не зарэгістравалі ініцыятыўную групу Сяргея Ціханоўскага? 
Чаму Цапкала і Бабарыка ліхаманкава фармавалі свае ініцыятыўныя групы літаральна за пару дзён? 
Ці зарэгіструюць іх групы? 
Памёр Юры Зісер 
969 чалавек захварэлі за суткі, агулам 29 650 станоўчых тэстаў на каранавірус, — афіцыйная статыстыка <a_href="https://www.svaboda.org/a/30616910.html">https://www.svaboda.org/a/30616910.html</a> 
Слова памяці пра Юрыя Зісера ад Уладзімера Макея, міністра замежных справаў Беларусі. 
Звыш 30 тысяч інфікаваных. 
Апублікаваная новая афіцыйная статыстыка распаўсюду COVID-19 у Беларусі 
«Я пратэставаў супраць аб’яднаньня Беларусі і Расеі». 
Як судзяць актывіста Шаўрова, які пафарбаваў помнік Пушкіну 
Блогер Сяргей Ціханоўскі атрымаў яшчэ 15 сутак арышту 
У Гомелі памерла 58-гадовая настаўніца пачатковых клясаў. 
Па словах бацькоў школьнікаў, апошнім часам настаўніца была на апараце штучнай вэнтыляцыі лёгкіх і хварэла на каранавірус. 
«Мне было цяжка глядзець на гэты бязглузды парад, бо тата ляжаў на ШВЛ». 
Памёр начальнік упраўленьня па выкарыстаньні паветранай прасторы 
Статыстыка «завісла»: тры тыдні ў Беларусі каля 918 новых выпадкаў COVID-19 і 4-5 прызнаных сьмерцяў 
ЦВК разглядае заявы ініцыятыўных групаў. 
Апублікавалі новую афіцыйную статыстыку аб COVID-19 у Беларусі 
Да таго тры тыдні запар паведамлялі пра каля 918 новых выпадкаў за дзень і прызнавалі ў сярэднім 4,5 сьмерці інфікаваных 
Суд пакараў палітвязьня Шаўрова за «рукі Пушкіна» штрафам на 1350 рублёў 
Пазаштатны карэспандэнт БелаПАН Алесь Асіпцоў на волі! 
Галадаваў усе 10 сутак, выпіў 12 літраў вады. 
Сказаў, што пачуваецца добра. 
Марына Адамовіч: У будынку Вярхоўнага суда затрымалі групу «кандыдатаў пратэсту» 
Агулам — 45 сутак. 
Блогера Ціханоўскага асудзілі яшчэ на 15 сутак арышту 
Вось што ён казаў на судзе: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30620715.html">https://www.svaboda.org/a/30620715.html</a> 
Былы кандыдат у прэзыдэнты расказаў пра фінансаваньне кампаній Ганчырака і Казуліна з Масквы і патлумачыў, чаму яму больш не цікавая старая апазыцыя і чым цікавыя Бабарыка і Цапкала 
Жывы блог з ЦВК. 
АБНАЎЛЯЕЦЦА 
Ініцыятыўную групу Бабарыкі зарэгістравалі: “Гэта вялікі давер мне, камандзе, якая са мной працавала. 
Я цудоўна разумею тую ступень адказнасьці, якую вы праявілі”. 
Ярмошына сказала, што ЦВК працаваў “выключна” на групу Бабарыкі. 
Ці зарэгіструе Ярмошына Віктара Бабарыку? 
Жывая трансьляцыя ад Дому ўраду 
ЦВК зьвяртае ўвагу, што Чэрачаню толькі 8 траўня споўнілася 35. 
“Ускочыў у вагон” - кажа Ярмошына 
Кавалькову зарэгістравалі, група 120 чалавек 
Канапацкую зарэгістравалі. 
У яе 1313 чальцоў групы 
“Ніхто ня мог знаць, што вас будзе так шмат“, - кажа Ярмошына, маючы на ўвазе патэнцыйных кандыдатаў 
Дзьмітрыеў дзякуе ЦВК. 
“Дзякуй усім людзям, якія далучыліся. 
Яшчэ хачу сказаць. 
Я быў начальнікам штаба ў двух кандыдатаў у прэзыдэнты - Някляева і Караткевіч. 
Лічу, што 100 тысяч подпісаў несувымерна колькасьці людзей, які маюць выбарчае права. 
Разумею, што мяняць гэта цяпер ніхто ня будзе. 
Буду ўносіць прапанову, каб скарацілі гэтую колькасьць да 1 працэнта выбарцаў.” 
Зарэгістравалі 
Зарэгістравалі Сьвятланы Ціханоўскую 
Чые групы зарэгістравалі: 
Сьвятланы Ціханоўскай — жонкі зьняволенага блогера Сяргея Ціханоўскага, якая вырашыла ісьці ў кандыдаты замест яго, калі блогеру адмовілі ў рэгістрацыі групы (у групе выявілі 7 чалавек зь няпоўнымі зьвесткамі, засталося 252, Ярмошына спытала, ці сур’ёўна яна зьбіраецца вылучацца, а ня быць «спарынг-партнэрам» — тая адказала, што ісьці ў прэзыдэнты «марыла ўсё жыцьцё»). 
Цапкала заявіў, што спадзяецца атрымаць уладу ў Беларусі 
Блогера Ціханоўскага, якому далі 45 сутак арышту, раптам выпусьцілі зь вязьніцы 
А яго жонку ЦВК зарэгістраваў 
Жонка блогера Ціханоўскага Сьвятлана: Пайсьці ў прэзыдэнты «марыла ўсё жыцьцё» 
Гэтыя 15 чалавек будуць зьбіраць подпісы, каб стаць кандыдатамі ў прэзыдэнты. 
Хто яны. 
Сьпіс 
Мінздароўя апублікавала новую афіцыйную статыстыку аб COVID-19 у Беларусі 
Прэс-канфэрэнцыя Віктара Бабарыкі. 
Бабарыка: фальсіфікацыяў на выбарах няма. 
А масавыя рэпрэсіі - гэта міф. 
15 ініцыятыўных групаў — гэта шмат? 
Колькі было на ранейшых выбарах у Беларусі і колькі «выходзіла ў фінал» <a_href="https://www.svaboda.org/a/30623771.html">https://www.svaboda.org/a/30623771.html</a> 
«Разьдзявалі дагала», «білі па нырках», «не вярнулі залатыя ўпрыгожаньні». 
Што расказваюць асуджаныя «кандыдаты пратэсту» 
Сяргей Ціханоўскі: Супрацоўнікі АМАП, якія мяне затрымлівалі і перавозілі, называлі мяне «вораг нумар адзін дзяржавы». 
Я бачыў у іх вачах разгубленасьць. 
Яны мне самі казалі, што 2 тысячы ці 20 тысяч мы разгонім, але калі будзе 100 тысяч — мы пяройдзем на бок людзей. 
<strong>УЖЫВУЮ</strong> Выбары-2020. 
Як праходзіць прэзыдэнцкая кампанія падчас пандэміі 
Прэс-канфэрэнцыя Валеры Цапкалы. 
У Берасьці зрабілі стрыт-арт з крытыкай Міністэрства здароўя. 
Зафарбавалі ў той жа дзень 
Цапкала патлумачыў, чаму на першых выбарах працаваў на Лукашэнку і узгадаў Захаранку, Ганчара, Лябедзьку 
Плюс 945 інфікаваных і 6 памерлых. 
Апублікавалі афіцыйную статыстыку COVID-19 у Беларусі на 21 траўня 
"Ніхто нічога мне асабіста дагэтуль не сказаў. 
Пасьля гэтага я не магу да яго дазваніцца. 
Ён не бярэ трубку". 
«Агідная хвароба» — 21-гадовы студэнт з добрым здароўем 5 тыдняў лячыўся ад каранавірусу 
Пасьля аўтааварыі і 8 дзён у рэанімацыі памерла рэжысэрка Любоў Зямцова 
Яшчэ 932 выпадкі і 5 сьмерцяў. 
Апублікавалі афіцыйную статыстыку COVID-19 у Беларусі на 22 траўня: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30627359.html">https://www.svaboda.org/a/30627359.html</a> 
- Хто калі не Лукашэнка? 
- Пуцін 
Мы спыталі ў менчукоў, ці бачаць яны альтэрнатыву дзейнаму кіраўніку Беларусі і ці чулі, хто хоча вылучацца на пасаду прэзыдэнта. 
Чаму Бабарыка не Гайдукевіч? 
Хто лепш - Ціханоўскі ці Бабарыка? 
Абмяркоўваем! 
«Першы тэст і КТ зрабілі празь месяц пасьля пачатку хваробы». 
50-гадовая жанчына 7 тыдняў хварэла на дзіўную пнэўманію 
«У мяне на працы памерлі двое — 36 і 43 гадоў. 
Хавалі ў закрытых трунах» 
Бабарыка і Цапкала — пра выбары, Лукашэнку і Расею 
У вёсцы Навінкі Слуцкага раёну базуецца сямейны цырк «Антрэ». 
Штогод у пачатку красавіка пачынаюцца гастролі — за паўгады адбываецца каля 120 выступаў у розных гарадах Беларусі. 
Сёлета выезды адклалі, чакаюць заканчэньня пандэміі. 
Цапкала адзначыў, што фальсыфікацыя галасоў — гэта дзяржаўная здрада. 
«Я спадзяюся, што настаўнікі перастануць баяцца і адчуюць сябе грамадзянамі» 
Сёньня будзем стрыміць для вас з Камароўкі, дзе пройдуць пікеты прэтэндэнтаў на кандыдата ў прэзыдэнты ў тым ліку Сяргей Ціханоўскі. 
Падпісвайцеся на наш канал, каб не прапусьціць трансьляцыю: <a_href="https://www.youtube.com/user/svabodavideo/videos">https://www.youtube.com/user/svabodavideo/videos</a> 
Саўка ды Грышка пра выбары 2020 і кандыдатаў 
Выбарчы пікет з удзелам Статкевіча і Ціханоўскага. 
Чарга, каб паставіць подпіс за Ціханоўскую 
Чарга, каб падпісацца за Ціханоўскую расьцягнулася на сотні мэтраў 
Людзі не разыходзяцца 
Сустрэча з Ціханоўскім і Статкевічам ля Камароўкі. 
Выніковы фотарэпартаж: 
400м у чарзе, каб паставіць подпіс! 
«Улада мяне менш баіцца, чым апазыцыя» — вялікае інтэрвію зь Віктарам Бабарыкам 
Ніводзін беларускі дзяржаўны тэлеканал не заўважыў шматлюднай акцыі каля Камароўкі 
Шукаем тых, хто зараз прыйшоў з войска. 
На пікеце каля Камароўкі ў Менску за Ціханоўскую сабралі каля трох тысяч подпісаў 
Ранішні пікет Сяргея Ціханоўскага ў Слуцку сабраў некалькі соцень чалавек. 
Ён праходзіць побач з будоўляй дома кіраўніка Слуцкага райвыканкама,<strong> гэта акраіна гораду</strong>. 
Ідуць на рэкорд? 
Дзьве сотні прызнаных сьмерцяў. 
Апублікавалі афіцыйную статыстыку COVID-19 у Беларусі на 25 траўня 
У Слуцку чэргі, каб падпісацца за Ціханоўскую 
Ціханоўскі зьбірае подпісы ў Слуцку. 
Турфірмы ўжо ў чэрвені гатовыя адправіць беларусаў на адпачынак на мора. 
Ужо 12 чэрвеня зь Менску можна паляцець у Альбанію, а з 16 чэрвеня — у Чарнагорыю. 
77% старшыняў райвыканкамаў маюць сельгасадукацыю. 
Як у Беларусі гадуюць палітычную эліту 
Апублікавалі афіцыйную статыстыку COVID-19 у Беларусі на 26 траўня 
І зараз вось, вам першым расказваю, званіў сьледчы і сказаў, што мяне позвай хочуць выклікаць у Гомель у справе аб ілжэмінаваньні будынка. 
Менавіта падчас кампаніі нашай, калі я ўжо расплянаваў паездкі. 
Алег Гайдукевіч зьняўся з выбараў, заклікаў падтрымаць Лукашэнку 
Хто з магчымых кандыдатаў на прэзыдэнта вам найбліжэйшы? 
ГАЛАСУЕМ: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30635061.html">https://www.svaboda.org/a/30635061.html</a> 
Дзеці ня могуць уладкавацца на працу, няма за што набыць падарункі ўнукам, у Лукашэнкі адны абяцанкі. 
Што кажуць людзі падчас выбарчых пікетаў. 
«Вучуся ў БГУІРы, таму ўсё лягічна» | Чаму людзі ставяць подпіс за Цапкалу 
Жыхары Баранавічаў сталі ў чаргу, каб падпісацца за Ціханоўскую. 
«Раптам пачалі хварэць. 
Па 10 чалавек штодня дадавалася. 
Напісалі пнэўманію, а была „карона“» 
«Дэмбелі» расказалі пра каранавірус у войску 
«Былі канфлікты з афіцэрамі, бо шмат у Твітэр пісаў». 
Айцішнік і экс-кандыдат у дэпутаты Лазараў вярнуўся з войска 
Уладзімер Фралоў працаваў санітарам у брыгадзе хуткай дапамогі ў Барысаве. 
18 траўня яго шпіталізавалі з падазрэньнем на інфаркт, а на наступны дзень ён памёр у рэанімацыі. 
Выявілася, што прычынай сьмерці стала пнэўманія. 
Калегі мяркуюць, што санітар быў хворы на COVID-19. 
Прызналі шэсьць сьмерцяў за дзень. 
Афіцыйная статыстыка COVID-19 у Беларусі на 27 траўня 
Цапкала заклікаў пакінуць Лукашэнку ў гісторыі — разам са сьвінкамі, кароўкамі, кавунамі 
«Ставяцца, як да Зяленскага ва Ўкраіне». 
Удзельнік прэзыдэнцкай гонкі Алесь Таболіч прасоўвае нацыянальную ідэю 
«За Лукашэнку толькі адну жанчыну сустрэў». 
Як зьбіраюць подпісы ў Менску за розных кандыдатаў 
«Татка толькі паўгадзіны пабыў на апараце штучнай вэнтыляцыі лёгкіх — і яго ня стала. 
Каб не каранавірус — ён бы жыў» 
Жыхар Гомеля Яўген Якавенка плянава лячыў анкалёгію і заразіўся ў шпіталі COVID-19. 
Бабарыка: Мы сабралі 50 тысяч подпісаў за тры дні 
«Прыйшлі з ужо гатовымі падпіснымі аркушамі». 
Людзі скардзяцца, што прымушаюць падпісвацца за Лукашэнку 
Пікет за Ціханоўскую стаў самым масавым у Магілёве з 1994 году. 
Чарга стаяла больш за 5 гадзінаў, вось што казалі людзі: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30638294.html">https://www.svaboda.org/a/30638294.html</a> 
Сытуацыя з блогерам Сяргеем Ціханоўскім шмат у чым нагадвае 1994 год, калі нечакана для шмат каго прэзыдэнтам абралі Аляксандра Лукашэнку. 
Амаль 40 тысяч выпадкаў за тры месяцы. 
Афіцыйная статыстыка COVID-19 у Беларусі на 28 траўня 
Хто, калі не Лукашэнка? 
Спыталі менчукоў на Трактарным заводе 
Ціханоўскі ў Гомелі. 
Гомель зараз 
«Чалавек без свабоды – гэта раб». 
Гамельчукі выстраіліся ў чаргу, каб падпісацца за Ціханоўскую. 
Фотагалерэя 
«Дык тут лекары пахварэўшы ў шпіталі... 
А хто-та прызнаецца? 
Так як у нас Лукашэнка, дакладна скажа: „У нас усё добра!“» 
Рэпартаж зь Іўя, дзе маскі зрабілі абавязковымі, а потым перадумалі. 
Адкладзіце свае справы і проста паслухайце жанчыну! 
Зянон Пазьняк: Ціханоўскі не агентура. 
Ціханоўскі ў Горадні. 
Ужывую 
«Чаго ты ўчапіўся ў гэтае крэсла?» 
Пагаварылі з гамяльчанкай, якая скарыла інтэрнэт на пікеце Ціханоўскага 
Сотні людзей у Горадні прыйшлі паставіць подпіс за Сьвятлану Ціханоўскую 
Затрыманьні і правакацыі ў Горадні. 
У Горадні затрымалі Сяргея Ціханоўскага. 
Працягваем стрым 
65 сэкундаў: так затрымалі Сяргея Ціханоўскага 
БТ апэратыўна паказала затрыманьне Сяргея Ціханоўскага ў Горадні. 
«На міліцыянта наваліліся. 
Правакацыя...». 
Што Лукашэнка сказаў за 4 гадзіны да затрыманьня Ціханоўскага ў Горадні 
Невядомы мужчына на пікеце Ціханоўскага далікатна кладзе міліцыянта на зямлю. 
БТ — пра затрыманьне Ціханоўскага ў Горадні 
Каля машын Ціханоўскага дзяжураць супрацоўнікі міліцыі. 
Ці здолее народ абараніць Ціханоўскага? 
Здымачная група БТ з Менску прыехала ў Горадню 
Лукашэнка падчас размовы з работнікамі МТЗ згадаў сваіх патэнцыйных супернікаў на прэзыдэнцкіх выбарах, у тым ліку пра Сяргея Ціханоўскага. 
Праз 4 гадзіны пасьля гэтага блогера затрымалі ў Горадні. 
Супадзеньне? 
Мужчына ў скураной куртцы, які падчас тузаніны ў Горадні 29 траўня паклаў на зямлю міліцыянта, аказаўся горадзенскім актывістам. 
Ён пракамэнтаваў сытуацыю - <a_href="https://www.svaboda.org/a/30642413.html">https://www.svaboda.org/a/30642413.html</a> 
Стала вядома, дзе ўнаходзіцца Сяргей Ціханоўскі 
Як стала вядома Свабодзе, Сяргей Ціханоўскі затрыманы і цяпер знаходзіцца ў ізалятары часовага ўтрыманьня Кастрычніцкага РАУС у Горадні. 
Аляксандар Фурманаў, бацька затрыманага каардынатара, расказаў Свабодзе, што ўсю ноч ня мог даведацца, дзе знаходзіцца ягоны сын. 
“Яго затрымалі ў мяне на вачах. 
Спрабаваў яго адбіць, дык мяне ледзь не задавілі”, - сказаў Аляксанадар. 
У Горадні ўначы былі новыя затрыманьні прыхільнікаў Ціханоўскага 
Яўген Разьнічэнка, удзельнік ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай, быў затрыманы ўчора ўначы ў Горадні. 
Сувязь зь ім зьнікла каля 1-й гадзіны ночы. 
Сёньня раніцай карэспандэнты Свабоды пабачылі, як Разьнічэнку прывезьлі ў РАУС Кастрычніцкага раёна Горадні ў міліцэйскай машыны. 
Учора падчас патасоўкі зь меркаванай правакатаркай і міліцыяй на пікеце Ціханоўскай Разьнічэнка трапіў у кадар, дзе ён кладзе міліцыянта на зямлю. 
Што адбываецца ў Горадні пасьля затрыманьня Ціханоўскага. 
стрым пераносіцца на 13:00. 
У гэты час пачнуцца пікеты 
Пахвілінна. 
Як адбылося затрыманьне Ціханоўскага ў Горадні 
Як выглядае чарга ахвотных пакінуць подпіс за Сьвятлану Ціханоўскую ў Лідзе 
Запусьціліся 
МУС паведамляе пра крымінальную справу за гвалт супраць міліцыянтаў пасьля затрыманьня Ціханоўскага з паплечнікамі 
У Лідзе зьбіраюць подпісы за Сьвятлану Ціханоўскую. 
Паглядзіце, што сёньня адбывалася ў Лідзе 
«Звар’яцелы электарат». 
Чыноўнікі і «сэнатары» крытыкуюць пікет за Сьвятлану Ціханоўскую 
Цапкала ставіць подпіс за Ціханоўскую 
Цапкала: На Плошчу клікаць ня буду. 
Але калі яна зьявіцца — пайду 
«Казаў, што яму загадалі». 
Што вядома пра міліцыянта, які ўпаў на пікеце Ціханоўскай у Горадні 
Зараз пачнем трансьляцыю з Берасьця і Менска! 
Падключайцеся 
Людзі падыходзяць і падыходзяць на Камароўку 
Вельмі шмат людзей у Менску 
Каля тысячы чалавек сабраліся ў Гомелі ў падтрымку Ціханоўскага. 
Прыйшла міліцыя, папярэдзіла, што "Вашы дзеянні падпадаюць пад парушэнне". 
Людзі пачалі пляскаць у далоні і скандаваць "Ганьба" 
Міліцыя: вы не імеете права собірать подпісі" 
Людзі бягуць за імі і кажуць "вам будзе сорамна ўсе жыцьце" 
Гомель. 
Там больш за 1000 чалавек і людзі ўсё падыходзяць 
Гэта чарга за Ціханоўскую зараз 
Каля тысячы чалавек сабраліся ля пікетаў у цэнтры Гомеля. 
Дзядуля сказаў, што ен супраць Лукашэнкі, а прыйшоў з партрэтам, "Каб мяне не забралі", і сказаў, што фота сымбалізуе, што "Ен (Лукашэнка - РС) былы конюх" 
"я - чалавек, і памру чалавекам! 
А то некаторыя маюць дзве адукацыі, а кажа "аб...ныя каровы, а хто ж іх аб..раў? 
Былы старшыня калгасу?“ 
У Менску затрымалі Міколу Статкевіча. 
У Менску зараз 
Камароўка 
Мікалай Казлоў: «Я ўпэўнены, што мы зьбяромся ня перад Камароўскім рынкам, а на Кастрычніцкай плошчы» 
Чарга ў 1000 мэтраў сабралася на камароўскім рынку каб падьрымаць альтэрнатыўных кандыдатаў у прэзыдэнты. 
Сотні людзей ля пікетаў у Маладэчне 
Глядзі фота і відэа 👇🏻 
Сабралі чэргі з розных гарадоў. 
Уражвае! 
Чарга на пікеты альтэрнатыўных кандыдатаў на менскай Камароўцы. 
Ці ўзьняў Ціханоўскі Беларусь? 
Ці здымуць з рэгістрацыі Сьвятлану Ціханоўскую? 
Абмяркоўваем у прамым эфіры 
Сяргей Ціханоўскі - палітычны зьняволены 
На пікетах у Горадні зоркай стаў лябрадор, а подпісы для Аляксандра Рыгоравіча зьбіраў Памідораў 
80 000 падпісантаў на нашым youtube! 
Каля тысячы чалавек прыйшлі падпісацца за патэнцыйных кандыдатаў у Віцебску 
78-гадовая пра Лукашэнку і Ціханоўскага 
За апошні тыдзень на ўсіх нашых сац. сетках усе відэа агулам набралі 5 мільёнаў праглядаў! 
Усяго за 7 дзён. 
У Горадні затрымалі апэратара Ціханоўскага 
Лукашэнка сустрэўся з кіраўніком КДБ: «Майданаў у Беларусі ня будзе, мы ведаем, адкуль на нас дзьмуць вятры» 
Бабарыка просіць зьняць Лукашэнку з выбараў 
Супрацоўнікі «хуткай» з Калінкавічаў: Нас палохаюць кантрактамі, звальненьнем. 
Абяцалі 2000 — далі каму 200, каму і нічога. 
Самі шылі маскі, мылі і прасавалі іх. 
Беларус Віталь Шкляраў працаваў у выбарчых кампаніях Абамы, Сандэрса, Сабчак і грузінскай апазыцыі. 
Ён расказаў, чаму галоўны паліттэхноляг Ціханоўскага — гэта сам Лукашэнка і якім чынам Віктар Бабарыка стварае самую вялікую пагрозу для ўладаў. 
Лукашэнка пагарыць на жанчынах? 
Лукашэнка заявіў, што ў Беларусі ня будзе Майдану. 
Як на гэта адрэагуе Захад? 
«Хто хоча, хай вывешвае бел-чырвона-белы сьцяг з акна». 
Па ўсёй Беларусі людзі выстройваюцца ў чэргі да пікетаў, каб падпісацца за альтэрнатыўных кандыдатаў. 
«Гэта вельмі распаўсюджаны спосаб вярбоўкі», — пацьвярджае Свабодзе былы супрацоўнік міліцыі. 
Пагаварылі з жанчынай, якая сьцьвярджае, што ў міліцыі яе прымушалі даць паказаньні на знаёмага. 
У чарзе на адкрытым паветры рызыкі заразіцца няма, а вось міліцыянты падчас затрыманьня рызыкуюць набрацца! 
ШУКАЕМ НОВЫЯ ВІДЭА! моманту затрыманьня Ціханоўскага ў Горадні. 
Дасылайце нам на <a_href="https://t.me/svabodabelarus">@svabodabelarus</a> 
Прадстаўнік штабу Ціханоўскай расказаў пра далейшы плян дзеяньняў 
Дзяўчына затрыманага па «справе Ціханоўскага» Сяргея Калмыкова расказала Свабодзе пра затрыманьне і ператрус у іхнай кватэры. 
«У міліцыі мяне проста адфутболілі», — маці затрыманага апэратара Ціханоўскага 
Апэратара Сяргея Ціханоўскага з Акрэсьціна перавялі на «Валадарку», ён трымае галадоўку 
"Нават па кадрах, якія паказалі на «Беларусь-1», бачна ж, што ён увогуле ні пры чым, бо знаходзіўся на адлегласьці 1,5 мэтра ад таго міліцыянта, які паваліўся. 
Супраціву пры затрыманьні ён не аказваў, да гэтага проста здымаў на камэру". 
Аднекуль прыбеглі хлопцы ў цывільным адзеньні і «выкралі» яго з-за стала, дзе ён зьбіраў подпісы, разам з крэслам, на якім сядзеў. 
<strong>«З чым я сутыкнуўся, калі Дзіму затрымалі, — зь міліцыяй, з органамі. 
Нікуды не падысьці, не запытацца. 
Мы для іх ніхто, сьмецьце»</strong> 
«Хаджу 5 гадоў па кабінэтах, патрабую, каб справы зьніклых расьсьледавалі як мае быць, а яны то пагражаюць, то кідаюць у кутузку» 
20 гадоў таму Леанід Грышанкоў кіраваў вышукам зьніклых палітыкаў. 
Распыталі, як гэта было. 
Пайшоў па торт для сына. 
Што расказала жонка затрыманага разам зь Ціханоўскім Уладзімера Навуміка 
АБСЭ і Эўрапарлямэнт заклікалі вызваліць Ціханоўскага і яго паплечнікаў, прыгразілі санкцыямі 
«Якая ў нас бяспраўная краіна!» 
Што расказваюць блізкія затрыманых разам зь Ціханоўскім 
Затрыманых паплечнікаў Ціханоўскага перавялі ў менскі сьледчы ізалятар. 
Дзе сам Ціханоўскі, невядома 
Ірына Федарэнка, дзяўчына затрыманага па «справе Ціханоўскага» Сяргея Калмыкова, расказала пра затрыманьне і ператрус у іхнай кватэры. 
«Маці Сяргея была ў Менску, дапамагала Сьвятлане даглядаць дзяцей. 
Сьледчы пазваніў, яе забралі зь Менску і павезьлі ў Гомель на вобшук. 
Вобшук адбываецца проста цяпер. 
Адвакат папярэдзіў Сьвятлану, што, верагодна, вобшук будзе і ў яе» 
Сьвятлана Ціханоўская паведаміла Радыё Свабода, што вобшук адбываецца ў садовым таварыстве Уць за 30 кілямэтраў ад Гомля. 
Яна кажа, што Сяргей там ані прапісаны, ані зарэгістраваны, але часам прыяжджаў туды пераначаваць. 
Сьвятлана дадала, што ў маці Ціханоўскага хворае сэрца, але сьледчыя сказалі, што калі яна не паедзе зь імі, то лецішча ўзламаюць і ўсё адно абшукаюць. 
Паводле інфармацыі Сьвятланы, ужо ўскрытыя дзьверы і праведзены вобшук у відэастудыі Сяргея Ціханоўскага ў цэнтры Гомля. 
Лукашэнка адправіў урад у адстаўку ⠀ Абнаўляем інфармацыю 
Навошта Лукашэнку новы ўрад? 
Як выглядае ўзламаная студыя Сяргея Ціханоўскага пасьля ператрусу. 
«Мы чацьвёра сутак думалі ўвогуле незразумела што. 
Толькі тое, што ў інтэрнэце чыталі... 
Я скандаліла, казала, што не сыду, пакуль мне не дадуць інфармацыю. 
Мне ніхто нічога ня даў» 
Затрымалі аўтара каналу «Мозырь для жизни». 
Рабілі начны ператрус у фэрмэра, якога здымаў Ціханоўскі 
«Прайшло ўжо тры агляды. 
Зьмянілі тры разы панятых. 
Начальнік нейкі прыехаў і пытаецца: «Знайшлі забароненыя рэчывы?» 
Яны тэлефануюць начальству, ім кажуць: „Шукайце далей“, — зноў нешта шукаюць» 
Сьледчыя канфіскавалі пнэўматычны аўтамат і будуць высьвятляць, ці законна Сяргей яго трымаў. 
Грошы знайшла ўжо трэцяя сьледчая брыгада, якая прыехала на месца. 
Яны зьмяняліся на працягу ўсяго пэрыяду вобшуку. 
Панятыя таксама зьмяняліся, у дом нікога не пускалі. 
Разам з маці Сяргея Ціханоўскага ў якасьці панятых на месцы вобшуку хацелі прысутнічаць яго знаёмыя і сябры, але ім адмовілі. 
Трэцяя брыгада сьледчых знайшла частку грошай у адным месцы, яшчэ частку — у іншым. 
Гэта не былі нейкія таемныя месцы. 
Там ужо праводзілі вобшук і раней нічога не знайшлі 
Лукашэнка назваў новага прэм’ера 
Ярмошына адзначыла, што на пікеце Сьвятланы Ціханоўскай пачула пагрозу сабе — слова «прыхлопнуць» ды іншыя эпітэты. 
Гэта можна ўспрыняць як «пагрозу забойства» 
Сьвятлана Ціханоўская патлумачыла знойдзеныя сьледчымі 900 тысяч даляраў 
Сілавікі і землякі. 
Каго яшчэ Лукашэнка прызначыў ва ўрад Галоўчанкі 
Лукашэнка кажа, што на пікеты за Ціханоўскую людзей звозяць на аўтамабілях 
Правяраем, ці на пікеты прывозяць людзей? 
Ужывую з Камароўкі! 
«Тэрор быў страшны! 
Наляцелі 18 міліцыянтаў, але ўсе ў цывільным, увесь дом — і мой, і маці паставілі дагары нагамі. 
Маці выкруцілі палец. 
У пляменьніцы забралі тэлефон» 
У Горадні затрымалі валянтэра ініцыятыўнай групы Ціханоўскай 
Лукашэнка прыгразіў «нагадаць», як ва Ўзбэкістане расстралялі дэманстрантаў. 
Што было ў Андыжане? 
Лукашэнка пагражае расстрэламі? 
«Як яна будзе цяпер у Беларусі жыць?» 
Што кажуць суседзі пра ўдзельніцу затрыманьня Ціханоўскага ў Горадні 
Рэакцыя на словы Лукашэнкі пра «карусэль» у чарзе на подпіс! 
Каардынатары ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай ужо самі ня могуць дакладна сказаць, колькі іх сябраў цяпер за кратамі. 
Тое ж тычыцца паплечнікаў блогера Сяргея Ціханоўскага. 
«Гэтае відэа можна накіраваць у пракуратуру і ЦВК». 
Што адбываецца на відэа з Рэчыцкай паліклінікі, дзе зьбіраюць подпісы за Лукашэнку? 
Легендарны лідэр «Салідарнасьці» Лех Валэнса — беларусам: <strong>дамагацца хлеба трэба праз барацьбу за свабоду, а не наадварот</strong> 
Інтэрвію: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30652743.html">https://www.svaboda.org/a/30652743.html</a> 
«Адмарозкі і майданутыя». 
Што Лукашэнка казаў пра апанэнтаў і пратэсты ў выбарчыя гады 
«Адзін супрацоўнік два тыдні быў на ШВЛ». 
На «Атлянце» каля 160 выпадкаў каранавірусу 
Людзі тлумачаць, чаму яны за Лукашэнку 
Параўнайце 
У Гомелі затрымалі патэнцыйнага кандыдата ў прэзыдэнты Ўладзімера Няпомняшчых 
«Я ня ведаю прычын затрыманьня. 
Кажуць, на мяне ёсьць нейкі пратакол, цяпер буду размаўляць з участковым» 
Пэнсіянэрка з Горадні адказала Лукашэнку і БТ 
За некалькі хвілінаў на пікеце за Лукашэнку аднекуль зьявіліся дзясяткі людзей 
Пікет за Лукашэнку ў Менску. 
Стрым 
«Вы нам пагражаеце?» 
Як ва ўстанове Кіраўніцтва спраў прэзыдэнта зьбіралі подпісы за Лукашэнку (аўдыё) 
Хто пераможа на выбарах у Беларусі: Расея ці Захад? 
Выпусьцілі маладзёна, якога затрымалі ў Горадні разам зь Ціханоўскім! 
Чаго нельга рабіць падчас збору подпісаў. 
Тлумачым 
Кожная масавая вулічная актыўнасьць у Беларусі суправаджалася раскрыцьцём гучных змоваў па тэлевізіі і пасьля масавымі арыштамі. 
Прыгадалі, як гэта было. 
Бабарыка адказаў Лукашэнку 
Затрыманы Андрэй Новікаў з Варапаева, актывіст, які арганізоўваў пікеты па зборы подпісаў за Ціханоўскую ў Паставах, Варапаеве, Глыбокім. 
На яго складзены пратакол па артыкуле 23.34. 
Затрымліваць прыязджаў начальнік Пастаўскага РАУС. 
Гісторыя магіляўчанкі, якую аштрафавалі за абарону блогераў ад міліцыі 
суд Магілёва 5 чэрвеня пакараў штрафам у 540 рублёў Вольгу Лобан, маці дваіх дзяцей і інваліда 3 групы па зроку 
«Колькі вам заплацілі?» 
Як дэпутат Клішэвіч і сябры БРСМ перашкаджалі журналісту Свабоды весьці стрым зь пікету ў падтрымку Лукашэнкі. 
«Адчуваю сябе тут ня горш, чым у Бэрліне». 
Украінскі комік расказвае пра жыцьцё ў Беларусі 
Паглядзіце, як учора людзі на пікеце за Лукашэнку адварочваліся ад нашай камэры 
Саўка ды Грышка пра таракана 
Больш за 20 беларускіх мэдыкаў памерлі ад каранавірусу і пнэўманіі за час эпідэміі 
Гэта значыць, што мэдыкі складаюць амаль 10% ад усіх ахвяр эпідэміі. 
Народная творчасьць 😄 
У Палацы Рэспублікі прымусова зьбіралі подпісы за Лукашэнку. 
Узімку 1937 года ў Беларусі абіралі дэпутатаў у Вярхоўны савет СССР. 
Ажно паўстагодзьдзя праўду пра тое, як праходзіла выбарчая кампанія, хавалі ў засакрэчаных архіўных дакумэнтах. 
"у вёсцы красноўка парыцкага раёну 70-гадовы кагласьнік заявіў: «я за сталіна галасаваць ня буду, бо ён сын памешчыка». арыштаваны" 
Вялікі выбарчы пікет на Камароўцы. 
Ужывую 
Людзі зьбіраюцца на Камароўцы. 
Прыйшоў Павал Севярынец 
Саша 3% - вось такі крэатыў 
Людзі пачалі масава прыяжджаць на Камароўку 
На Камароўцы зьбіраюць грошы на білет у Гаагу 
«Адкажыце мне, як бацька бацьку». 
Тата затрыманага гарадзенца напісаў адкрыты ліст да Лукашэнкі 
Хлопец зрабіў прапанову дзяўчыне на Камароўцы! 
У Магілёве падпісвацца за альтэрнатыву Лукашэнку прыходзілі сем’ямі. 
Збор грошай на квіток да Гаагі і чэргі. 
Як праходзяць нядзельныя пікеты на Камароўцы. 
У Менску затрымалі Паўла Севярынца. 
Людзі спрабавалі адбіць. 
Як затрымлівалі Севярынца 
Па ўсёй Беларусі тысячы людзей сёньня зноў сталі ў чэргі, каб падпісацца за альтэрнатыўных кандыдатаў 
Як затрымлівалі Паўла Севярынца: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30657585.html">https://www.svaboda.org/a/30657585.html</a> 
Сотні людзей у Гомелі выйшлі на пікеты 
Сьвятлана Ціханоўская дала першае тэлеінтэрвію. 
Нядзельныя затрыманьні: пяць хвілінаў відэа пра тое, як гэта адбывалася 
Як затрымлівалі блогера Сяргея Ціханоўскага. 
Разьбіраем дэталёва 
Звальняюць фэльчара «хуткай» зь Ліды, які адседзеў «суткі» за стрым Ціханоўскага 
За гэты тыдзень яшчэ больш! 
5 мільёнаў 300 000 праглядаў на ўсіх нашых сетках 
Пераможцу міжнародных алімпіяд па праграмаваньні затрымалі ў Менску зь бел-чырвона-белым сьцягам 
8500 рублёў дапамогі за некалькі гадзін сабралі фэльчару зь Ліды! 
Сяргей Ціханоўскі прабудзе за кратамі да дня выбараў 
У Горадні затрымалі зборшчыцу подпісаў за Ціханоўскую 
Зьняволеньне Ціханоўскага: Плошча бязь лідэра? 
Абмяркоўваем! 
Сяргею Ціханоўскаму выставілі абвінавачаньне ў «падрыхтоўцы парушэньня парадку». 
Яму пагражае да трох гадоў турмы 
«Апошні раз такі артыкул прымянялі ў 2010 годзе пасьля Плошчы» 
Юрыст пра крымінальную справу супраць Ціханоўскага 
Уладзімеру 39 гадоў. 
Мае дваіх дзяцей, 12 і 4 гадоў. 
Старэйшы сын мае інваліднасьць 4-й ступені, у яго ДЦП, хлопчык не размаўляе і ня ходзіць. 
Навошта Лукашэнка выклікае дух Плошчы? 
Абмяркоўваем 
«Падчас ператрусу забралі два кубкі». 
Што вядома пра арыштаванага апэратара Ціханоўскага 
На пэнсіянэрку, якая апынулася побач пры затрыманьні Ціханоўскага, завялі справу за хуліганства 
«Я нечакана <a_href="https://youtu.be/U_ENqPvN8nw?t=3998">стала сьведкай</a> сытуацыі, калі бедненькі, маленькі міліцыянт упаў проста да маіх ног. 
Бяз стогну, без адзінага ўздыху...» 
Затрыманых у справе Ціханоўскага беларускія праваабаронцы прызналі палітычнымі вязьнямі! 
«Мяркуем, што заразіўся COVID-19 у хуткай альбо ў рэанімацыі». 
Памёр 39-гадовы бацька дваіх малых дзяцей 
Што адбываецца з грашыма, якія забіраюць падчас вобшукаў? 
Тры гісторыі 
Лукашэнка заявіў, што за адмову падпісацца за апазыцыянэраў звальняюць з працы 
«Паглядзела яго ролік, падумала — клясны чувак!» 
Актывісткі кампаніі Ціханоўскіх расказваюць пра сябе 
Тым часам у Горадні 
Былы міліцыянт расказаў, як разганялі Плошчу-2006 
«Людзям трэба піць, трэба шмат вады, а зь ёй праблема, у лягер нікога не пускаем, проста разварочваем людзей з прадуктамі і вадой. 
І раптам ідзе каманда прапусьціць на плошчу „Жыгуль“, які прывёз абаронцам лягера пакункі зь пітной вадой. 
Каманда: „Гэтых не чапаць“. 
Дык вось тое быў падрыхтаваны аўтамабіль, з вадой, у якую падмяшалі праноснае. 
Мэта — каб больш людзей ня вытрымалі і пабеглі па патрэбе зь лягера ў двары, дзе іх затрымаюць» 
Ціханоўская прыпыніла збор подпісаў у Менску і абласных цэнтрах, асьцерагаючыся правакацый і затрыманьняў 
«Нам сказалі сюды падыйсьці» 
Дзясяткі людзей, якія ставілі подпісы, але адмаўляліся казаць, што думаюць. 
Моладзь, што «прыйшла паглядзець на цырк». 
Пікет, які зьявіўся і зьнік роўна па гадзіньніку. 
Кіраўнік ініцыятыўнай групы Кісель прызнаў, што яны зьбіралі подпісы з парушэньнем заканадаўства! 
ДФР - у дачыненьні да Белгазпромбанка заведзеная крымінальная справа па абвінавачаньні ва ўхіленньні ад сплаты падаткаў. 
Фігуранты - былыя і дзеючыя супрацоўнікі Банка. 
Віктар Бабарыка на дадзены момант у гэтай справе працэсуальнага статуса ня мае 
Супраць Белгазпрамбанку пачалі крымінальную справу за «ўхіленьне ад падаткаў»! 
Зараз там вобшукі 
Бабарыка адрэагаваў на ператрус у «Белгазпрамбанку» 
Да дома Валера Цапкалы прыходзіў Дзяржкантроль 
Навошта? 
Бабарыка: Беларусь прачнулася і зьмяце рэшткі рэжыму 
Ператрус у «Белгазпрамбанку» прыехалі рабіць на машынах без нумароў. 
Бабарыка тлумачыць пра крымінальную справу супраць «Белгазпрамбанку». 
Ужывую 
Суткі ў турме і штрафы. 
Як на пікет схадзілі праграмісты 
Колькі кандыдатаў у прэзыдэнты Беларусі траплялі ў турму? 
«Альбо мы зробім нашу рэвалюцыю надзеі мірна, без крыві, альбо „Чаўшэску“» — вялікае інтэрвію зь Віктарам Бабарыкам 
Ператрусамі па прэтэндэнтах на прэзыдэнцтва. 
Абмяркоўваем 
Кветкі, прысмакі, візыты суседзяў, тэлефанаваньні з Амэрыкі і тысячы камэнтароў у сеціве — знаёмыя і незнаёмыя беларусы сталі на бок пэнсіянэркі Галіны Андрэйчык з Горадні, якую ўлады пачалі шальмаваць пасьля ейных словаў у стрыме Сяргея Ціханоўскага. 
Паглядзелі, колькі людзей прыходзіць ў прыёмную арганізацыі «Белая Русь» у цэнтры Менску, дзе штодня зьбіраюць подпісы за Лукашэнку. 
Ну і дзе той мільён? 
Ганьне Севярынец не працягнулі кантракт у гімназіі. 
Празь верш пра Колю 
У Магілёве затрыманы каардынатар ініцыятыўнай групы Віктара Бабарыкі 
Ён былы намесьнік старшыні Магілёўскага гарвыканкаму 
Саўка і Грышка пра ператрус у Белгазпрамбанку 
Затрымалі старшыню магілёўскай філіі «Белгазпрамбанку». 
Ён сябра ініцыятыўнай групы Віктара Бабарыкі 
«Захацелася штосьці зрабіць для краіны». 
Хлопец, які выгукнуў «Жыве Беларусь!» на школьным выпускным, апавядае пра сябе 
Сайт Лукашэнкі напісаў, што яго на выбарах падтрымаў Сі Цьзіньпін. 
Але гэта ня так 
Ціханоўскі на судзе ў Гомлі: «Уладу ў Беларусі захапіў дыктатар Лукашэнка» 
Прысутныя прасілі супрацоўнікаў суду дазволіць маці Ціханоўскага Соф’і Яфрэмаўне ўбачыць сына. 
Суд адмовіў, больш за тое — у залю запрасілі міліцыю. 
«Для чаго вы паклікалі міліцыю, палохаць нас?»
— пачалі крычаць у залі. 
«Мы прывялі міліцыю, каб быў парадак!» 
— паведаміла сакратарка. 
Пасьля абурэньня людзей усё-ткі міліцыю вывелі з залі. 
Судзьдзя Васіль Бягун пакінуў у сіле рашэньне суду Савецкага раену пра 15-суткавы арышт Сяргея Ціханоўскага. 
"У кожным з месцаў у Мёрах і Салігорску было ня менш за 10 чалавек, значыць, гэта зьяўляецца мітынгам", - выказаўся пры вынясеньні рашэньня судзьдзя. 
Лукашэнка: Бабарыка пайшоў у прэзыдэнты, бо «рыльца ў пушку» і «зразумеў, што да яго прыйдуць і надзенуць кайданкі». 
Нягоднік, ня лезь у прэзыдэнты. 
Усё, што скраў, вярні народу. 
Можа, суд гэта ўлічыць. 
😮😮😮 
Дзяржкантроль заявіў, што мае доказы датычнасьці Бабарыкі да злачынстваў 
Чаму Сьвятлану Ціханоўскую могуць не зарэгістраваць 
Маці Ціханоўскага перажыла гіпэртанічны крыз 
«Цяпер я ледзьве хаджу. 
Толькі ў паліклініку да лекара, і ўсё». 
Міліцыя канфіскавала ў <a_href="symbal.by">symbal.by</a> больш за 400 цішотак з надпісам ПСІХОЗ% 
18 чалавек «перавярнулі дагары нагамі» дом і фэрмэра, і ягонай маці Тамары Фёдараўны. 
Аказалася, што «нападнікі» зламалі маці фэрмэра пальцы рукі. 
А на яе ўнучку настаўлялі пісталет. 
Дзяўчынка моцна спалохалася. 
Ціханоўскага зьмясьцілі ў карцар 
«Майго сына пасадзілі па сфабрыкаванай справе. 
Я сама выпадкова трапіла на акцыю падтрымкі Сяргея Ціханоўскага 7 траўня ў Гомлі. 
І нас схапіў АМАП! 
Нас пахапалі, як кацянят, кінулі ў аўтобус, завезьлі ў міліцыю, склалі пратаколы. 
Такая сваволя, такая неабароненасьць у людзей. 
Гэта было апошняй кропляй. 
Я вырашыла, што так нельга жыць і я павінна нешта зрабіць для зьмен. 
Каб я не была нейкай авечкай, зь якой можна рабіць усё што заўгодна, каб мяне закон абараняў» 
Ярашук заклікаў беларусаў выходзіць з афіцыйных прафсаюзаў 
«Пандэмія не ідзе на спад». 
Каардынатар bycovid19 перахварэў на каранавірус і пнэўманію 
Без Ціханоўскай. 
Ля Камароўкі працягваюцца выбарчыя пікеты. 
Ужывую 
Бабарыка гатовы да затрыманьня, ужо запісаў відэазвароты і мае гатовыя сцэнары да 9 жніўня 
Як жыве звольнены фэльчар зь Ліды, якому сабралі «заробак» на два гады 
Вайсковыя вэрталёты над горадам. 
Горадня рыхтуецца да прыезду Лукашэнкі. 
У Менску на вул. Кальцова выбух. 
Ёсьць траўмаваныя 
«Думаеце, электрычнасьць патаньнее? 
Нашыя ўнукі яшчэ будуць выплачваць за гэтую „атамку“. 
Колькі ўцюкана ў яе! 
Крэдыты аддаваць хто будзе? 
Мы і будзем» 
Легкаатлетка Надзея Астапчук: «Палітычнае балота нарэшце пачало прачынацца. 
У параўнаньні з папярэднімі кампаніямі беларусы здолелі пераадолець страх» 
Пальчысу — 15 сутак за Камароўку, арыштаванаму MozgOn — яшчэ 15 сутак. 
Працягваюцца суды за перадвыбарчыя пікеты 
Максім Урбановіч заявіў пра зьдзекі ў турме на Акрэсьціна 
Двое сябраў каманды Ганны Канапацкай на ўмовах ананімнасьці расказалі, што насамрэч Ганна Канапацкая сабрала ня больш за 10 тысяч подпісаў. 
Яна пракамэнтавала 
Пікет Бабарыкі ў Бабруйску. 
Бабарыка ў Бабруйску 
Што людзі кажуць на пікеце каля Камароўкі 
«Гэта рэйдэрскі захоп». 
Дзе цяпер мастацкая калекцыя «Белгазпрамбанку» з карцінамі Шагала і Суціна 
Ганна Севярынец расказвае пра невядомыя дэталі звальненьня са смалявіцкай гімназіі за верш «Я за вас не галасавала ніколі», хвалю салідарнасьці і прапановы працы. 
«Спыніцца на гэтым этапе — здрадзіць і Сяргею, і людзям, якія паверылі яму», — Сьвятлана Ціханоўская 
Яна сабрала 100 000 подпісаў 
«Лукашэнкі заўтра ня будзе. 
Прыйдзе Бабарыка». 
Былы лідэр Літвы пра выбары ў Беларусі і «сьвінскую» АЭС 
Ціханоўская заявіла, што ёй пагражалі адабраць дзяцей, калі ня спыніць выбарчую кампанію 
Тэрміновая заява Ціханоўскай 
«Дзень і ноч раскладваем падпісныя лісты». 
Ініцыятыўная група Сьвятланы Ціханоўскай працягвае працаваць 
Ціханоўская заявіла, што будзе працягваць кампанію, нягледзячы на пагрозы 
Вераніка Цапкала выказала падтрымку Сьвятлане Ціханоўскай 
Бабарыка абагнаў Лукашэнку ў пошукавых запытах Google 
Што будзе 9 жніўня? 
«Усім запраўляюць людзі ў цывільным. 
Міліцыянты кідаюцца выконваць любыя іх загады. 
Севярынца зьбілі і адабралі ў яго Біблію. 
Першую маю перадачу проста высыпалі на падлогу і зьнішчылі. 
Матрацы на дзень забіраюць, і альбо хадзі па камэры, альбо сядзі на халодным жалезе. 
Нават прыхіліцца да сьцяны нельга — адразу заскокваюць у камэру і пагражаюць карцэрам» 
«Памру як мучаніца, пакуль дзіця цярпіць у засьценках КДБ» 
Сьвятлана Купрэева, сябра ініцыятыўнай групы Віктара Бабарыкі і каардынатар па адным з раёнаў Менску, цяпер у СІЗА КДБ. 
Учора ўвечары ў кватэры яе маці апісалі і арыштавалі маёмасьць. 
Арыштант з камэры на Акрэсьціна, дзе сядзеў Севярынец: У яго ўсё забралі, нават зубную шчотку. 
Прэсавы сакратар МУС Вольга Чамаданава: Усё, што яны кажуць, ня ёсьць праўдай. 
Рэчаў у Паўла Севярынца не адбіралі. 
«Але я не ўяўляю, як там столькі можна вытрымаць, бо ў параўнаньні з былымі часамі там цяпер канцлягер. 
На паверсе, дзе ўтрымлівалі тых, каго прывезьлі ў ізалятар пасьля 8 чэрвеня, галадоўку абвясьцілі больш за 10 чалавек.» 
Віталія Навумік перажывае, што зь сям’і забяруць пяцігадовую дачку. 
Яе мужа Ўладзімера Навуміка затрымалі 29 траўня, цяпер ён у СІЗА на Валадарскага. 
«Скруцілі рукі так, што я ня мог павярнуцца, адчынілі дзьверы і выштурхалі» 
Жонцы затрыманага Ўладзімера Навуміка пагражаюць забраць дзіця 
Валер Цапкала зьбірае подпісы ў Маладэчне. 
Арыштавалі выбарчы фонд Бабарыкі 
На ім знаходзілася 100 тысяч рублёў. 
Як вам такое выказваньне міністра культуры? 
Псыхіятар Шчыгельскі: З такім дыягназам, які я паставіў Лукашэнку, людзі ўжо не мяняюцца. 
Тое, што адбылося з каранавірусам, зрабіла відавочным, што чалавек з такім разладам асобы на такой пасадзе небясьпечны. 
«Дальнабойніка» аштрафавалі, бо паскардзіўся на адсутнасьць беларускамоўнай адукацыі на стрыме зь Ціханоўскім 
«Апошні раз бачыў такое 35 год назад». 
Чаму на Нёмане пад Горадняй масава здохла рыба. 
ВІДЭА, ФОТА 
Артыкул: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30676395.html">https://www.svaboda.org/a/30676395.html</a> 
ВІДЭА: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ZnJVLqw4EqM&feature=emb_title">https://www.youtube.com/watch?v=ZnJVLqw4EqM&feature=emb_title</a> 
Шалудзівыя, пузатыя, пражжонная і храк 
Віктар і Эдуард Бабарыка не выходзяць на сувязь. 
У чым вінавацяць сяброўку сям’і Бабарыкі Сьвятлану Купрэеву. 
Яна знаходзіцца ў СІЗА КДБ 
Павал Севярынец, асуджаны сумарна на 75 сутак арышту, празь відэасувязь паведаміў на чарговым судзе над ім, што 10 дзён быў у карцары без усіх рэчаў, на знак пратэсту парэзаў руку. 
Цяпер каляу дому прэтэндэнта ў прэзыдэнты Віктара Бабарыкі дзяжураць аўтамабілі без нумароў 
«Скруцілі рукі так, што я ня мог павярнуцца». 
Брат затрыманага супрацоўнкіа «Белгазпрамбанку» расказвае, як гэта было 
Качанава ў Баранавічах сустрэлася з чальцамі ініцыятыўных групаў альтэрнатыўных прэтэндэнтаў: 
У доме сям’і Бабарыкаў пачалі ператрус, самога Бабарыку і ягонага сына дапытваюць. 
ФОТА, ВІДЭА 
Дзяржкантроль: Бабарыку затрымалі за спробу ўплыву на сьведкаў 
Пікет салідарнасьці ў цэнтры Менску. 
Зараз у Менску 
Заява Дональда Туска 
Чарга ад філярмоніі да плошчы Перамогі на пікеце салідарнасьці ў цэнтры Менску. 
Фотагалерэя 
Фота дня 
Кілямэтровыя чэргі пратэсту 
У цэнтры Менску тысячы людзей стаяць у чэргах-ланцугах, выказваючы такім чынам салідарнасьць зь Віктарам Бабарыкам і іншымі альтэрнатыўнымі палітыкамі, якія зьведваюць рэпрэсіі гэтымі днямі. 
Атмасфэра 
Усё яшчэ сотні на вуліцах 
У 1999 годзе мастак Алесь Пушкін прывёз да рэзыдэнцыі Аляксандра Лукашэнкі тачку гною. 
На высыпаныя на зямлю адкіды ён паклаў партрэт кіраўніка дзяржавы з надпісам «За 5-гадовую плённую працу», які працяў віламі. 
За вызваленьне Бабарыкі на <a_href="Change.org">Change.org</a> падпісаліся 60 тысяч карыстальнікаў 
Навальны пра беларускае тэлебачаньне 
Як прэзыдэнт надзеі ператварыўся ў прэзыдэнта безнадзейнасьці. 
Сьвятлана Ціханоўская пра пікет салідарнасьці ў Менску 
700 000 
Ярмошына: Шансы на рэгістрацыю ў Бабарыкі «амаль такія ж, як у іншых» 
«Ён асабіста ня зможа падаць, але на падставе даверанасьці, якую заверыць начальнік сьледчага ізалятара, ён зможа падаць заяву. 
Яна проста павінна быць уласнаручна ім падпісана, аб згодзе балятавацца» 
«Называць замежныя апэрацыі вывадам грошай — абсурд». 
Што ня так з абвінавачаньнямі Бабарыку, якія паказалі ў тэлевізіі 
«Угоды з замежнымі кампаніямі — гэта не злачынства» 
Telegram-канал і чаты Ціханоўскага ўзламалі, разьмясьцілі сымболіку БРСМ 
«Ён чуў падтрымку людзей». 
Адвакаты наведалі Віктара Бабарыку ў СІЗА КДБ 
Апошні выбарчы пікет у Менску. 
Праблемы з сувязьзю, спрабуем запусьціць стрым 
Запусьціліся! 
У Менску зараз 
Віцебск 
Затрымалі Аляксандру Дынько! 
Затрымалі нашага апэратара 
Ад парку Горкага да помніку перамогі на людзей ідзе цэп амапу, як было на скрыжаваньні Мулявіна і Незалежнасьці. 
Людзі выстройваюцца за амапам, як было на Коласа. 
Чарга аднавілася ад Коласа да Перамогі 
Затрыманьні сёньня ў Менску 
Па ўсёй Беларусі людзі выйшлі на "ланцугі салідарнасьці" 
У Горадні ланцуг расьцягнуўся больш як на кілямэтар! 
Пікеты салідарнасьці па ўсёй Беларусі 
Як затрымлівалі на пікетах салідарнасьці ў Менску і іншых гарадах Беларусі. 
ФОТА: 
Выпусьцілі нашых журналістаў 
Па ўсёй Беларусі затрымліваюць журналістаў, якія асьвятлялі «ланцугі салідарнасьці» 
Людзей каля плошчы Перамогі значна паменела, але, паводле карэспандэнта Свабоды, сытуацыя зьмяняецца літаральна кожныя дзесяць хвілінаў: як толькі АМАП зьяжджае, людзей становіцца болей – яны зноў вяртаюцца на праспэкт. 
Шмат людзей цяпер на праспэкце Незалежнасьці ў раёне Беларускага дзяржаўнага цырку. 
Людзі пляскаюць у далоні і скандуюць «Адпускай!» 
У Менску затрымалі грамадзянку Чэхіі Вераніку Кірушчанку 
Да групы моладзі пад’ехаў аўтазак і ўсіх забірае 
У Горадні ланцуг незалежнасьці працягнуўся на паўтара кілямэтра. 
Фігурант «справы Ціханоўскага», які выйшаў на волю: «Я да ўсяго гатовы» 
Што казалі людзі на начным пікеце ў Менску 
Адвакаты падалі дакумэнты для рэгістрацыі Віктара Бабарыкі кандыдатам у прэзыдэнты 
«Падпалкоўнік Кесэль сказаў, што падчас сваёй працы я дапусьціла "парушэньні этыкі", "правакавала людзей"» 
Каля крамы "Цэнтральны" супрацоўнікі ў цывільным затрымалі і пасадзілі ў бусік двух чалавек, якія замаўлялі каву. 
У аднаго зь іх на заплечніку быў бел-чырвона-белы сьцяжок 
Міністар інфармацыі пагражаў кіраўніку бюро радыё пазбавіць яго акрэдытацыі праз тое, як беларуская служба асьвятляе падзеі 
Віктару Бабарыку выставілі абвінавачаньне, артыкул не раскрываецца 
«Білі рукамі і нагамі». 
Пасьля затрыманьня 19 чэрвеня айцішнік апынуўся ў лякарні 
Калі дзяўчынка папрасіла ваду, ёй гэтую ваду вылілі на галаву. 
Месяц збору подпісаў у Беларусі цалкам перавярнуў звыклыя ўяўленьні пра наш народ. 
Аказалася, што гэта не «насельніцтва», не «быдламаса» і не «народзец», але цалкам сфармаваная, адукаваная, культурная эўрапейская нацыя, якая патрабуе сыходу сваіх прыгнятальнікаў. 
Чытайце працяг па спасылцы 
«Цэнтравыбаркамам камандуе жахлівая цётка, агідны пэрсанаж» 
Былы кіраўнік «Альфа Радыё» пра выбары з пазыцыі сілы 
«У Аляксандра пад левым вокам гематома. 
Ён расказаў, што яго закавалі ў кайданкі пры затрыманьні, білі, жорстка прэсавалі, пагражалі — карацей, поўны набор. 
Што тычыцца апэратара і рэдактара Сяргея Багроўва, сваякі затрыманых, якія сабраліся каля РАУС, казалі, што чулі праз адчыненае вакно, што адзін з міліцыянтаў крычаў на яго: „Гэта ўсё з-за цябе, гэта ты трансьляваў гэтае відэа!“ 
Потым апэратар крычаў — відаць яго таксама білі» 
Жонка лідэра ФК «Дынама Менск»: «Хай мяне расстраляюць, не хачу жыць у такой краіне» 
Баскетбаліст зборнай Беларусі: Аляксандар Рыгоравіч — вы ня мой прэзыдэнт 
Сьвятлана Ціханоўская здала 110 тысяч подпісаў і зьвярнулася да паплечнікаў 
«На жаль, з розных прычын 36 тысяч подпісаў мы не пасьпелі здаць» 
У Нью-Ёрку каля штаб-кватэры ААН адбываецца пікет салідарнасьці зь Беларусьсю. 
Некалькі соцень чалавек бяруць удзел. 
Споклічы: "Спыніць рэпрэсіі, Свабода Беларусі!", "Выбары без Лукашэнкі", "Свабода Сяргею Ціханоўскаму" 
Былая журналістка АНТ: Мне сорамна. 
Я абавязаная ў кожнага з вас папрасіць прабачэньня 
Фота <a_href="https://t.me/hrydzinphoto">@hrydzinphoto</a> 
«Не паддавайцеся на хітрыкі трох-чатырох нейкіх шарлятанаў. 
Яны будуць выкарыстоўваць усё. 
І акумулятары, і заводы…», - Лукашэнка 
«Інфармацыю замоўчваюць, і гэта насьцярожвае» 
Што адбываецца на Браслаўшчыне, дзе хворых на COVID-19 паболела ўтрая і ўвялі масачны рэжым 
Ціск на краму <a_href="symbal.by">symbal.by</a> 
«З ізалятара канваіры мяне завезьлі ў бязьлюднае месца, дзе на мяне накінуліся трое, і зноў паводле ілжывага абвінавачаньня я апынуўся ў ізалятары» 
Як адбыў 45 сутак у ізалятары паплечнік Ціханоўскага 
«Траўма галавы і гематома пад вокам». 
Пасьля затрыманьня АМАПам хлопец у свой дзень народзінаў трапіў у шпіталь 
«Адкуль такая жорсткасьць?» 
Вядоўца БТ выказалася пра міліцэйскі гвалт: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30685642.html">https://www.svaboda.org/a/30685642.html</a> 
Дырэктар хакейнага «Дынама»: «Выказацца супраць дзяржавы — гэта як выказацца супраць роднай маці»: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30685789.html">https://www.svaboda.org/a/30685789.html</a> 
«Ганьба. 
Знаць вас не хачу пасьля гэтага», — былы міліцыянт з Ганцавічаў, дзе жорстка затрымлівалі людзей, абураны дзеяньнямі праваахоўнікаў 
Як катуюць у Беларусі. 
Тлумачым 
Пад ціскам праверак <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> абвясьціў пра закрыцьцё крамы! 
«Мразь, падонкі». 
Як Лукашэнка абражаў апазыцыю і апанэнтаў? 
Чыноўнікі забылі выключыць гук і абмяркоўваюць, як будуць галасаваць. 
Глядзіце! 
Каля крамы ўтварылася чарга і адбыліся затрыманьні 
Аўтазак прыехаў да чаргі пакупнікоў каля крамы <a_href="symbal.by">symbal.by</a>. 
Пачаліся масавыя затрыманьні 
«Калі пераходзіла дарогу каля ЗАГСу, пачула крыкі ззаду. 
Я павярнулася, і ўжо пачалася ўся гэтая мітусьня. 
Першай схапілі дзяўчыну Алену. 
Напалі ззаду пяцёра ў цывільным, павалаклі ў машыну» 
Як адбываліся жорсткія затрыманьні ў Наваградку 
Беларускага студэнта Гарварду не ўзялі ў выбарчую камісію 
«Час Лукашэнкі скончыўся. 
Для ўлады стала нечаканасьцю, што народ выйшаў на вуліцы», — Сьвятлана Алексіевіч пра жорсткія затрыманьні і падтрымку Віктара Бабарыкі 
«Стомлены, стары», — праціўнікі акумулятарнага заводу пра сустрэчу з Лукашэнкам 
«Ці не было ўражаньня, што нас выкарыстоўваюць? 
Адназначна, так». 
Зараз каля крамы <a_href="https://t.me/symbal">@symbal</a>.by вялікая чарга 
«Сунулі пратакол, што я хуліган страшэнны». 
У чарзе да <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> затрымалі кандыдата гістарычных навук 
Беларусы пачалі масава званіць у міліцыю. 
Чаму? глядзіце ў відэа! 
Пасьля затрыманьняў ля крамы <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> зноў чарга пакупнікоў. 
Фотагалерэя 
«Тут таксама ёсьць жыцьцё». 
Гарадзенец, які паклаў міліцыянта на зямлю, напісаў ліст з-за кратаў 
«Поўны гамон». 
Тэлевядоўца Каця Пытлева ў шоку ад міліцэйскага гвалту 
Хлопец купіў рэчы ў краме і атрымаў два пратаколы 
Вядоўца «Славянскага базару» напісаў пост з чаргі ў <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>: «Нельга біць дубінкамі людзей» 
Спытаўся ў экс-прэзыдэнта Эстоніі пра ўсё, што вы хацелі. 
І пра жывёльную русафобію, і пра ЭЗ, як прычыну іх поспеху, і пра тое, што яны амаль ўсё прадалі замежнікам 
— Ці не выкарыстоўвае замежны капітал вашу краіну? 
Прыходзіць, зарабляе на вас і сыходзіць? 
— Хай выкарыстоўваюць. 
Эстонцы зарабляюць на гэтым грошы. 
Чым больш яны выкарыстаюць сваіх грошай у Эстоніі, тым мацнейшай будзе наша эканоміка. 
Вядома, ім выгадней выкарыстоўваць Эстонію, бо тут яны заплацяць меншыя падаткі, чым у Швецыі. 
Ці павінны мы пачувацца праз гэта кепска? 
Не! 
Ці павышае гэта ўзровень жыцця эстонцаў? 
Так! 
Я ўвогуле не разумею гэтую логіку. 
Калі я маю выбіраць паміж кампаніяй, якой валодае швед з кампетэнтнымі мэнэджэрамі і дзе я зараблю больш, і фірмай, якой кіруе некампетэнтны кіраўнік, але свой, які падпарадкоўваецца свайму дыктатару, і дзе я зараблю менш, то што я абяру? 
Вядома ж, шведа. 
"Хочам слугу, а ня дэспата!" 
Што казалі людзі на апошнім выбарчым пікеце ў Менску 
Як менчукі стаяць у чэргах па ваду. 
«Мы для іх проста «мяса» 
Другі дзень людзі стаяць у чарзе ў краму <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> 
Вось што кажуць людзі 
Затрыманьні каля <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> — «масавая бойка» ці «несанкцыянаваны мітынг»? 
МУС ня можа патлумачыць 
Я згадваю, як Лукашэнка нам абяцаў, што ўвесь Менск будуць забясьпечваць толькі вадой са сьвідравін — і што? 
Дзе тыя сьвідравіны? 
«Мне да канца не зразумела, навошта людзей пачалі затрымліваць. 
У нас быў канфлікт паміж двума. 
На жаль, мы не змаглі яго мірна вырашыць. 
Калі б мы ведалі, што будзе АМАП і затрыманьні, то і не падумалі б выклікаць „органы. 
Людзей адразу пачалі затрымліваць. 
Нават не спрабавалі разабрацца, проста хапалі» 
А ці атруціліся вы вадой у Менску? 
Вада ў Менску: у двух раёнах «не бясшкодная», вынікае з дакумэнту Міністэрства здароўя 
Прыйшлі да нашага калегі Ігара Лосіка. 
Праводзяць ператрус. 
Калі ласка - дзелімся інфармацыяй! 
Ігару Лосіку пагражае да 3-х гадоў 
Наша Ніва цяпер працуе па новым адрасе <a_href="Nashaniva.by">Nashaniva.by</a> 
<strong>У Беларусі ўжо 17 палітвязьняў. 
Хто яны?</strong> 
1.<strong> Віктар Бабарыка</strong> – прэтэндэнт на найвышэйшую пасаду і былы кіраўнік «Белгазпрамбанку». 
2. <strong>Эдуард Бабарыка</strong> – сын Віктара Бабарыкі і кіраўнік ягонага выбарчага штабу. 
3. <strong>Уладзімер Дудараў</strong> – каардынатар ініцыятыўнай групы Віктара Бабарыкі ў Магілёўскай вобласьці і ягоны сябар. 
4. <strong>Сьвятлана Купрэева </strong>– сяброўкі сямʼі Віктара Бабарыкі і каардынатарка яго ініцыятыўнай групы ў адным з раёнаў Менску. 
5. <strong>Сяргей Ціханоўскі</strong> – блогер, кіраўнік штабу Сьвятланы Ціханоўскай, якая вылучаецца ў прэзыдэнты. 
6.<strong> Зьміцер Фурманаў</strong> – сябра ініцыятыўнай групы па вылучэньні ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай. 
7. <strong>Вяргілій Ушак</strong> – апэратар, які здымаў пікет для збору подпісаў у Горадні 29 траўня. 
8.<strong> Аляксандар Арановіч</strong> – сябра каманды YouTube-каналу «Страна для жизни», кіроўца аўтадома. 
9. <strong>Арцём Сакаў </strong>– сябра ініцыятыўнай групы па вылучэньні ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай. 
10. <strong>Васіль Баброўскі</strong> – гарадзенец, затрыманы падчас пікету для збору подпісаў у Горадні 29 траўня. 
11.<strong> Уладзімер Навумік</strong> – сябра ініцыятыўнай групы па вылучэньні ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай. 
12.<strong> Андрэй Новікаў</strong> – грамадзянін Расейскай Фэдэрацыі, валянтэр ініцыятыўнай групы Святланы Ціханоўскай. 
13. <strong>Сяргей Пятрухін </strong>– удзельнік ініцыятыўнай групы па вылучэньні ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай, блогер. 
14. <strong>Уладзімер Няронскі</strong> – слуцкі блогер, яго таксама падазраюць у арганізацыі дзеяньняў, якія груба парушаюць грамадзкі парадак (гаворка пра пікет 29 траўня ў Горадні). 
15. <strong>Іван Комар </strong>– актывіст анархісцкага руху, асуджаны 12.02.2020 судом Савецкага раёну Менску на 7 гадоў пазбаўленьня волі ў калёніі ўзмоцненага рэжыму. 
16. <strong>Мікіта Емяльянаў</strong> – актывіст анархісцкага руху, асуджаны 12.02.2020 судом Савецкага раёна г. Менску на 7 гадоў пазбаўленьня волі ў калёніі ўзмоцненага рэжыму. 
17. <strong>Міхаіл Жамчужны </strong>– грамадзкі актывіст, асуджаны 10.07.2015 г. судом Віцебскай вобласьці да 6,5 года пазбаўленьня волі ў папраўчай калёніі ва ўмовах строгага рэжыму і пазбаўленьня права займаць пасады, зьвязаныя з выкананьнем арганізацыйна-распарадчых абавязкаў тэрмінам на 2 гады і 8 месяцаў. 
<strong>Іх могуць прызнаць палітвязьнямі</strong> 
Днямі затрымалі блогераў<strong> Ігара Лосіка</strong> («Беларусь головного мозга») і <strong>Ўладзімера Цыгановіча</strong> (MozgON). 
На Ігара Лосіка завялі справу за арганізацыю масавых беспарадкаў. 
У чым абвінавачваюць Уладзімера Цыгановіча, невядома. 
Падрабязьней тут: <a_href="bit.ly/2NwHm1V">bit.ly/2NwHm1V</a> 
Палююць на адмінаў каналаў Мая Краіна Беларусь і Усы Лукашенко 
Прыйшлі некалі дзясяткаў чалавек. 
Чатырох удзельнікаў затрымалі, затрыманьні працягваюцца. 
Адзін з затрыманых трымаў плякат «Стоп таракан». 
Бабарыка вырашыў балятавацца ў прэзыдэнты ў канцы 2019 года. 
Затрымалі адміністратара тэлеграм-каналу «Орша для жизни». 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30692875.html">https://www.svaboda.org/a/30692875.html</a> 
Дзяржаўная прапаганда лічыць, што пратэсты ў Беларусі «кіруюцца праз стрымы Радыё Свабода». 
Вядомы расейскі бізнэсовец і зацяты крытык пуцінскага рэжыму Яўгені Чычваркін наведаў пікет каля беларускай амбасады ў Вялікай Брытаніі і расказаў нам, чаму ён заўзее за Беларусь і пра якія адносіны паміж беларусамі і расейцамі марыць. 
Ільля Стаўроў расказаў, як увечары мінулай пятніцы вяртаўся з жонкай з трэніроўкі, а ў выніку тры дні правёў у ЦІП. 
"Воіны сьвятла" — у цэнтры Прагі 
Парыж 
В нашых кранах — вот так да! — 
Стала гразнаю вада. 
І цяпер мы без вады 
І ні туды, і ні сюды. 
Шэсьце ў Кіеве на знак салідарнасьці зь Беларусьсю 
❗️ Міліцыянты зьбілі Аляксандра Лукашэнку. 
<a_href="https://www.kommersant.ru/doc/82418">Паведамляе расейская газэты «Коммерсантъ»</a><a_href="https://www.kommersant.ru/doc/82418">.</a> 
<em>Сёньня 26 гадавіна</em> <em>той падзеі - 28 чэрвеня 1994 года.</em> 
Лукашэнка прызнаўся, што «даў сыгнал» на арышт Ціханоўскага 
Акцыі салідарнасьці зь Беларусьсю адбыліся па ўсім сьвеце. 
Мантаж: Michael Shevchenko 
Камісія ў Гомлі прыняла рашэньне не залічваць Віктару Бабарыку ўсе здадзеныя подпісы 
«Пры праверцы было выяўлена 15,45% несапраўдных подпісаў» 
Чарговы раз стала ясна, што ў надзвычайных сытуацыях спадзявацца на дзяржаву бессэнсоўна. 
На Статкевіча завялі крымінальную справу. 
Абвінавачваюць у падрыхтоўцы дзеяньняў, якія груба парушаюць грамадзкі парадак 
Пікет салідарнасьці зь Беларусьсю прайшоў у Рызе 
Агулам за Віктара Бабарыку прызналі несапраўднымі ўжо больш за 86 тысяч подпісаў, а за Валера Цапкалу — больш за 22 тысячы. 
«Выбары стануць дэтанатарам, зь якога пачнецца хваля нездаволенасьці і патрабаваньня зьменаў». 
Так лічыць вядомая журналістка Сьвятлана Калінкіна, суаўтарка кнігі «Случайный президент». 
Чытайце інтэрвію цалкам 
Кіроўцу суткі пратрымалі ў пастарунку за налепкі з Пагоняй і «Псіхо3%» на аўтамабілі. 
А машыну паставілі на штрафстаянку. 
Уладальнік аўто расказаў пра здарэньне 
<strong>Беларускія праваабаронцы прызналі блогера Ігара Лосіка палітвязьнем</strong> 
Ігара Лосіка патрабуюць неадкладна вызваліць, а крымінальны перасьлед — спыніць. 
Справу супраць яго <a_href="https://www.svaboda.org/a/30691818.html">назвалі</a> палітычна матываванай на наступны дзень пасьля затрыманьня. 
20-гадовы гарадзенец Сяргей Калмыкоў — адзіны абвінавачаны ў «справе Ціханоўскага», які пасьля затрыманьня апынуўся на волі. 
Хлопец расказаў пра здарэньне і сваё затрыманьне 
Абнаўляем інфармацыю пра здарэньне 
Лукашэнка прызнаўся, што «даў сыгнал» на арышт Ціханоўскага. 
Ці можа кіраўнік дзяржавы такім чынам «даваць сыгналы»? 
Разьбіраліся з экспэртамі. 
Новая тактыка - затрымліваць супрацоўнікаў у цывільным, каб тыя ўцкрліся ў давер? 
У Горадні 26 чэрвеня падчас “ланцугу салідарнасьці” у цэнтры гораду затрымалі каля дзесяці чалавек, некаторых неўзабаве адпусьцілі. 
Сярод затрыманых аказаўся 16-гадовы хлопец, маладзён з плякатам “Стоп таракан” і два мужчыны, якія хадзілі побач з міліцыянтамі і здымалі ўдзельнікаў на тыповую для супрацоўнікаў міліцыі відэакамэру. 
Цягам гадзіны мужчын адпусьцілі. 
Лукашэнка ўпершыню за 25 гадоў ня выступіў з пасланьнем парлямэнту 
Цапкала выбывае, затое ў Лукашэнкі амаль 2 мільёны 
Вось так 🤔 
На мінулых выбарах можна было амаль паўсюль праводзіць агітацыю ў Менску. 
А цяпер — нідзе ў цэнтры. 
У Віцебску ўвечары 28 чэрвеня падчас роварнага шпацыру затрымалі сябра ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай Руслана Ахрамчука. 
Затрымлівалі людзі ў цывільным. 
Паглядзіце, як гэта было ⬇️ 
У Лукашэнкі не залічылі каля 3% подпісаў (калі лічыць, што яго ініцыятыўная група падала 2 мільёны подпісаў), а ў Бабарыкі — ажно 55%. 
Абодва дамэны <a_href="nn.by">nn.by</a> і <a_href="Nashaniva.by">Nashaniva.by</a> цяпер недасяжныя. 
UPD: <a_href="Nashaniva.by">Nashaniva.by</a> ужо дасяжны. 
Стыльскі, Кардаш, Камка і Момат расказалі, што думаюць пра палітычную сытуацыю ў Беларусі ⬇️ 
У штабе Чэрачня пацьвердзілі, што нешта ня так з падлікам подпісаў. 
Ціханоўскага вінавацяць яшчэ ў непадпарадкаваньні міліцыі. 
Сочым за падзеямі 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30699952.html">https://www.svaboda.org/a/30699952.html</a> 
Ад 28 траўня на пляцоўцы каля цырка штодзень праходзілі пікеты для збору подпісаў за Сьвятлану Ціханоўскую. 
Там стаялі чэргі. 
Пасьля заканчэньня збору подпісаў пляцоўка каля цырка стала месцам збору актывістаў. 
Супадзеньне? 
Глядзіце стрым 
Паводле Сямашкі, Расея прадугледжвала перадачу Беларусьсю на наднацыянальны ўзровень 95% паўнамоцтваў 😲 
Нерэгістрацыю Цапкалы і Бабарыкі разьвялі па часе, каб не ствараць падставу для пратэсту прыхільнікаў абодвух кандыдатаў, «размазаць» у часе пратэставую актыўнасьць, піша палітычны аглядальнік Свабоды Валер Карбалевіч. 
Ці будзе эканамічны каляпс у Беларусі? 
Чытайце прагноз аналітыкаў 
Сёньня ў амбасадзе Расеі ў Менску галасавалі аб папраўках у Канстытуцыю, дзе ў адным з пунктаў прапануюць «абнуліць» тэрміны Ўладзіміра Пуціна, каб ён заставаўся кіраўніком Расеі да 2036 году 
Спойлер: нідзе ў цэнтры гораду 
Затрымалі Алену Карагачаву, сябра ініцыятыўнай групы і асабістую асыстэнтку Віктара Бабарыкі 
У сацсетках пачаўся флэшмоб #пропалаподпись: калі выбарчыя камісіі адбракавалі дзясяткі тысяч подпісаў за вылучэньне кандыдатаў у прэзыдэнты 
Каранавірус у Беларусі адступае? 
Запыталася ў беларусаў, якія захварэлі ці маюць падазрэньні на COVID-19, пра тое, як працякае іх хвароба і лячэньне. 
«Калі ўсе гэтыя патрабаваньні ня будуць выкананыя, трэба будзе задумацца аб адмене візавага пагадненьня, а таксама, верагодна, і аб увядзеньні санкцый». 
Лукашэнка заявіў, што каранавірус у Беларусі ўжо перамаглі. 
Аднак у краіне застаюцца гарады з масачным рэжымам. 
Адзін з такіх — 10-тысячныя Бялынічы. 
Там эпідэмія стала нечаканасьцю, бо афіцыйна пра ўспышку каранавірусу ў райцэнтры не паведамлялася 
Ці сочаць беларусы за хадой прэзыдэнцкай кампаніі і якія спадзевы зьвязваюць з выбарамі? 
Спыталі ў Менску 
Віктара Бабарыку абвінавачваюць адразу паводле трох артыкулаў Крыцмінальнагаа кодэксу Беларусі 
Стрым! 
Мы пайшлі на Дзень вышванкі ад БРСМ. 
<a_href="https://www.youtube.com/watch?v=jRiCsopu0CU">https://www.youtube.com/watch?v=jRiCsopu0CU</a> 
Год таму на сьвяточным салюце ў Менску на Дзень Рэспублікі загінула жанчына, яшчэ 10 чалавек былі параненыя. 
Гэта ня першая трагедыя на 3 ліпеня ў Беларусі. 
Каго на сёньня абвінавацілі ў здарэньні і што ім пагражае 
Ня гледзячы на тое, што Лукашэнка заявіў пра перамогу над каранавірусам, шмат людзей прыйшлі ў масках. 
«У мінулым годзе ў мяне было каля 30 гадзін на тыдзень А зараз будзе каля 10. 
Фізкультуру ў мяне забралі ўсю...
Дырэктар абгрунтаваў гэта тым, што я не спэцыяліст па адукацыі, а яны знойдуць спэцыяліста. 
Заробку ў мяне цяпер практычна ня будзе». 
Чаму у гэтай кампаніі Лукашэнка ня мае ніякай станоўчай праграмы і пэрспэктывы для краіны? 
Разважае дырэктар інстытуту «Палітычная сфэра» Андрэй Казакевіч 
Ці хлусіць Канапацкая? 
Праверылі 
Да сябра ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай Аляксандар Мелюка 
падышоў мужчына і запатрабаваў грошы, штурхаў і абражаў. 
У хуткім часе пад’ехала міліцыя і затрымала Аляксандра. 
Яго пакінулі да суду ў ізалятары. 
Гэта трэба бачыць 
Да іх падышлі людзі ў цывільным і прапанавалі сесьці ў мікрааўтобус. 
Верыце ў гэтую лічбу? 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30705666.html">https://www.svaboda.org/a/30705666.html</a> 
Здарэньне ў менскім мэтро 
На COVID-19 захварэла больш за 11 мільёнаў чалавек ва ўсім сьвеце, памерла больш за 500 тысяч. 
У Беларусі, па дадзеных на 3 ліпеня, зарэгістравана 62 997 выпадкаў COVID-19, памерлі 412 пацыентаў. 
4 ліпеня Злучаныя Штаты сьвяткуюць Дзень незалежнасьці. 
Ці шмат вы ведаеце пра гэтае сьвята і падзеі, якія прывялі да яго? 
Праверце сябе. 
У Нідэрляндах выпусьцілі паштовыя маркі "СТРАНА ДЛЯ ЖИЗНИ" <a_href="https://www.svaboda.org/a/30705940.html">https://www.svaboda.org/a/30705940.html</a> 
Паводле Міністэрства аховы здароўя, на 4 ліпеня ў Беларусі: 
• агулам 63 270 чалавек са станоўчым тэстам на COVID-19 (у іх лік уваходзяць тыя, хто паправіўся і хто памёр); 
• 418 памерлі, з памерлых усе, як піша міністэрства, былі «з шэрагам хранічных захворваньняў» і каранавіруснай інфэкцыяй (<a_href="https://www.svaboda.org/a/30581315.html">шматлікія</a> <a_href="https://www.svaboda.org/a/30574348.html">родзічы</a> <a_href="https://xn--news-v8d.tut.by/society/684304.html">памерлых</a> кажуць, што гэта ня так — паміралі і без хранічных хваробаў); 
• 50 669 пацыентаў паправіліся і выпісаныя пасьля COVID-19; 
• гэта значыць, за дзень выявілі яшчэ 273 выпадкі і прызналі яшчэ 6 сьмерцяў, выпісалі 760 чалавек; 
• ад пачатку эпідэміі ў краіне зрабілі 1 059 299 тэстаў (за апошнія суткі - 15 423). 
• колькі пацыентаў у цяжкім стане ці на штучнай вэнтыляцыі лёгкіх, а таксама колькі хворых выпісалі дамоў на «амбуляторнае лячэньне», не паведамляюць. 
Беларусы ў Аўстрыі, Швейцарыі, Польшчы, Расеі, Гішпаніі, Нямеччыне, Турэччыне, Італіі выйшлі на вуліцы на знак салідарнасьці зь палітвязьнямі і актывістамі ў Беларусі. 
Валянтэр ініцыятыўнай групы Сьвятланы Ціханоўскай, адседзеў 15 сутак 
У горадзе Дзюсэльдорф на паўночным захадзе Нямеччыны некалькі дзясяткаў беларусаў зь бел-чырвона-белымі сьцягамі 3 ліпеня другі раз за тыдзень выйшлі на акцыю салідарнасьці. 
Пратэстуючы супраць рэпрэсій у Беларусі. 
У Беларусі пачалася (не)рэгістрацыя кандыдатаў на прэзыдэнта <a_href="https://www.svaboda.org/a/30706929.html">https://www.svaboda.org/a/30706929.html</a> 
<strong>Amnesty International</strong>: Павал Севярынец — вязень сумленьня, якога варта неадкладна вызваліць без усялякіх умоў, а да таго часу гарантаваць яго бясьпеку і недатыкальнасьць. 
Яна зачытвалася Караткевічам, пісала вершы па-беларуску, скончыла гістфак Менскага пэдагагічнага ўнівэрсытэту. 
У 23 гады зьехала ў Галяндыю, дзе стала пісьменьніцай-раманісткай. 
У сваіх творах знаёміць галяндцаў зь Беларусьсю, беларусамі ды іхнымі героямі. 
Што трэба ведаць пра выбарчую кампанію 2020 году 👇🏻 
Старшыня «Белай Русі» даў «наказ» калегам годна супрацьдзейнічаць «сацыяльнай агрэсіі». 
Элайджа Вуд, найбольш вядомы па ролі гобіта Фрода Бэгінза, падтрымаў сям’ю Бабарыкаў! 
Актор выказаў спадзеў, што Бабарыкі трымаюцца моцнымі, што іх вызваляць і ўсё пройдзе. 👍👍👍 
«Ды нас нас ужо адусюль паздымал. 
Было запрашэньне на Дзень Рэспублікі 3 ліпеня, аргумэнтавалі, што Міністэрства культуры нашага ўдзелу не пацьвердзіла. 
Плянавалі выступ на сярэдзіну месяца — мяркуючы па ўсім, таксама адмяняецца. 
І гэта пачалося літаральна пасьля першых выказваньняў у сацсетках». 
І так бывае 😳 
Ярмошыну прызналі пацярпелай у рамках крымінальнай справы Ціханоўскага 
Цуды беларускай эканомікі 
«Хадзіць з расейскім сьцягам у Магілёве можна, а зь беларускім не?» 
Сёння, 6 лiпеня ў 20.00, прэтэндэнт на прэзыдэнта Валерый Цэпкала адказвае на пытанні журналістаў і гледачоў на "Радыё Свабода" ў жывым эфіры. 
Задавайце свае пытаньні. 
Суд прызначылі на 16 ліпеня. 
Што паказалі на расейскай тэлевізіі, але выразалі на беларускай 
У гарадзкім пасёлку Парычы Сьветлагорскага раёну ўначы 2 ліпеня хтосьці разьбіў галаву помніку Леніну. 
Ня вытрымала ня толькі галава «правадыра» — ён рассыпаўся ўвесь. 
Зноў? 
Вось і санкцыі пад’яжджаюць 🤫 
«Латвія ня сябар лукашэнкаўскага рэжыму», — экс-прэзыдэнтка Вайра Віке-Фрэйбэрга 
Зусім нядаўна Лукашэнка абвесьціў аб «перамозе» над каранавірусам. 
І раптам ЦВК, улады ўспомнілі пандэмію і вельмі заклапаціліся здароўем людзей. 
І пад гэтай маркай імкнуцца абмяжоўваць свабоду правядзеньня выбарчай кампаніі. 
Рэфэрэндум Бабарыкі: за і супраць. 
АНЛАЙН 
За месяц арышту Мікалайчык 22 дні была ў карцары 2х3 мэтры, дзе не было нават вады, бялізны. 
Падчас адбыцьця пакараньня яна захварэла, бо было вельмі халодна, у яе не было цёплых рэчаў. 
Патрабаваньні шпіталізаваць яе не задаволілі. 
Чаму Меліціна Станюта вырашыла звольніцца з АНТ? 
Адказваем тут 👇 
Уражальны кантэнт 😮 
З 30 сутак арышту 22 дні актывістка прабыла ў карцары, астатнія ў агульнай камэры. 
Вольга Мікалайчык расказала пра карцар, вошай і стаўленьне да палітычных арыштантаў у Цэнтры ізаляцыі правапарушальнікаў і ў Ізалятары часовага ўтрыманьня 
Вось як 
«Зрабілі скрыншоты з ВК, пыталіся пра тое, зь якіх крыніц маю доступ у інтэрнэт, які ў мяне правайдэр. 
У іх быў цэлы сьпіс тых, хто прыслаў свае камэнтары гэтаму міліцыянту». 
Новая хваля рэпрэсіяў 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30714019.html">https://www.svaboda.org/a/30714019.html</a> 
Алег Зыль сьцьвярджае, што ня ставіў подпісу і Тацяна Плашчынская з такой просьбай да яго не зьвярталася. 
З гэтай жанчынай ён наагул не знаёмы. 
Як такое магчыма? 🧐 
Беларускі Чэрчыль выказаўся пра выбары ў Беларусі 
Ім пагражае да 3 гадоў пазбаўленьня волі. 
У дом былога адміністратара тэлеграм-чата «Браслав для жизни» з вобшукам прыехалі раніцай 8 чэрвеня. 
Прысутнічалі шасьцёра: два ўчастковыя інспэктары, два панятыя, а таксама двое мужчын, якія адмовіліся прадстаўляцца. 
Суд адхіліў скаргу блогера Ігара Лосіка на ўтрыманьне пад вартай 
Прэтэндэнт на прэзыдэнта Сяргей Чэрачань у студыі Радыё Свабода адказвае на пытаньні журналістаў і гледачоў Свабоды. 
Задавайце свае пытаньні ў камэнтах. 
Раім паслухаць 🎧 
Мы пагутарылі зь Дзянісам Дудзінскім 
Для вас гэта вялікае расчараваньне, што вы ня зможаце весьці «Славянскі базар»? 
— Шкада, што так атрымліваецца. 
Але ў любым выпадку як дарослы мужчына здаваў сабе справу, што калі я разьмяшчаю такі пост, то будуць нейкія санкцыі. 
То бок усе маюць права на ўсё. 
Больш тут: <a_href="https://www.svaboda.org/a/30714751.html">https://www.svaboda.org/a/30714751.html</a> 
«Асабліва з роварам у міліцыі ня ведалі, што рабіць, — узгадвае Руслан Ахрымчук. 
— У іх такіх выпадкаў раней не было. 
Глядзець за роварам — дадатковая адказнасьць. 
Калі мяне перавезьлі ў ізалятар, супрацоўнікі сабраліся на нараду і пачалі абмяркоўваць, дзе яго пакінуць». 
Такое рашэньне прыняла судзьдзя Гусакова 
Відэа з заняткаў курсантаў даслалі ў нашу рэдакцыю 
Як «людзі ў цывільным» перашкаджалі здымаць Сьвятлану Ціханоўскую пасьля суду над ейным мужам. 
Моцна! 
Як маці зь дзіцём пазбаўляюць калгаснага жыльля 
Зараз разам з ёй у кватэры жыве 9-гадовая дачка. 
Месяц таму Крысьціна даведалася, што пасьля звальненьня з гаспадаркі яна абавязана вызваліць жылплошчу. 
Вось што прамовіў польскі дэпутат Робэрт Бедрань, кіраўнік групы Эўрапарлямэнту для кантактаў зь Беларусьсю: 
Старшыня афіцыйнага Саюзу журналістаў апублікаваў сакрэтную інфармацыю ААЦ: рэйтынг Лукашэнкі — 76% 
«Найбольш не хапала свабоды». 
Два фігуранты «справы Ціханоўскага» вярнуліся ў Горадню. 
«Здымаюць не за штосьці канкрэтнае. 
А проста ставяць перад фактам: вы больш ня будзеце весьці праграму» 
Мы пагутарылі зь Дзьмітрыем Кахно. 
10 ліпеня 1994 году першым прэзыдэнтам Рэспублікі Беларусь у другім туры абралі Аляксандра Лукашэнку. #Гісторыя 
Паглядзіце, наш фільм пра гэта: 
‼️ У пратаколе затрыманьня было ўказана, што этнічны грузін выкрыкваў лёзунгі «Сыходзь!», «Свабоду палітвязьням» і супраціўляўся парваахоўнікам. 
Бенджаміну Рычу 46 гадоў. 
У сваіх відэаблогах ён паказвае ўласнае бачаньне жыцьця ў постсавецкіх краінах. 
У Беларусь Рыч прыязджаў на Дзень Перамогі, а перад тым два тыдні прабыў у самаізаляцыі. 
Увесь травень брытанец падарожнічаў па краіне, зьняў некалькі ролікаў. 
Ого! 
Марэн адзначыла, што беларускамоўнае насельніцтва цярпіць дыскрымінацыю ў сфэры вышэйшай і сярэдняй адукацыі і ў сродках масавай інфармацыі. 
За гэта верш звольнілі экскурсавода Нацыянальнага мастацкага музэю Мікіту Моніча 
Звальняецца яшчэ адна супрацоўніца дзяржСМІ 
Акцыі салідарнасьці з розных гарадоў. 
На фота Ванкувэр, Лёндан, Аўстралія і Йода з Сан-Францыска. 👏👍 
«У Маскве лічаць, што проста вам недаклалі». 
Рэдактар «Эхо Москвы» адказаў Лукашэнку 
І гэта яшчэ да саміх выбараў 
За што мы павінны плаціць? 
За тое, што молімся ў сваім касьцёле? 
Мадэратара сацсетак «Страна для жизни» Дзьмітрыя Папова прызналі палітычным зьняволеным. 
Ужо 25 палітвязьняў 
Канапацкая: «Толькі два сур’ёзныя палітыкі ўдзельнічаюць у сёлетняй кампаніі — я і Лукашэнка» 
У Горадні на выхадзе з суду невядомыя забралі ў таніраваны бус выязнога блогера «Лиды для жизни» Дзяніса Рудзевіча 
Сёньня ў нашым эфіры прэтэндэнт на прэзыдэнта Андрэй Дзьмітрыеў адказвае на пытаньні журналістаў і гледачоў. 
Моцна! 
Прэзыдэнт Літвы напісаў твіт па-беларуску пра Астравецкую АЭС 
Паводле АНТ, у адной з касаў «Белгазпрамбанку» валюту мянялі паводле заніжанага курсу для кіраўніцтва банку і vip-кліентаў. 
Зарэгіструюць ці не? 
Пачатак трансьляцыі з ЦВК у 10.30 <a_href="https://youtu.be/-FuZ5x0-3ZY">https://youtu.be/-FuZ5x0-3ZY</a> 
Гэта знак? 
На пляцоўцы каля ЦВК ляжыць дохлая вадзяная палёўка. 
А тут наш стрым: <a_href="https://youtu.be/-FuZ5x0-3ZY">https://youtu.be/-FuZ5x0-3ZY</a> 
‼️ Бабарыку не зарэгістравалі кандыдатам у прэзыдэнты. 
Ён і ягоны сын — палітвязьні 
⚡️Ярмошына прапанавала не рэгістраваць Цапкалу праз подпісы і недакладныя зьвесткі з дэклярацыі жонкі. 
За адхіленьне Цапкалы прагаласавалі адзінагалосна. 
🔥 Ціханоўскую зарэгістравалі 
Сабралі тут самае важнае: 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30725125.html">https://www.svaboda.org/a/30725125.html</a> 
Нават на першых прэзыдэнцкіх выбарах у 1994 годзе — адзіных прызнаных дэмакратычнымі краінамі Эўразьвязу і Злучанымі Штатамі — былі прэтэндэнты, ініцыятыўныя групы якіх не зарэгістравалі. 
Важна! 
Хутка новыя санкцыі? 
Зараз людзей у Менску 
Яшчэ здымкі з Менску 
Брутальныя затрыманьні ў Менску 
Людзей у Менску вельмі шмат 
І яшчэ 
Наш стрым 
Яшчэ брутальныя затрыманьні ў Менску 
Толькі паглядзіце, колькі ў Менску выйшла людзей 
У Гомлі затрымліваюць удзельнікаў акцыі салідарнасьці і журналістаў 
Журналістаў Радыё Свабода Алеся Пілецкага і Андрэя Рабчыка затрымалі 14 ліпеня падчас жывой трансьляцыі з акцыі пратэсту ў Менску. 
Бел-чырвона-белы сьцяг на Нямізе 
Фота дня 
Людзей у Менску 
Пачаўся хапун на Нямізе. 
Амап разганяе і затрымлівае пратэстоўцаў з абодвух бакоў Багдановіча 
Затрыманьні журналістаў падчас жывых трансьляцый 
Жорсткія затрыманьні на акцыях салідарнасьці ў Менску і Гомлі. 
Фотагалерэя 📷 
Выбірае цэнтрвыбаркам 
Як далей жыць нам, ім ды вам. 
Хоча вельмі ён, аж пішчыць, 
З Лукашэнкамі жыць. 
Сьпіс затрыманых 
Людзі дагэтуль стаяць на Нямізе 
Да 20 чалавек затрымалі. 
Бусікі з АМАПам, ДАІ, да 15 машынаў курсіруюць па раёне. 
Зьбіваюць раварыстаў, жанчынаў і мінакоў – піша жыхар Новай Баравой 
Глядзіце, як затрымлівалі ў дзень (не)рэгістрацыі кандыдатаў у прэзыдэнты 
Як вам прамова? 
Беларусь, выбары - 2020 
Зянон Пазьняк: Банкір сядзе мінімум на 6 гадоў, а ягоныя клеркі пабягуць, як і раней, лізаць узурпатара 
СК Беларусі паведаміў раніцай 15 ліпеня аб пачатку крымінальнай справы паводле арт. 342 КК РБ 
Колькі зарабляе Лукашэнка... 
Гісторыя фігуранта «справы Ціханоўскага» Зьмітра Фурманава 
Людзі становяцца ў чаргу да ЦВК, каб падаць скаргу за нерэгістрацыю Бабарыкі і Цапкалы. 
І гэта падчас працоўнага дня 👍 
У выніку бойкі, сьцьвярджаюць у сілавым ведамстве, шэсьць міліцыянтаў АМАП ГУУС Менгарвыканкама атрымалі траўмы, зь іх чатырох шпіталізавалі. 
Беларусы прыйшлі да ЦВК са скаргамі. 
Важна! 
Amnesty International: Любы, хто затрыманы проста за мірныя пратэсты ў Менску ці іншых гарадах, зьяўляецца вязьнем сумленьня і павінен быць неадкладна і безумоўна вызвалены 
Толькі паглядзіце, колькі зараз людзей каля ЦВК 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=9CizZ8U28ts">https://www.youtube.com/watch?v=9CizZ8U28ts</a> 
«Я выйшла на Кастрычніцкай плошчы і пайшла наперад. 
На людзей вакол нападаў АМАП. 
Я пайшла да плошчы Перамогі. 
Калі мы перайшлі сьвятлафор, зьявіліся аўтазакі, я не пасьпела зразумець, што адбываецца, некага цягнулі і мяне зьбілі з ног, выпадкова. 
І я ўпала на руку», — расказвае жанчына. 
Пачаліся затрыманьні 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=9CizZ8U28ts">https://www.youtube.com/watch?v=9CizZ8U28ts</a> 
Затрыманьне раварыста 
Таксама затрымалі нашага журналіста Антона Трафімовіча. 
«Адыдзі, тлустая карова!». 
Як праходзіў разгон чаргі да ЦВК 
Колькі людзей было ў чарзе 
«Падлога была ў крыві». 
Карэспандэнт Свабоды расказаў пра затрыманьне 
Старшыня Менгарвыканкаму каля плошчы Незалежнасьці, дзе стаяла чарга ў ЦВК. 
Фота: <a_href="TUT.BY">TUT.BY</a> 
Мы высьвятлялі, чым падчас цяперашняй выбарчай кампаніі займаюцца лідэры традыцыйнай апазыцыі. 
Чакаеце ? 
У Лёндане правялі «Евалюцыю» — «ланцуг салідарнасьці» ў масках Евы з арыштаванай у Беларусі карціны Суціна 
Салдаты ўнутраных войскаў пасьля заканчэньня працы ЦВК перакрылі частку вуліцы Мясьнікова. 
Яны не затрымлівалі, але стаялі моўчкі і не давалі прайсьці. 
Ва ўнутраныя войскі могуць трапяць ня толькі кантрактнікі, але і прызыўнікі. 
«Калі мы ўвядзем санкцыі супраць людзей, наўпрост ангажаваных у парушэньні правоў чалавека, гэта будзе азначаць замарожваньне іхных актываў за мяжою, забарону на ўезд у ЭЗ і іншыя дэмакратычныя краіны, забарону на вучобу іхных дзяцей у замежных унівэрсытэтах. 
Гэта дзейнічае на людзей, прынамсі ў некаторых краінах», — лічыць дэпутатка Эўраппарлямэнту ад Славаччыны Мірыям Лексман. 
Афіцыйная прадстаўніца ГУУС Менгарвыканкаму Натальля Ганусевіч сказала нам, што Антон Трафімовіч «аказаў непадпарадкаваньне». 
Праграміст Антон Шмаўганец расказаў нам, як апынуўся ў аўтазаку ўвечары 14 ліпеня, калі разам зь сяброўкай гуляў па вуліцы Раманаўская Слабада. 
У выніку хлопец правёў ноч у турме, атрымаў штраф у 17 базавых велічыняў, а ягоны тэлефон спрычыніўся да крымінальнай справы. 
⚡Штабы Ціханоўскай, Бабарыкі і Цапкалы аб’ядноўваюцца. 
Вось тут іх пляны: 
Жывыя транспаранты. 
Як беларусы пратэставалі майкамі ў чарзе да ЦВК. 
Фотагалерэя 📷 
Маці затрыманага ў рэстаране KFC: «Сын кінуўся на дапамогу чалавеку, якога зьбівалі» 
Пра лёс затрыманага родныя амаль нічога ня ведаюць. 
Уначы цягам прыкладна гадзіны з доступам да VPN адбывалася нешта дзіўнае. 
Па адных пратаколах былі заўважныя парушэньні працы, па іншых такіх парушэньняў не было. 
Гэта мог быць тэст блякаваньня VPN. 
Эканамічны суд Менску аштрафаваў краму <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a> больш як на 2000 рублёў. 
Гэта трэба слухаць! 😡 
На колькі вырас прэзыдэнцкі заробак за 20 гадоў і ці атрымлівае 65-гадовы Лукашэнка пэнсію 
Адказваем тут👇 
Чым Канстытуцыя 1994 году лепшая за сучасную. 
Тлумачым 
Важна! 
Вераніка Цапкала, Сьвятлана Ціханоўская і Марыя Калесьнікава зноў паўтарылі тое фота. 
Жанчыны даюць прэс-канфэрэнцыя, далучайцеся да стрыму: <a_href="https://youtu.be/K9DGpi-_2rA">https://youtu.be/K9DGpi-_2rA</a> 
«Мяне там яўна чакалі». 
Журналіста Свабоды Антона Трафімовіча ізноў забралі ў міліцыю, склалі пратакол за непадпарадкаваньне 
Сьвятлана Ціханоўская, кандыдатка ў прэзыдэнты, заявіла, што дзеля свайго мужа і ўсіх беларусаў будзе змагацца за перамогу. 
АМАП «зьнёс» пэнсіянэрку на акцыі ў Менску — пералом рукі 
У Магілёве проста цяпер ідзе першы перадвыбарчы пікет кандыдаткі ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай 
Першы пікет Ціханоўскай у Магілеве 
Саўка ды Грышка пра звальненьні з тэлеканалаў 
Лепей спыні ты гаворку 
І адфільтруй свой базар, 
Калі ты хочаш быць зоркай 
І зорны мець ганарар. 
Важна! 
18 ліпеня ў сталіцы штата Каларада ў ЗША прайшла акцыя салідарнасьці з палітвязьнямі ў Беларусі і ў падтрымку дэмакратычных зьменаў. 
Паводле Міністэрства аховы здароўя, на 19 ліпеня ў Беларусі: 
‣ агулам 66 095 чалавекі са станоўчым тэстам на COVID-19 (у іх лік уваходзяць тыя, хто паправіўся і хто памёр); 
‣ 499 памерлі; з памерлых усе, як піша міністэрства, былі «з шэрагам хранічных захворваньняў» і каранавіруснай інфэкцыяй (шматлікія родзічы памерлых кажуць, што гэта ня так — паміралі і без хранічных хваробаў); 
‣ 58 204 пацыентаў паправіліся і выпісаныя пасьля COVID-19; 
гэта значыць, за дзень выявілі яшчэ 142 выпадкі і прызналі яшчэ 4 сьмерці, выпісалі 348 чалавек; 
‣ колькі пацыентаў у цяжкім стане ці на штучнай вэнтыляцыі лёгкіх, а таксама колькі хворых выпісалі дамоў на «амбуляторнае лячэньне», не паведамляюць. 
Людзей у Дзяржынску вельмі шмат 
Гэта проста неверагодна! 
Агітацыйны пікет Ціханоўскай у Менску. 
Ужо некалькі соцень людзей, а мы пачынаем свой стрым тут: <a_href="https://youtu.be/r60fv0mmtvw">https://youtu.be/r60fv0mmtvw</a> 
Толькі паглядзіце, колькі людзей вышла ў Менску 
Наш стрым глушаць! 
Агітацыйны пікет Ціханоўскай у Менску. 
Вось яшчэ адзін здымак зь пікту на Бангалоры ў Менску 
К - Каханьне ❤️ 
На агітацыйным мітынгу Сьвятланы Ціханоўскай у Менску прысутнічалі каля 7500 чалавек, паведамілі праваабаронцы “Вясны”. 
«Не дачакаецеся». 
Прэс-сакратарка Лукашэнкі абвергла паведамленні пра яго шпіталізацыю 
Вось увесь запіс: 
Паводле Лукашэнкі, «вязьнем сумленьня ніхто з затрыманых ня стане». 
«Лукашэнку ёсьць што губляць. 
Таму зьвяртаюся да адданых яму сілавікоў: можна быць сумленным афіцэрам, салдатам, адданым радзіме і народу. 
Нельга быць сабакам і разьвязваць грамадзянскую вайну». 
Важна! 
У Кіеве адкрылі помнік Паўлу Шарамету. 
«Нам ніхто не тлумачыў прычыны затрыманьня. 
У Цэнтральным РАУС мне сказалі, што на мяне трэба скласьці пратакол. 
Я не рабіў ніякіх супрацьпраўных дзеяньняў...» 
Кіраўніком дыпляматычнай місіі Беларусі ў ЗША будзе цяперашні намесьнік міністра замежных спраў Алег Краўчанка. 
«Так, дзеці сапраўды ў бясьпечным месцы, Натальля дапамагла нам гэта зрабіць». 
Вось як 
«Які ваш плян?» 
— кандыдатка ў прэзыдэнты Сьвятлана Ціханоўская і ўдзельніцы аб’яднанага штабу Марыя Калесьнікава і Вераніка Цапкала адказваюць на пытаньні ў нашым жывым эфіры 
На біс! ✌🏻✊🏻❤ 
«Ціханоўская на вачах набіраецца ўпэўненасьці». 
Адзін дзень з кандыдаткай у прэзыдэнты 
Як тэлеканал АНТ стаў рупарам праўладнай прапаганды 
Важна! 
Алімпійскі чэмпіён-цяжкаатлет Андрэй Арамнаў пра вулічных “ціхароў”. 
«Міліцыянт павінен быць у форме. 
Кропка. 
Усе астатнія, хто хапаюць людзей, — апрыёры хуліганы, якім трэба адказваць іхнімі ж мэтадамі. 
Я не трапляў у такую сытуацыю, але гарантую: кожны атрымаў бы па кумпалу. 
Чаго ходзіш у трэніках, мундзір згубіў?». 
Новая хваля затрыманьняў 
Гаворка ідзе пра ўдзельнікаў нарады «актыву вобласьці» — чыноўнікаў, якіх сабралі з усяго рэгіёну на сход, а таксама ўдзельнікаў адкрыцьця паліклінікі ў Гомлі ды іншых падзей з удзелам кіраўніка дзяржавы. 
А вы глядзелі? 
Праграміст калегам: Мы здольныя падахвоціць астатніх 
Па нашай інфармацыі, пра непрацяг кантракту Алегу Паўлаву паведамілі, калі ён яшчэ быў на бальнічным, у дзень народзінаў — 18 траўня. 
"А ўсе кажуць, што ў нас ахова здароўя кепская, лекары ніякія, адукацыя мэдычная ніякая. 
Калі б гэтага не было, нас бы штабэлямі складвалі, як гэта было ў прасунутых Італіі, Гішпаніі, Францыі, Вялікай Брытаніі і Амэрыцы. 
У нас гэтага не адбылося толькі таму, што ў нас ёсьць армія талковых людзей у белых халатах, якія змаглі перамагчы гэтую хваробу". 
Важна! 
Неяк так 
«Важна неадкладна прадэманстраваць выразную пазыцыю ўсяго ЭЗ, паколькі да дзеяньняў аўтарытарна брутальнага рэжыму Лукашэнкі нельга ставіцца цярпіма». 
«Нас падштурхнулі. 
Усё, што цяпер адбываецца, — заслуга Аляксандра Рыгоравіча і тых, хто зь ім, а ня нашая» 
«Высілкамі трох штабоў мы хочам паказаць, што нават хатняя гаспадыня, здольная яго перамагчы». 
Цапкала заклікаў стварыць Камітэт народнага адзінства, каб вырашыць адну задачу – зьмена ўлады. 
<a_href="https://www.svaboda.org/a/30741295.html">https://www.svaboda.org/a/30741295.html</a> 
Мы спыталі ў віцяблянаў, што яны думаюць пра выбары прэзыдэнта, і хто, калі не Лукашэнка, на іх думку, можа ўзначаліць Беларусь. 
«У нашай сям’і не прынята ні перад кім апускацца на калені, — кажа мама. 
— Для кагосьці гэта ня так важна. 
Але мы маем уласную годнасьць». 
Нават у выходны дзень! 
Хто прыйдзе на пікет у будзённы ці выходны дзень а 8-й раніцы? 
У выканкамах тлумачаць, што іншы, пазьнейшы час ужо заняты даверанай асобай іншага кандыдата, Аляксандра Лукашэнкі. 
Крыніца паведаміла Свабодзе, што першым у Менск пасьля Рэвалюцыі годнасьці прыехаў былы баец мікалаеўскага «Беркута» Анатоль Гарбуноў. 
Ён уладкаваўся на працу ў міліцыю і перацягнуў у Беларусь як мінімум трох сваіх былых падначаленых. 
Афіцыйная прадстаўніца МУС: Калі-небудзь яго зразумела, што адпусьцяць, але тое, што ня сёньня — гэта адназначна. 
Я ня ведаю па тэрмінах, колькі яму там засталося, але дакладна ведаю, што гэта ня сёньня 
Сытуацыю яна параўноўвае з судом Антона Матолькі з БТ за выкарыстанае без дазволу фота, якое суд прызнаў здымкам «сацыяльнай зьявы». 
У Беларусі цяпер 25 палітвязьняў. 
Паглядзелі, колькі было палітвязьняў падчас ранейшых пяці прэзыдэнцкіх выбарчых кампаній у Беларусі. 
«Перад Лукашэнкам узьнікла дылема. 
Нічога не рабіць і рызыкаваць электаральнай паразай падчас галасаваньня? 
Ці зьняць Сьвятлану з выбараў і атрымаць электаральную перамогу, але заплаціць за гэта яшчэ большай дэлегітымізацыяй выбараў?» 
«Фінал я ўжо бачу» 
Рэжысэр Юры Хашчавацкі, аўтар фільмаў «Звычайны прэзыдэнт», «Плошча», «Звычайныя выбары» ды іншых, расказвае пра магчымасьці супрацьстаяньня фальсыфікацыям 
⚡️Лукашэнка заклікаў «выдвараць з краіны» журналістаў, якія «заклікаюць да масавых беспарадкаў». 
ВІДЭА: Пул Первого 
МУС пракамэнтавала аўдыёзапіс, дзе міліцыянтам тлумачаць, як паводле «фабулы» афармляць затрыманых на акцыях 
Пішам па-расейску: Беларусь, белАрус, БелАрусский. 
Паводле закону і правілаў 
Прайдзіце наш тэст: 
«Многія знаёмыя адрэагавалі вельмі рэзка» 
Музыка Віталь Варанко выклаў у інтэрнэт відэакліп з уласнай песьняй «Бацька», прысьвечанай Лукашэнку. 
Пікет Ціханоўскай у Барысаве. 
Толькі паглядзіце, колькі людзей вышла ў Барысаве 
Тут наш стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=H0ZmGxvPiCU">https://www.youtube.com/watch?v=H0ZmGxvPiCU</a> 
Зараз ідзе прамова Сьвятланы Ціханоўскай 
А як вам такія карціны? ❤️ 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=H0ZmGxvPiCU">https://www.youtube.com/watch?v=H0ZmGxvPiCU</a> 
У Горадні прайшоў пікет Сьвятланы Ціханоўскай. 
Кандыдатка не прыехала, але пазваніла гарадзенцам. 
У Менску 23 ліпеня пачалі разглядаць справу затрыманых 23 чэрвеня ў чарзе ў менскую краму <a_href="Symbal.by">Symbal.by</a>. 
Затрыманых судзяць за «парушэньне парадку правядзеньня масавых мерапрыемстваў» і «непадпарадкаваньне законнаму патрабаваньню». 
Штаб Ціханоўскай запусьціў інтэрнэт-праект «Голас», просіць фатаграфаваць бюлетэні. 
Падпісаліся 160 тысяч чалавек 
А вы ўжо падпісаліся? 
«Ён толькі пасьпеў паведаміць, што яго схапіла міліцыя, імаверна, каля ягонага дома. 
Дзе ён цяпер, невядома» 
Паводле Цапкалы, да яго «паступіла інфармацыя», што яго рыхтуюцца арыштаваць, таму ён зьехаў за мяжу. 
«Пагражалі крымінальнай справай аб зьнявазе прэзыдэнта і абяцалі не зьмяшчаць мае выбачэньні ў інтэрнэт, але падманулі». 
На перадвыбарчы мітынг Ціханоўскай у Глыбокім прыйшлі сотні чалавек. 
Як трэнуюцца разганяць мітынгі, якія спэцсродкі ёсьць на ўзбраеньні спэцназу і што будзе 9 жніўня — пра гэта ў нашым матэрыяле 
Мы запыталі гарадзенцаў «Хто, калі не Лукашэнка?». 
У Наваполацку пачаўся мітынг Сьвятланы Ціханоўскай. 
Арганізатары кажуць пра некалькі тысяч удзельнікаў 
Ціханоўская — у Віцебску. 
У Віцебску людзі запоўнілі парк Чыгуначнікаў перад прыездам Ціханоўскай. 
Першы супольны пікет альтэрнатыўных кандыдатаў у Стоўпцах. 
Фотагалерэя 📷 
Колькі ахоўнікаў у Лукашэнкі і Ціханоўскай і чаму Канапацкая думае іх завесьці, калі ў яе няма мітынгаў? 
Расказваем 
Рэстаратар Вадзім Пракоп’еў у эксклюзіўным інтэрвію Свабодзе расказаў пра прычыны ад’езду зь Беларусі, галоўную мэту відэазваротаў і як, паводле ягоных крыніцаў, зрэагаваў на выклік на дуэль Аляксандар Лукашэнка. 
Слухаем 
У Воршы зьбіраюцца на мітынг Ціханоўскай. 
Зьміцер расказаў, што адбываецца ў цэнтры ізаляцыі правапарушальнікаў 
Сьвятлана Ціханоўская ў Магілёве. 
Пару тысячаў ужо сабраліся ў Магілёве 
Толькі паглядзіце, колькі людзей прышло ў Магілёве 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=eZjm6qrYRuw">https://www.youtube.com/watch?v=eZjm6qrYRuw</a> 
Магілёўшчына — Радзіма Лукашэнкі. 
Але паглядзіце, колькі выйшла людзей супраць яго 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=eZjm6qrYRuw">https://www.youtube.com/watch?v=eZjm6qrYRuw</a> 
Глядзіце ўсе фота з Магілёва 
Нешта неверагоднае ў Бабруйску 
Атмасфэрна выйшла ў Бабруйску 🔥 
У Бабруйску на агітацыйны пікет Сьвятланы Ціханоўскай і яе партнэрак па аб‘яднаным выбарчым штабе Веранікі Цапкалы і Марыі Калесьнікавай сабралася больш за 6000 чалавек! 👍🏻❤️ 
Родныя палітвязьня Зьмітра Фурманава пачалі галадоўку каля СІЗА № 1 у Менску. 
Рэчыца ў чаканьні 🤗 
Як праходзіў мітынг Ціханоўскай у Рэчыцы. 
ФОТАГАЛЕРЭЯ 📷 
Сьвятлана Ціханоўская агітуе ў Гомлі. 
Гомель за 20 хвілін да пачатку пікета Ціханоўскай 
Тут стрым: <a_href="https://youtu.be/UL6yyV2Bgs4">https://youtu.be/UL6yyV2Bgs4</a> 
Запаліліся ліхтарыкі ў Гомлі 🕯 
Глядзім наш стрым: <a_href="https://youtu.be/UL6yyV2Bgs4">https://youtu.be/UL6yyV2Bgs4</a> 
Быў і расейскі сьцяг 
«Ланцугі салідарнасьці» зь Беларусьсю прайшлі ў Ватыкане, Вене і Сан-Дыега. 
«Так, быў стрэл. 
Начальнік міжраённага аддзела ДАІ УУС не пацярпеў, яго жыцьцю і здароўю нічога не пагражае. 
Зламысьнік затрыманы. 
Абставіны здарэньня расьсьледуюцца». 
«Звычайна вайсковыя машыны ў калёне ідуць з большай адлегласьцю, гэтым разам калёна была больш шчыльнай, каб хутчэй праехаць па горадзе». 
У Міністэрстве абароны нам патлумачылі прычыну праезду вайсковай тэхнікі і расказалі некаторыя абставіны дарожнага інцыдэнту. 
Карцар, суткі, штрафы. 
Як караюць за велапрабегі ў Беларусі 
Ціханоўскага судзяць за парушэньне правілаў дарожнага руху. 
Прыехала яго жонка Сьвятлана. 
«Я адчуваю ў сабе гэты боль і павінен яго выказаць каротка і дасьціпна» 
Пракопʼеў расказвае нам, як высокі чыноўнік разбураў ягоны бізнэс, тлумачыць, чаму хоча стаць мэрам Менску і як ён паспрабуе зьяднаць пратэстны рух. 
Дзясяткі людзей прыйшлі да будынка ўпраўленьня ДАІ ГУУС Менгарвыканкаму, дзе меўся адбыцца разгляд справы, каб падтрымаць Сяргея Ціханоўскага. 
Ціханоўская: Юрыдычна Крым украінскі, а фактычна — расейскі 
Amnesty International: Тэрміновы спыніць жорсткія дзеяньні міліцыі супраць мірных дэманстрантаў і журналістаў. 
"Пытаньне ўжо ня толькі ў Сяргею. 
Тым, што ён выйдзе, я ашчасьліўлю дваіх чалавек — сябе і яго. 
Але мільёны людзей, якія паверылі Ціханоўскім... 
Я павінна думаць, што здраджу кожнаму зь іх". 
Раім паслухаць 
Лукашэнка амапаўцам: «Хлопцы мусяць разумець, што яны ў сваім доме і нікому не дазволена іх біць нагамі» 
Што казалі на пікеце Ціханоўскай у Магілёве 
Каля КДБ затрымалі журналістаў <a_href="Tut.by">Tut.by</a> і «Белсат» 
Сьвятлана Ціханоўская: Мікалай Васільевіч Салянік знаходзіўся ў экстрэмальных псыхалягічных умовах у апошнія тыдні, ня справіўся з эмоцыямі і выказаў недапушчальнае параўнаньне. 
Ого! 
Днямі выканаўца нашумелай у 2012 годзе песьні «Я из деревни», якую нават называлі неафіцыйным піянэрскім гімнам, выйшла на пікет у родным мястэчку на Гомельшчыне і стаяла пад бел-чырвона-белым сьцягам. 
Лукашэнка: Самае дзіўнае, вы сёньня сустракаецеся з чалавекам, які на нагах ўмудрыўся перанесьці каранавірус. 
Дык каранавірус ці псіхоз? 
А вы глядзелі выступ Сьвятланы Ціханоўскай? 
У Менску каля КДБ было затрымана каля 50 чалавек. 
Юры Кулажанка сустрэўся з жыхарамі Гомля як давераная асоба Аляксандра Лукашэнкі. 
Ён распавёў, як зьмянілася краіна за 26 гадоў, хто хоча зладзіць у нас «майданчык», і як трэба зарабляць грошы «на двух ці трох працах». 
Праўладныя сацыёлягі: Лукашэнку гатовыя падтрымаць 72,3%, Ціханоўскую — 7,5% 
Ужо 13 чалавек затрымалі ў межах крымінальных справаў за падзеі ў Менску 14 ліпеня 
⚡⚡⚡ Пад Менскам затрымалі 32 баевікоў замежнай прыватнай ваеннай кампаніі 
Як Лукашэнка палюе на блогераў. 
Расказваюць NEXTA, Пальчыс і МКБ 
Ніводзін зь яе фігурантаў не атрымаў рэальнага тэрміну зьняволеньня і нават ня быў асуджаны. 
Справядлівасьці яны дамагаюцца дагэтуль. 
Хто ёсьць у базе? 
5 з 17 чалавек са знойдзеных у базе «Міратворца» названыя чальцамі групы «ЧВК Вагнэра», якая ўдзельнічала ў вайне на Ўсходзе Ўкраіны і ў Сырыі. 
ПВК Вагнэр — расейскае неафіцыйнае вайсковае падразьдзяленьне, якое ня значыцца на балянсе вайсковых ведамстваў і ў рэестры юрыдычных асоб РФ, але байцы якога, паводле журналісцкіх расьсьледаваньняў, прымалі ўдзел у баявых апэрацыях у Сырыі і на ўсходзе Ўкраіны. 
Вольга, сястра затрыманага ў Калінкавічах 29 ліпеня Андрэя Бакуновіча: Які „Вагнэр“? 
Гэта трызьненьне сівой кабылы ў маладзік. 
Яго забралі сёньня з дому з Калінкавічаў, дзе ён цяпер — я ня ведаю. 
Прыляцелі, схапілі і ўсё. 
⚡️Лукашэнка склікаў тэрміновую нараду з Саветам бясьпекі 
«Ад дзяўчат з нашага паверха ведаю, што гэта спэцназаўцы выкарыстоўвалі шумавыя гранаты». 
Уладзімер штодня езьдзіць сюды на ровары, бо ў санаторыі лечыцца ягоны сын, у якога інваліднасьць. 
Расказвае, што недзе а 5-й раніцы спэцназ штурмаваў корпус, дзе жылі тыя людзі, якіх сёньня па БТ назвалі «баевікамі-вагнэраўцамі». 
24 ліпеня Лукашэнка заявіў: «На Майдан, калі сваіх няма, іх падцягнуць з боку. 
Гэта прафэсійныя вайскоўцы, бандыты, якія адмысловы рыхтуюцца, у асноўным у рамках прыватных вайсковых кампаніяў». 
І вось якое супадзеньне (Супадзеньне? 
Ня думаю). 
У той самы дзень, адразу пасьля гэтых заяваў, «група баевікоў» прыбыла ў Беларусь — як паведамляюць афіцыйныя крыніцы, «у ноч з 24 на 25 ліпеня» 
Вяргілій — чацьвёрты фігурант у "справе Ціханоўскага", якога выпусьцілі зь СІЗА 
«Сябры, Сяргею працягнулі тэрмін утрыманьня пад вартай да 29 верасьня. 
На жаль, для нас гэта ня стала нечаканасьцю. 
Але гэта ня выбіла яго з каляіны. 
Ён мой герой!» 
— напісала Сьвятлана Ціханоўская. 
Як выглядае санаторый «Беларусачка» знутры пасьля затрыманьняў баевікоў 
Кандыдатаў у прэзыдэнты запрасілі ў ЦВК. 
Раўкоў: Рэшту з 200 баевікоў шукаюць, яны на тэрыторыі Беларусі 
Вераніка Цапкала: Я гэта расцэньваю як палітычны ціск на мяне, майго мужа, а таксама на нашу выбарчую кампанію. 
Вось з такім беззаконьнем маем справу... 
Допыт Веранікі Цапкалы адклалі на 31 ліпеня, яе сястру адпусьцілі 
СК прад’явіў новыя абвінавачаньні Ціханоўскаму, Статкевічу і іншым, зьвязаў іх са справай баевікоў ПВК «Вагнэр» 
Дырэктар велашэрынгу „Колабайк“ Вадзім Осіпчык: Калі вы рэвалюцыянэры і вырашылі ўдзельнічаць у акцыях, то будзьце стойкімі да канца — плаціце штрафы самі. 
Як вам такая прапанова? 
Паводле Ціханоўскай, дэбаты на тэлеканале "Беларусь 1" фарсам, бо яны ідуць у запісе і ў ім ня будзе ўдзельнічаць Лукашэнка. 
Вялікі мітынг Ціханоўскай у Менску. 
❗ Гэта важна! 
Толькі паглядзіце, колькі людзей прыйшло на пікет у Менску 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8">https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8</a> 
25 тысяч на мітынгу Сьвятланы Ціханоўскай у Менску. 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8">https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8</a> 
К - Каханьне 
Тут наш стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8">https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8</a> 
У Сьветлагорску аварыя на заводзе беленай цэлюлёзы. 
Два чалавекі ў цяжкім стане 
🔥🔥🔥 Нас глядзяць 60.000 
Далучайцеся: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8">https://www.youtube.com/watch?v=ycCgDW1Pq_8</a> 
❤️✊✌️ Мітынг у падтрымку Ціханоўскай стаў самым масавым у Менску за 10 год 
🕯Гэта трэба бачыць! 
Эмацыйнае завяршэньне мітынгу Ціханоўскай 
⚡️ПЦ «Вясна»: на мітынгу Ціханоўскай пабывала 63 000 чалавек 
Зяленскі: Украіна будзе настойваць на экстрадыцыі ўсіх асоб, якія маюць дачыненьне да ваенных злачынстваў на часова акупаванай тэрыторыі і ў дачыненьні да якіх СБУ сабрала дастаткова доказаў 
Мы праехалі каля 20 вёсак, каб адчуць перадвыбарныя настроі па-за горадам. 
Калі нехта тут і мае 97%, то толькі адзін кандыдат. 
Тэхналёгіі, якія тут працуюць, — тэлевізар і гутаркі паміж суседзямі, якія выносяць сьмецьце. 
«Калі міліцыянт б’е нагой, каленямі мірнага пратэстоўца, мне сорамна за свайго былога калегу», — падкрэсьлівае суразмоўца. 
Ён не выключае, што празьмернае ўжываньне сілы дапускаюць тыя міліцыянты, якім трэба праявіць перад начальствам сваю ляяльнасьць са спадзевам на бонусы. 
Хто ў камуфляжы 
Ня вып’е дажэ - 
Тот стопрацэнтны баявік! 
Саўка ды Грышка пра расейскіх баевікоў 
Сьцягнутыя дадатковыя сілы памежнай службы ФСБ Расеі. 
Уносяць дадзеныя ў кампутар і запісваюць мабільны тэлефон. 
Потым прапускаюць. 
Фактычна правілы перасячэньня мяжы для грамадзянаў „саюзнай дзяржавы“ зьмененыя ў аднабаковым парадку 
Як лічаць удзельнікаў мітынгаў і акцый. 
Інфаграфіка за 20 гадоў 
МУС: на менскім мітынгу Ціханоўскай было 18 250 чалавек. 
Незалежныя назіральнікі: 63 000 
⚡️ МЗС накіраваў адпаведную ноту расейскаму боку з просьбай праясьніць сытуацыю і ўдакладніць, ці сапраўды зьменены парадак перасячэньня мяжы 
Мітынг Сьвятланы Ціханоўскай у Лідзе. 
Сьвятлана Ціханоўская праводзіць пікет у Лідзе. 
Тут стрым: <a_href="https://youtu.be/1OZF_4Yoo-0">https://youtu.be/1OZF_4Yoo-0</a> 
🔥Толькі паглядзіце, колькі людзей прыйшло на пікет у Лідзе 
Тут наш стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=1OZF_4Yoo-0">https://www.youtube.com/watch?v=1OZF_4Yoo-0</a> 
Пікет Ціханоўскай у Лідзе 
Каманда «Белсату» вяла стрым з агітацыйнага мітынгу Сьвятланы Ціханоўскай. 
А гэта Ліда сёньня 😎👍🏻 
Агітацыйны мітынг Сьвятланы Ціханоўскай у Лідзе з дрону 🎥⬆️ 
Што думаюць пра выбары ў вёсках пад Горадняй 
Пасьля скаргаў грамадзян пра тое, што не падпісваліся за вылучэньне шэрагу сяброў участковых выбарчых камісіяў, Менскі райвыканкам прыняў новае рашэньне 
Мітынг Сьвятланы Ціханоўскай у Горадні. 
Горадня зараз! 
Гарадзенцы прышлі на пікет Сьвятланы Ціханоўскай 
Пікет Сьвятланы Ціханоўскай у Горадні ВІДЭА 
Таксама праходзіць пікет з даверанай асобай Сьвятланы Ціханоўскай у Мазыры 
Тысячы чалавек прыйшлі на мітынг Сьвятланы Ціханоўскай у Калоскім парку Горадні. 
ФОТА, ВІДЭА 
Штаб Ціханоўскай вырашыў сабраць яшчэ адзін мітынг-канцэрт у менскім парку Дружбы народаў. 
Гэтым разам на ім выступяць: VOLSKI, J: МОРС, КРАМА 
Як вы лічыце, ці зьбярэцца яшчэ больш людзей? 
Мітынг Ціханоўскай у Слоніме стаў найбуйнейшай палітычнай акцыяй у горадзе за шмат гадоў. 
ФОТАРЭПАРТАЖ 📷 
Блогера затрымалі пад час стрыму. 
Агітацыйны пікет Ціханоўскай у Берасьці 
Лукашэнка сустракаецца з вайскоўцамі 
Толькі паглядзіце, колькі прыйшло людзей на Ціханоўскую ў Берасьці 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=QV81F7H759s">https://www.youtube.com/watch?v=QV81F7H759s</a> 
🔥 Берасьце зараз 
Чаму так? 
Як думаеце? 
ДАІ спыніла картэж з бчб-стужкамі ў Менску. 
Кіроўцу пагражае крымінальная справа 
Эйсмант: Пасланьне Лукашэнкі не пераносіцца, але будзе 4, а ня 3 жніўня 
Да 20 тысяч чалавек. 
У Берасьці мітынг Ціханоўскай правялі ў сасновым бары. 
«Я ведаю, што там сабралася вельмі шмат людзей, і вы чакаеце да апошняга. 
Але мая ахова кажа, што там стаяць аўтазакі і што я ўжо як кандыдат адтуль ня зьеду». 
АНТ пра «вагнэраўцаў»: Вылет у Турэччыну — прыкрыцьцё, загадзя плянавалі застацца пад Менскам 
На пачатку 1990-х маці Веранікі Цапкалы Яўгенія Шасьцерыкова сапраўды працавала намесьніцай старшыні Магілёўскага гарвыканкаму ў пытаньнях эканомікі. 
У той час горадам кіраваў Сяргей Габрусёў, якога многія магілёўцы лічылі «мэрам надзеі». 
Неяк так 🙂 
На мяжы Беларусі і Ўкраіны памежнікі праводзяць супольную спэцапэрацыю «Зубар-2020» 
Выбары Аляксандра Лукашэнкі. 
Як працуе сыстэма 
❗Важна: на гэтым тыдні могуць быць перабоі з інтэрнэтам, частковае блякаваньне рэсурсаў або поўнае адключэньне сеціва. 
Захвайце сабе нашу памятку📥 
Буфэты на выбарчых участках у Менску арганізуюць, нягледзячы на каранавірус 
Чыноўнікі загадваюць завяршыць выбары перамогай Лукашэнкі 
У штаб Ціханоўскай даклалі, што правядзеньне мітынгу немагчымае. 
«Глядзець на лукашэнкаўскую Беларусь невыносна цяжка». 
Сілавікі і пратэстоўцы ў жывапісных гісторыях Ігара Рымашэўскага 
<em>Чытаць гісторыю тут</em> 
Дзень чыгуначных войскаў замест мітынгу Ціханоўскай. 
Улады апублікавалі расклад мерапрыемстваў на Бангалоры 
Сёньня пачынаецца датэрміновае галасаваньне. 
Яно будзе будзе працягвацца да 8 жніўня. 
У гэты час незалежныя назіральнікі фіксуюць больш за ўсё парушэньняў. 
⚡Калі вас прымушаюць галасаваць за кагосьці або ісьці на датэрміновае галасаваньне, то фіксуйце гэта на фота, відэа, аўдыё і дасылайце нам у direct або на telegram <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a> 
Стаматалёгія бясплатна аднавіла зуб хлопцу, які пацярпеў ад АМАПу 
У менскім парку Дружбы народаў загарэлася павець над сцэнай. 
Фатаздымак пашкоджанай бакавой часткі выкладзены 
Глядзіце? 
⚡ «Фізычны» пуск Беларускай АЭС заплянавалі на 7 жніўня, за два дні да выбараў прэзыдэнта. 
Лукашэнка заявіў, што вяртаньне да Канстытуцыі 1994 году — гэта вяртаньне да «ліхіх» дзевяносных, безуладзьдзя і крыміналу. 
Ці згодныя вы зь ім? 
Без камэнтароў. 
Лукашэнка заявіў пра яшчэ адну групу баевікоў, якіх закінулі на поўдзень Беларусі 
Лукашэнка: Сёньня засталіся Шэйман ды яшчэ пару чалавек, якія зь пісталетамі езьдзілі па краіне, зьнішчаючы падонкаў. 
Мы гэта прайшлі, і нам тады ніхто не дапамог. 
Вы хочаце ў 1990-я? 
Каб краіну падзялілі на сэктары і зьбіралі даніну? 
Пры мне такога ня будзе. 
Як праводзілі Лукашэнку пасьля яго выступу перад чыноўнікамі 
17 цытатаў Лукашэнкі з пасланьня беларускаму народу 
Цапкала рэагуе на заявы Лукашэнкі. 
Мы наведалі тры выбарчыя ўчасткі ў Менску і пабачыла, як яны выглядаюць пасьля новаўвядзеньняў ад ЦВК. 
“Лукашэнка ня толькі ня хоча зьвяртацца да незадаволенай часткі грамадзтва, каб неяк знайсьці зь ёй паразуменьне. 
Ён проста не прызнае яе існаваньня“. 
Ціханоўская адмяніла мітынг у Слуцку, пасьля таго, як АМАП пачаў затрымліваць удзельнікаў 
Працяг! 
Штаб Ціханоўскай адмяніў мітынг у Салігорску 
У Салігорску каля стадыёна, дзе мелася быць сустрэча зь Сьвятланай Ціханоўскай, сабраліся людзі. 
На стадыён нікога не пускаюць. 
Шмат міліцыі. 
Людзей праз мэгафон папярэджваюць пра несанкцыяванае масавае мерапрыемства. 
Людзі скандуюць «ганьба!», машыны сыгналяць. 
Вось як 
А 16:00 Лісаковіч забралі «на размову» прадстаўнікі Дэпартамэнту фінансавых расьсьледаваньняў. 
У яе забралі мабільны тэлефон. 
На момант публікацыі зьвязацца з затрыманай нельга. 
А палове на першую ночы Аліну Лісавовіч адпусьцілі з Камітэту дзяржаўнай бясьпекі. 
А першай ночы яна сама паведаміла пра гэта, дадаўшы, што ў яе забралі тэлефон. 
Першы дзень датэрміновага галасаваньня: выганяюць назіральнікаў, завышаюць яўку 
На выбарчых участках затрымліваюць незалежных назіральнікаў. 
Сьпіс 
Ініцыятыва «Честные люди» зафіксавала 2056 парушэньняў у першы дзень датэрміновага галасаваньня 
Ціханоўская расказала, ці адбудзецца мітынг на Бангалор у Менску 
Абʼяднаны штаб зьвярнуўся да выбарнікаў з інструкцыяй для галасаваньня 
Назіральнікі налічылі 23 выбарцаў. 
Бюлетэняў у скрыні аказалася 57 
Саладуха, «Дасягненьні раёну», «Беларусіяда». 
Чым занялі ўсе менскія пляцоўкі для вулічнай агітацыі на выбарах 
Гардон: Поціск рукі ў яго моцны. 
Бадзёры, добра выглядае. 
Ён сказаў, што перахварэў на каранавірус, перанёс на нагах. 
Мы дэзынфікавалі зь ім некалькі разоў рукі. 
«Лукашэнка зусім загуляўся», — расейскі тэлевядоўца Салаўёў 
Парк Дружбы народаў занялі вайскоўцы. 
Ціханоўскай не далі зладзіць мітынг-канцэрт у Менску 
За два дні датэрміновага галасаваньня яўка склала 12,75%. 
Гэта рэкорд 
Рэпартаж зь неспакойнага раёну пад Менскам 
Што адбываецца ў Парку дружбы народаў, дзе замест мітынгу Ціханоўскай ладзяць «Дзень чыгуначных войскаў». 
⚡️ Затрымалі начальніцу штабу Ціханоўскай Марыю Мароз 
Амэрыканскія сэнатары аднагалосна і без паправак ухвалілі рэзалюцыю з заклікам да свабодных, справядлівых і празрыстых прэзыдэнцкіх выбараў у Беларусі. 
Рэпэр Haddaway заявіў, што не пагаджаўся на канцэрт у Беларусі. 
Улады анансавалі яго выступ у Гомлі 8 жніўня 
Як грамадзяні Рэспублікі Беларусь Сьвятлана Ціханоўская разам з Марыяй Калесьнікавай і Веранікай Цапкалай плянуюць у 19.00 наведаць сьвята „Дзень адкрытых дзьвярэй установаў дадатковай адукацыі“, якое гарадзкія ўлады арганізуюць сёньня ў Кіеўскім сквэры. 
Хто будзе кіраваць краінай у пераходны пэрыяд? 
Як законна правесьці новыя выбары за паўгода? 
Як абараніць свой голас? 
Як даказаць, што перамог апанэнт Лукашэнкі? 
Які плян на 9 жніўня? 
Вайскоўцы на Бангалор. 
Ціханоўская на Кіеўскім сквэры. 
Сотні людзей стаяць у чарзе, каб трапіць у Кіеўскі сквэр 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=asbkj6Ovxag">https://www.youtube.com/watch?v=asbkj6Ovxag</a> 
Сэнсацыя ў Кіеўскім сквэры. 
Гукарэжысэры дзяржаўнай імпрэзы ўключылі «Перемен» Цоя 
Некалькі тысяч людзей прыйшлі ў Кіеўскі сквэр на «Дзень адкрытых дзьвярэй установаў дадатковай адукацыі» 
Тут стрым: <a_href="https://www.youtube.com/watch?v=asbkj6Ovxag">https://www.youtube.com/watch?v=asbkj6Ovxag</a> 
Лукашэнка: Я ня ведаю іншага ладу жыцьця. 
Гэта вельмі цяжка, я як вавёрка ў коле. 
Хацелася б кінуць, калі б я ведаў нешта іншае. 
Але гэта ўжо мой лад жыцьця. 
Я часта думаў пра гэта. 
Я не ўяўляю. 
Ну добра. 
Я не прэзыдэнт. 
А што рабіць? 
Усё маё жыцьцё, сьвядомае жыцьцё з 38 гадоў у гэтым. 
Брат Кірыла Галанава Мікіта напісаў, што Кірыл не адказвае па тэлефоне і ў сацсетках. 
А 21:42 тэлефон Кірыла Галанава стаў недасяжным. 
Як тысячы чалавек чакалі Ціханоўскую ў Кіеўскім сквэры. 
ШМАТ ФОТА 📷 
Рэпэр Tyga, Леанід Агуцін, Грыгоры Лепс, гурты Rasa, «Кар-Мэн», дуэт Джаро і Ханзо, Юліяна Каравулава і сьпявак Мэвл адмовіліся ад выступу на канцэртах у Беларусі 8 жніўня. 
Брат Кірыла Галанава Мікіта раніцай паведаміў, што пайшоў пісаць у РУУС заяву аб зьнікненьні, а яму далі нумар тэлефона Цэнтру ізаляцыі парушальнікаў на Акрэсьціна. 
Лёс Улада Сакалоўскага пакуль невядомы. 
ЦВК: за тры дні датэрміновага галасаваньня яўка склала 22,47%. 
Гэта ўдвая больш, чым на выбарах 2010 году 
У Стоўпцах затрымалі кіраўніка выбарчага штабу Чэрачня. 
Песьня Цоя «Перемен» у Менску 
Выбары праз бінокль. 
Як працуюць незалежныя назіральнікі 
Кірыла Галанава асудзілі на 10 сутак адміністрацыйнага арышту. 
10 сутак за песьню. 
Калесьнікава пра суд над затрыманымі гукарэжысэрамі 
Паводле дзяржаўных СМІ, 
1) Шкляраў быў кансультантам праекту Ціханоўскага «Страна для жизни», 
2) мабілізаваў пратэставы электарат вакол яго, 
3) кантраляваў Ціханоўскага і мадэратара сацсетак Дзьмітрыя Папова. 
Тэлефоны траіх затрыманых і ўласнага карэспандэнта тэлеканалу ў Беларусі Рамана Васюковіча заблякаваныя. 
«Дзякую, што ён жывы. 
Безь яго бульба будзе не такая смачная», – баяніст Віталь Варанко 
У цэнтры Менску зараз 
Раварысты катаюцца ланцугамі па ўсяму Менску 
«Ганьба ўраду Беларусі і асабіста нашаму прэзыдэнту!». 
Супрацоўніцу Dana Holdings звольнілі за крытычны пост пра парад 
У Менску вайскоўцы затрымліваюць раварыстаў. 
Брутальныя затрыманьні раварыстаў у цэтры Менску 
Каля Акадэміі навук хуткая забрала з аўтазака затрыманага. 
Кірыле Галанаву і Ўладзіславу Сакалоўскаму, сабралі за некалькі гадзінаў больш за 10 000 даляраў дапамогі. 
Сабраныя грошы будуць падзеленыя пароўну паміж Кірылам і Ўладам. 
У дзень выбараў гандлёвы цэнтар «Сталіца» будзе зачынены з 17.00 да 22.00. 
Падчас работаў «магчымы разьліў фэкалій і прысутнасьць непрыемнага паху». 
ЦВК: за чатыры дні датэрміновага галасаваньня яўка склала 32,24%. 
Гэта зноў рэкорд 
Сьведка затрыманьня раварыстаў у раёне Акадэміі навук расказаў нам, што аднаго з затрыманых забрала хуткая дапамога. 
Мэдыкам перадалі яго з аўтазаку. 
Прэс-сакратар МУС расказала: «Папярэдне вядома, што ў чалавека прыступ эпілепсіі». 
Расейскі амбасадар заявіў, што затрыманьне 33 баевікоў адбылося на замову трэцяй краіны 
Ці спыніць «Голас» блякаваньне сайту? 
«Любыя фальсыфікацыі раней ці пазьней вылезуць вонкі» 
Саўка ды Грышка: Хутчэй перамен! 
«Перамен!» 
— прагнуць мільёны вачэй. 
«Перамен!» 
— грукаюць сэрцы хутчэй. 
У нашым сьмеху ды ў нашых сьлязах, 
І ў пульсацыі вен - 
«Перамен! 
Хутчэй перамен!» 
У берасьцейскай крамы «Князь Вітаўт», якая прадае вырабы з нацыянальнай сымболікай, супрацоўнікі міліцыі канфіскавалі партыю тавараў. 
Кіраўніцтва крамы выклікалі на допыт, краму закрылі. 
Так выглядае «пост» незалежных назіральнікаў, якіх не пусьцілі на ўчастак у менскай гімназіі №18. 
На плятформе «Голас» налічылі 1 000 000 зарэгістраваных карыстальнікаў 
«Хюґе па-беларуску». 
Жонка палітвязьня: «Была шчасьлівая, калі ўдалося перадаць мужу кіляграм цыбулі» 
Паводле Красулінай, міліцыянты сказалі, што затрымалі Мароз у межах адміністрацыйнага працэсу, але не ўдакладнілі, якога. 
Айцішнік, рэжыссэрка і маркетоляг назіраюць за выбарамі за плотам 
Зараз у Менску 
Аўтамабілісты зноў зладзілі акцыю салідарнасьці ў цэнтры Менску. 
Салідарных пешаходаў затрымлівае АМАП. 
Фота, відэа 
Ціханоўская ў мэтах бясьпекі пакінула кватэру 
«Отдай тепло»: Макс Корж перад выбарамі прэзэнтаваў трэк пра старога, які забраў у людзей сонца. 
Цяпер яе вязуць у мікрааўтобусе ў невядомым кірунку. 
У Менску затрымалі і хутка адпусьцілі Марыю Калесьнікаву 
Што гэта было? 
Рай на зямлі 
41,7% ад усіх выбарнікаў прагаласавалі да асноўнага дня галасаваньня цягам 4-8 жніўня. 
Што думаеце пра гэта? 
ДАІ і вайскоўцы стаяць на ўезьдзе ў Менск. 
ФАТАФАКТ 
Ярмошына зьвярнулася да выбарнікаў, каб яны «не зацягвалі» і прыходзілі на ўчасткі «ўсё ж такі ў асноўным у ранішні або дзённы час». 
Восем чалавек з каманды кандыдаткі ў прэзыдэнты Сьвятланы Ціханоўскай затрымалі 8 і 9 жніўня. 
«Ніхто ніякіх рэпрэсій у парушэньне закону не рабіў і рабіць ня будзе. 
Выконвайце закон. 
Закон і толькі закон!» 
Выбары 2020. 
Галасаваньне. 
Апоўдні яўка на прэзыдэнцкіх выбарах (з улікам датэрміновага галасаваньня) склала 54%, што значыць, што выбары адбыліся. 
Ва Ўкраіне беларусы стаяць у чарзе, каб прагаласаваць на выбарах прэзыдэнта 
❗️У Менску затрымалі журналістаў тэлеканалу «Дождь» 
«Больш за ўсё з — тэрыторыі Польшчы, — удакладніў Аляксандар Лукашэнка. 
— З фальшывымі пашпартамі, зь невядома якімі мэтамі да нас ехалі. 
Яны, мабыць, толькі радыя засталіся: грошы атрымалі, а адпрацоўваць ня трэба, вярнуліся дадому». 
⚡️Вераніка Цапкала пакінула Беларусь 
Сьвятлана Ціханоўская ўжо праграласавала на выбарчым участку ў Менску! 
Падрабязнасьці 
Вось і фота 
ЦВК назваў лічбы яўкі на прэзыдэнцкіх выбарах: 65,19% выбарнікаў. 
Паводле апрацаваных бюлетэняў, на 14.00 карціна з улікам датэрміновага галасаваньня па абласьцях і агулам па краіне выглядае наступным чынам. 
Берасьцейская — 63,05% 
Віцебская — 67,35% 
Гомельская — 75,83% 
Горадзенская — 65,75% 
Магілёўская — 72,57% 
Менская — 64,21% 
Менск — 52,03% 
Як галасуюць у школе ў менскай Дамброўцы. 
Каб глядзець нашую трансьляцыю на ютубе - усталюйце VPN! 
Інтэрнэт-плятформа «Голас», якая заклікае выбарнікаў высылаць фота запоўненых бюлетэняў, паскардзілася ў Twitter: днём 9 жніўня сайт у Беларусі або не адкрываецца, або замест яго паказваецца фальшывы. 
У Менску заўважылі шмат спэцтэхнікі ў горадзе❗️ 
«Гэта нагадвае ваеннае становішча». 
Сяргей Чэрачань прагаласаваў апошнім 
У ліку сайтаў беларускіх выданьняў і замежных выданьняў, што працуюць на беларускую аўдыторыю, пра праблемы з доступам да якіх паведамлялі 9 жніўня: 
<a_href="belaruspartisan.by">belaruspartisan.by</a> 
<a_href="euroradio.fm">euroradio.fm</a> 
<a_href="gomel.today">gomel.today</a> 
<a_href="kyky.org">kyky.org</a> 
<a_href="naviny.by">naviny.by</a> 
<a_href="svaboda.org">svaboda.org</a> 
Паглядзіце, якая чарга ўтварылася да выбарчых ўчасткаў у школе №32 Менску!👇 
«Беларусы ня рускія са знакам якасьці, а немцы». 
Расейскі журналіст расказаў пра два тыдні працы ў Беларусі 
Апошнія дадзеныя: па стане на 16:00 ужо прагаласавала 73,4% выбарнікаў📌 
А вы ўжо прагаласавалі? 
А вы ўжо прагаласавалі? 
- Так! 
- Так! 
- Яшчэ стаю ў чарзе 
- Яшчэ стаю ў чарзе 
Па 3 гадзіны стаяць выбарнікі ў чарзе ў мікрараёне Лебядзіны 
Стала вядома пра затрыманьне дырэктара крамы <a_href="symbal.by">symbal.by</a> Паўла Белавуса 
А вось меркаваньне аднаго з выбарнікаў наконт таго, чаму да выбарчых участкаў утварылася такая чарга!🎥 
Беларускія выбары ў адным фота 
Фота: <a_href="TUT.by">TUT.by</a> 
Як галасавала Сьвятлана Ціханоўская. 
<strong>А тым часам па краіне за сёння ўжо затрыманы каля 30 назіральнікаў: 
Спісы тут</strong>👉👉👉 <a_href="https://t.me/viasna96/1935">https://t.me/viasna96/1935</a> 
Міліцэйскія машыны і людзі ў вайсковай форме з сабакамі каля адміністрацыі прэзыдэнта ў Менску, 9 жніўня 
Ярмошына заявіла, што чэргі на выбарчых участках — сабатаж і арганізаваная правакацыя 
9 жніўня, цэнтар Менску 
«Надышоў час пераменаў». 
Як галасавалі на ўчастку ў школе, дзе вучылася Вераніка Цапкала 
Як гэта зразумець? 
Незалежныя назіральнікі: на некаторых участках у Менску яўка ўжо перавышае 100% 
Ля цырку — каля 2 дзясяткаў міліцыянтаў, на Кастрычніцкай зачынілі «Макдональдс» 
На 42-м участку Першамайскага раёну на 40 хвілін спынялася галасаваньне. 
Прычына — не хапіла бюлетэняў. 
Выбары 2020. 
Чакаем вынікаў. 
УЖЫВУЮ 
Плошча Незалежнасьці заблякаваная па пэрымэтры з усіх бакоў, пачынаючы ад вуліц Мясьнікова, Валадарскага, Карла Маркса, Ленінградзкай і г.д. 
На паштамт прайсьці не даюць. 
У студэнцкім гарадку БДУ поўна спэцтэхнікі. 
Выхад з мэтро на плошчу Незалежнасьці таксама закрылі. 
Выхад з мэтро ў бок чыгуначнага вакзалу адкрыты. 
У цэнтры Кіева праходзіць акцыя салідарнасьці зь Беларусьсю. 
ШМАТ ФОТА 
Затрымалі лідэра АГП і давераную асобу Ціханоўскай Мікалая Казлова 
Папярэдні вынік экзыт-полу на замежных участках: 71 працэнт за Ціханоўскую 
Масква. 
Выбарчы ўчастак зачынілі, людзі стаяць 
<strong>Вынікі дзяржаўных экзыт-полаў: </strong> 
Аляксандар Лукашэнка — 79,7%, 
Сьвятлана Ціханоўская — 6,8%, 
Ганна Канапацкая — 2,3%, 
Андрэй Дзьмітрыеў 1,1%, 
Сяргей Чэрачаньнь — 0,9%. 
Супраць усіх, прагаласавалі 9,2% выбарнікаў. 
<strong>Вынікі экзыт-полу ў Маскве:</strong> 
Усяго прагаласавала: 3788 
Ціханоўская - 2972 - 78,5% 
Лукашэнка - 229 - 6% 
Дзьмітрыеў - 23 - 0,6% 
Чэрачэнь -21- 0,6% 
Канапацкая -22 - 0,6% 
Сапсавана - 1 - 0% 
Адмова ад адказу - 443 - 11,7% 
Супраць усіх - 75 - 2% 
Беларусы Масквы скандуюць «Сыходзь!» 
Цягнікі менскага мэтро ўжо не спыняюцца і на станцыях Кастрычніцкая, Купалаўская, Першамайская, Няміга і Фрунзэнская — пра гэта абвяшчаюць у цягніках, паведамляе карэспандэнт Свабоды. 
⚡️ Некалькі соцень чалавек сабраліся ў цэнтры Магілёва. 
Пачаліся затрыманьні 
На плошчы перад гандлёвым цэнтрам «Атриум» у цэнтры Магілёва сабралася некалькі соцень чалавек. 
Плошча, дзе падчас выбараў зьбіралі подпісы прэтэндэнты ў кандыдаты, аточаная міліцэйскімі машынамі і аўтазакамі. 
Рух па цэнтральнай вуліцы Першамайскай абмежаваны. 
Стаянка ў гэтым раёне забаронена. 
З некаторых машын гучыць песьня «Перамен», міліцыя спыняе такіх кіроўцаў. 
АМАП стаў выцісьняць людзей з плошчы, больш за 20 чалавек на дадзены момант затрымалі. 
Віцебск пачынае гудзець 
Усе вуліцы Віцебску, што вядуць да плошчы Перамогі, перакрытыя. 
Прапускаюць грамадзкі транспарт і пешаходаў. 
Легкавікі пачалі актыўна сыгналіць. 
Відэа: <a_href="https://t.me/nexta_live">@nexta_live</a> 
Праспэкты Машэрава і Пераможцаў перакрытыя. 
Інфармацыя: Наша Ніва 
<strong>Людзі зьбіраюцца на праспэкце Машэрава ў Менску</strong> 
На праспэкце Машэрава ў Менску ў раёне гатэлю «Плянэта» знаходзяцца дэманстранты. 
Чуваць лёзунгі «Жыве Беларусь» і «Ганьба». 
У цэнтры Горадні пратэст, затрымалі каля 10 чалавек 
На Нямізе сабраліся людзі 
У Менску ў раёне Нямігі сабраліся людзі, выкрыкваюць лёзунгі, сыгналяць машыны. 
Каля гатэлю «Юбілейная» ў Менску сабралася шмат моладзі. 
Людзі крычаць «Сыходзь!» і выходзяць на праездную частку. 
Пад’ехалі аўтазакі. 
У Віцебску працягваюцца затрыманьні. 
Людзей у цэнтры большае 
АМАПаўцы перакрылі падземныя пераходы, якія вядуць на плошчу Перамогі, і выхады з арак у найбліжэйшых дамах. 
Затрыманьні працягваюцца. 
Яны пад’яжджаюць да большых груп людзей і хапаюць. 
Усе людзі стаяць на ходніках. 
Людзей сотні, яны прыбываюць. 
Найбольш людзей з боку праспэктаў Чарняхоўскага і Маскоўскага. 
Машыны сыгналяць. 
Людзі пляскаюць у ладкі. 
Некалькі тысяч людзей сабраліся ў Берасьці. 
Ідуць сутычкі дэманстрантаў зь міліцыяй 
Некалькі тысяч людзей сабраліся ў Берасьці. 
Іх не пусьцілі на цэнтральныя вуліцы. 
Людзі групуюцца на бакавых вуліцах. 
За імі ганяюцца міліцыянты. 
Ёсьць таксама ўнутраныя войскі. 
Ніхто пакуль не затрыманы. 
Паводле берасьцейцаў Уладзімера Катрыча і Ірыны Лаўроўскай, людзей каля трох тысяч. 
Каля палаца спорту на праспэкце Пераможцаў у Менску вялікая колькасьць АМАПу з сабакамі, які наступае на пратэстоўцаў. 
Былі затрыманыя дзясяткі чалавек. 
Тысячы чалавек пратэстуюць у Баранавічах 
На падыходах да плошчы Леніна ў Баранавічах сабраліся некалькі тысяч чалавек, перадае карэспандэнт Нашай Нівы. 
Міліцыя спрабуе разагнаць людзей сьлезацечным газам. 
Ціханоўская паведаміла пра афіцыйную перамогу ў першым туры на некаторых участках 
Вадзім Пракоп’еў: Лукашэнка абвясьціў ужо адкрыты тэрор 
У Віцебску працягваюцца затрыманьні 
У Віцебску маніфэстанты засталіся толькі на Маскоўскім праспэкце. 
Людзі ідуць па ходніках. 
Працягваюцца затрыманьні. 
Аўтазакі едуць па праспэкце, спыняюцца, затрымліваюць людзей, саджаюць у аўтазак, едуць далей. 
Затрыманых каля 10 чалавек. 
Марыя Калесьнікава: ЦВК ня справіўся са свай працай 
⚡️СМІ: аўтазак у Менску зьбіў чалавека 
У Менску зьбілі журналіста Associated Press, забралі на «хуткай» 
У Бабруйску затрыманымі дэманстрантамі наладавалі чатыры аўтазакі 
У 22.00 у Бабруйску АМАП пачаў зачыстку плошчы Леніна. 
Людзей пачалі адціскаць у бок гандлёвых кварталаў. 
У 22.55 многіх пратэстоўцаў затрымалі і павезьлі ў чатырох аўтазаках. 
У 23.35 АМАП разагнаў рэшту пратэстоўцаў каля гандлёвага цэнтру Вестар. 
Чатыры цэнтральныя вуліцы гораду перакрытыя. 
«Наша ніва»: сьвелташумавая граната трапіла ў грудзі пратэстоўцу, яго забрала «хуткая» 
«Белсат» піша, што каля Стэлы цяжка паранены мужчына, ён без прытомнасьці. 
Цапкала: У краіне адбываецца дзяржаўны, ваенны пераварот 
ЦВК: яўка на выбарах на 20.00 склала 84,05% 
У Берасьці адбіваюцца ад АМАПу. 
ВІДЭА 
Халезін: Будуць беспрэцэдэнтныя санкцыі, якія ўвядуць у шок сэгмэнты ўлады Лукашэнкі 
Пацярпелы ў Менску, на скрыжаваньні праспэкту Машэрава і вуліцы Ціміразева. 
Пацярпелыя ў Менску. 
Менск замаўляе дадатковыя машыны «хуткай» на бліжэйшыя 4 дні 
Саньнікаў: Гэта ня скончыцца так лёгка для Лукашэнкі як раней 
Сяргей Дарафееў: У паветры ў Беларусі адчуваецца надзея 
«Калі ласка, спыніце гвалт». 
Зварот Ціханоўскай да беларускіх грамадзян і сілавікоў у ноч на 10 жніўня 
⚡️ Цэнтральная выбарчая камісія Беларусі пакуль не апублікуе папярэднія вынікі прэзыдэнцкіх выбараў. 
Раней кіраўніца ЦВК Лідзія Ярмошына абвясьціла, што разьлічвае да 02:00 па менскім часе апублікаваць вынікі галасаваньня. 
Начны пратэст у Менску. 
ФОТА 
Ярмошына: На ўчастках, дзе падлічылі галасы, лідэрам зьяўляецца Лукашэнка 
Самае важнае за сёньня. 
Як разганялі начныя акцыі пратэстаў 
А ў вас адкрываецца наш сайт svaboda.org? 
А ў вас адкрываецца наш сайт svaboda.org? 
- Так 
- Так 
- Не 
- Не 
ЦВК: Лукашэнка перамог у выбарах, папярэдне ён набраў 80,23% галасоў 
Святлана Ціханоўская набрала 9,9% 
Больш падрабязна чытайце на сайце, калі атрымаецца адкрыць! 
Затрыманыя ў Менску журналісты тэлеканалу «Дождь» вярнуліся ў Расею 
⚡️ Адзін чалавек загінуў падчас пратэсту мінулай ноччу ў Менску 
Што адбывалася ўчора ў Менску на вуліцы! 
Відэа Радыё Свабода 
СК: Сьледчым камітэтам распачатыя крымінальныя справы па фактах масавых беспарадкаў і гвалту ў дачыненьні да супрацоўнікаў органаў унутраных спраў. 
Яны мелі месца на тэрыторыі гораду Менску і шэрагу іншых рэгіёнаў краіны сёньня ўначы. 
Уначы пасьля выбараў хірургаў выклікалі з дому для правядзеньня экстраных апэрацый пацярпелым 
Многіх параненых пасьля перавезьлі ў менскі вайсковы шпіталь. 
Уладзімір Зяленскі заклікаў уладу і грамадзтва Беларусі да дыялёгу 
«Ужо відавочна, што ня ўсе ў краіне згодныя з абвешчанымі папярэднімі вынікамі выбараў. 
І, як вядома, любая легітымнасьць узьнікае выключна з даверу грамадзкасьці. 
Выключна з даверу. 
Сумненьні такога маштабу — прамы шлях да гвалту, канфлікту, да нарошчваньня грамадзкага пратэсту». 
МУС Беларусі: загінулых падчас акцый пратэсту не было 
Пацярпелыя і відавочцы пра разгон у цэнтры Менску 9 жніўня 
Ціханоўская: «Я была ўпэўненая, што ўлады не пойдуць на жорсткі разгон пратэстаў» 
Сі Цзіньпінь, Пуцін і Такаеў павіншавалі Лукашэнку зь перамогай на выбарах 
МУС: Пратэсты былі ў 33 гарадах, затрымалі каля 3000 чалавек, пацярпелі 50 грамадзянаў і 39 міліцыянтаў, загінулых няма 
Фалічны сымбаль на бюлетэні. 
Да мастака, які зладзіў пэрформанс на выбарчым участку, ломяцца невядомыя 
МУС і Міністэрства здароўя: падчас незаконных акцыяў 9 жніўня пацярпелі каля 40 праваахоўнікаў і больш за 50 грамадзян 
Лукашэнка: «Параненыя дзесьці каля 25 рабятаў з АМАП. 
Ёсьць пераломы рук, ног» 
Вось што яшчэ кажуць сьведкі ўчаршняга начнога разгону ў Менску 
Ціханоўская пра начны разгон у Менску 
Лукашэнка сказаў, што на поўдні Беларусі адбылася спроба захапіць райвыканкам. 
На яго думку, каля 200-300 чалавек былі перакінутыя туды арганізатарамі пратэстаў. 
У вайсковым шпіталі ў Менску застаюцца 18 зьбітых падчас разгону пратэстаў 
Лукашэнка: «Інтэрнэт адключаюць з-за мяжы, каб выклікаць незадаволеньне насельніцтва» 
Паразмаўлялі з мужчынам, які ляжаў на траве падчас разгонаў начных у Менску 
Ціханоўская адрэагавала на начны разгон у Менску⚡️ 
<strong>Падпалкоўнік міліцыі ў запасе: столькі спэцтэхнікі ў Менску не было ад канца вайны</strong> 
Старшыню Аб’яднанай грамадзянскай партыі Мікалая Казлова затрымлівалі ўчора на выбарчым участку ў Менску. 
Уначы Казлова вызвалілі і ён наведаў цэнтар сталіцы, дзе ішлі пратэсты супраць фальсыфікацыі выбараў. 
«Затрымлівалі вельмі брутальна. 
Прычым без усялякіх прычынаў і тлумачэньняў. 
Намагаліся зрабіць максымальна балюча і прынізіць. 
Я быў адзін, а іх было шмат. 
У майках і балкалавах. 
Клалі на падлогу, заціскалі рукі», — расказаў Мікалай Казлоў Свабодзе. 
Такой колькасьці спэцыяльнай тэхнікі ў Менску ён яшчэ ня бачыў, асобныя адзінкі тэхнікі бачыў жыўцом упершыню. 
Ён выказаў думку, што ў сталіцы такога не было ад часу заканчэньня ІІ Сусьветнай вайны. 
Заўважылі спэцтэхніку ў Менску👆 
Пра такую ж тэхніку нам пішуць іншыя карыстальнікі, яе заўважылі ў розных раёнах Менску 
<strong>Удзельнікі пратэстаў — пра разгоны Менску</strong> 
Вечарам 9 жніўня, пасьля заканчэньня галасаваньня на прэзыдэнцкіх выбарах, каля стэлы «Менск — горад-герой» сабраліся групы людзей, каб выказаць сваё незадавальненьне несумленнай, на іх думку, выбарчай кампаніяй. 
Іх сустрэлі праваахоўнікі, якія спрабавалі разагнаць пратэст, ужывалі розныя спэцсродкі. 
Шматлюдныя пратэсты, сутычкі і затрыманьні адбыліся таксама ва ўсіх абласных цэнтрах і шэрагу буйных гарадоў. 
А вось такія раненьні атрымалі тыя, хто апынуўся на вуліцы ўвечары каля Стэлы 😱😱😱 
<strong>Праваабаронцы: у Менску былі ўведзеныя захады, аналягічныя ваеннаму становішчу</strong> 
«У сутнасьці, у Менску перад выбарамі ўвялі захады, аналягічныя ваеннаму становішчу, — казаў Стэфановіч. 
— У горад былі ўведзеныя ўнутраныя войскі, міліцыя, горад заблякавалі. 
Візыты Аляксандра Лукашэнкі ў вайсковыя часьці, папярэджаньні аб тым, што войска можа быць выкарыстанае для аднаўленьня парадку — усё гэта сьведчыць, што ўлады чакалі ўсплёску незадавальненьня, выкліканага вынікамі выбараў». 
У Менску дэманстрацыі скончыліся «абсалютна непрапарцыйным і жорсткім гвалтам, з ужываньнем спэцсродкаў, у тым ліку тых, якія ніколі не ўжываліся: гумавых куляў, вадамётаў, сьвятлашумавых гранатаў». 
У выніку гэтых падзеяў шмат людзей пацярпелі. 
Пацярпелыя знаходзяцца прынамсі ў трох шпіталях, у тым ліку ў вайсковым шпіталі. 
<strong>Эўрадэпутат: Лукашэнка прайграў Ціханоўскай, і ЭЗ павінен патрабаваць перападліку галасоў</strong> 
«Фальсыфікаваныя лічбы, абвешчаныя лукашэнкаўскімі ўладамі, не адлюстроўваюць дэмакратычнай волі народу Беларусі. 
Выбарчы працэс, якім кіраваў рэжым Лукашэнкі, не адпавядаў мінімальным міжнародным стандартам», — адзначыў Кубілюс. 
Паводле эўрадэпутата, Эўразьвяз павінен патрабаваць празрыстага перападліку галасоў або новых свабодных і сумленных выбары ды вызваленьня ўсіх палітвязьняў. 
<strong>Відэа з дрону. 
Як разганялі пратэст у Менску</strong> 
<strong>На адным з цэхаў Беларускага металюргічнага заводу — забастоўка, перамовы з рабочымі вядзе гендырэктар</strong> 
Днём 10 жніўня на адным з цэхаў Беларускага металюргічнага заводу праходзіць забастоўка, бастуюць рабочыя цэху «СПЦ-2». 
Пра гэта Свабодзе паведаміла адна з супрацоўніц заводу. 
Генэральны дырэктар заводу вядзе перамовы з рабочымі, яны патрабуюць «справядлівых выбараў». 
Гэта рабочыя паведамлялі напярэдадні выбараў. 
Каля заводу дзяжурыць аўтазак. 
<strong>«Каля 100 камісій ужо апублікавалі сумленныя вынікі». 
Сумленным чальцам выбаркамаў абяцаюць абарону</strong> 
«Калі вы ня згодныя з падлікам на ўчастках — не маўчыце! 
Ад вас залежыць будучыня краіны. 
Публічна паведамляйце аб парушэньнях, ня бойцеся быць з народам». 
Паводле «Сумленных людзей», каля ста камісій па ўсёй краіне ўжо апублікавалі сумленныя вынікі, у якіх перавага галасоў на баку Сьвятланы Ціханоўскай, паводле супольнасьці, уражвае. 
<strong>Дональд Туск заклікаў Лукашэнку апублікаваць «сапраўдныя вынікі» галасаваньня</strong> 
«Я заклікаю прэзыдэнта Лукашэнку апублікаваць сапраўдныя вынікі ўчорашняга галасаваньня, пакласьці канец гвалту, адвесьці сілы спэцыяльнага прызначэньня і неадкладна вызваліць арыштаваных удзельнікаў мірных акцыяў пратэсту», — напісаў Туск 10 жніўня ў Твітэры. 
«Людзі Беларусі, учора вы зрабілі выбар: дэмакратыя, свабода і канец дыктатуры. 
Мы захапляемся вашай адвагай і рашучасьцю. 
Усе народы Эўропы і сьвету на вашым баку», — падкрэсьліў кіраўнік Эўрапейскай народнай партыі. 
<strong>«Гранаты кідалі проста пад ногі». 
Сьведчаньні параненага ля Стэлы</strong> 
Мянчук Канстанцін знаходзіўся ў раёне Стэлы ўвечары 9 жніўня. 
Там прысутнічалі тысячы людзей. 
Па словах Канстанціна, паміж 23.30 і 24 гадзінамі супрацоўнікі міліцыі пачалі сілавы разгон дэманстрантаў, ужываючы пры гэтым спэцсродкі. 
"На АМАП дакладна ніхто не нападаў. 
Сілавыя органы таксама прымянілі сьвятло-шумавыя гранаты, аўтамабілі са шчытамі прымяняліся. 
Гумавыя кулі, стральба пачалася ў нейкі момант. 
Гранаты ляцелі ў натоўп, іх выкарыстоўвалі не для таго, каб некага запалохаць. 
Гранаты кідалі проста пад ногі". 
<strong>Чэхія адмаўляе, што пастаўляла Беларусі сьвятлошумавыя гранаты</strong> 
«Ня ведаю, ці сапраўдныя гэтыя кадры, — напісаў у Твітэры міністар замежных справаў Чэхіі Томаш Пэтрычак. 
— Чэская Рэспубліка выконвае эмбарга на пастаўкі такога матэрыялу ў Беларусь. 
Ужо 10 гадоў. 
Сваю ролю ў гэтым маглі адыграць альбо перакупшчыкі, альбо размова ідзе пра матэрыялы з ранейшых часоў». 
На фатаздымках, зробленых у Менску падчас разгону мірных маніфэстанцыяў 9 жніўня, бачны год вырабу сьвятлошумавых гранат — 2012. 
Эмбарга на пастаўку зброі ў Беларусь было ўведзенае Эўразьвязам у 2011. 
🔥 <strong>Эўразьвяз павінен разгледзець пытаньне аб аднаўленьні санкцыяў у дачыненьні да Беларусі.</strong> 
Пра гэта заявіў сёньня нямецкі міністар замежных спраў Гайка Маас 
<strong>Сваякі затрыманых 9 жніўня ля менскага ізалятара на Акрэсьціна. 
Фатафакт</strong> 
10 жніўня сваякі і сябры затрыманых падчас акцыі пратэсту супраць фальсыфікацыі прэзыдэнцкіх выбараў 9 жніўня прыйшлі да менскага ізалятара часовага ўтрыманьня на вуліцы Акрэсьціна, каб даведацца, ці тут іх сваякі і перадаць перадачы. 
<strong>У цэнтры Менску зноў закрылі шэсьць станцый мэтро</strong> 
Зачынілі на ўваход і выхад станцыі мэтро «Плошча Леніна», «Кастрычніцкая», «Купалаўская», «Няміга», «Фрунзэнская» і «Маладзёжная», паведамляе <a_href="Tut.by">Tut.by</a>. 
Гэта зроблена «ў мэтах забесьпячэньня бясьпекі пасажыраў». 
Цягнікі ідуць безь прыпынку. 
<strong>На падʼездах з усіх кірункаў да стэлы «Менск — горад-герой» стаяць аўтазакі, аўтобусы, мікраўтобусы з байцамі ў поўнай экіпіроўцы.</strong>
У мінакоў правяраюць дакумэнты. 
Пляцоўку вакол стэлы абгарадзілі, да яе можна прайсьці толькі праз надгляд. 
⚡️Ціханоўская — больш за тры гадзіны ў ЦВК. 
Яе папярэдзілі пра недапушчальнасьць дзеяньняў, якія спрыяюць масавым беспарадкам 
Ціханоўская з паплечнікамі зайшла ў ЦВК каля 16-1 гадзіны. 
Праз тры гадзіны з ЦВК выйшаў Максім Знак з паплечнікамі. 
Паводле яго, «прадстаўнікі дзяржаўных органаў» правялі Зь Ціханоўскай размову, на якой ён не прысутнічаў. 
Паводле Знака, Ціханоўская пакінула будынак празь іншы ўваход. 
Ён кажа, што кандыдатка ў прэзыдэнты на волі і сама пракамэнтуе ўсё пазьней. 
У штабе Ціханоўскай кажуць, што чакаюць вяртаньня Сьвятланы з ЦВК. 
<strong>Былы дарадца Пуціна: Беларускія сілавікі будуць дамаўляцца з Масквой без Лукашэнкі</strong> 
У найбліжэйшы час пачнуцца перамовы беларускіх сілавікоў з Масквой за сьпінай Аляксандра Лукашэнкі. 
Такое меркаваньне выказаў расейскі палітоляг Глеб Паўлоўскі ў праграме радыёстанцыі «Эхо Москвы». 
Паводле Паўлоўскага пазыцыі Аляксандра Лукашэнкі надзвычай аслабленыя і Расея будзе спрабаваць гэтым скарыстацца. 
Паўлоўскі таксама назваў «панічным» адключэньне інтэрнэту ў Беларусі. 
У Менску каля стэлы на вуліцах і ў дварах зачыстка. 
Людзей амаль няма. 
Рух перакрылі. 
Людзей, якія ідуць па вуліцы, правяраюць, некаторых затрымліваюць. 
Кажуць, гэта зараз так у Серабранцы 
Каля гасцініцы Юбілейная адбылася жорсткая бойка дэманстрантаў з міліцыяй. 
Ідуць затрыманні, - Наша Ніва 
<strong>ДАІ перакрылі рух па вуліцы Чырвонай за плошчай Якуба Коласа ў накірунку вуліцы Машэрава і стэлы.</strong> 
У цэнтр ідуць людзі з Грушаўкі 
Сілавыя спэцпадразьдзяленьні Беларусі ўжылі сьвятлошумавыя гранаты ў Серабранцы 
Відэа: <a_href="https://t.me/nexta_live">@nexta_live</a> 
А гэта Пушкінская 
<strong>З набярэжнай Сьвіслачы выцясьняюць пратэстоўцаў</strong> 
Менск: перакрыты праспэкт Пераможцаў. 
Па ім рухаецца толькі транспарт праваахоўнікаў і машыны «хуткай» 
Сілавікі пачалі выцясьняць і затрымліваць мітынгоўцаў на набярэжнай ракі Сьвіслач, перадае карэспандэнт РИА Новости. 
На скрыжаваньні праспэкту Незалежнасьці і вуліцы Сурганава стаяць шмат аўтамабіляў, кіроўцы сыгналяць. 
Не зразумела, ці гэта затор ці аўтамабілісты заблякавалі праезд. 
Ня бачна, каб пратэстоўцы зьбіраліся на вуліцах, перадае карэспандэнт Свабоды. 
‼️Каля супэрмаркету «Карона» ў Менску пратэстоўцы перагарадзілі дарогу. 
Па іх адкрылі агонь, параненая журналістка НАШАЙ НІВЫ 
Машыны сыгналяць на вуліцы Якуба Коласа 
У Барысаве людзі сталі на калені перад АМАПам! 
Менск, каля метро Маладзёжная⚡️ 
Момант растрэлу журналістаў каля Кароны, невядомы скот прастраліў калена журналістцы Нашай Нівы. 
<strong>На плошчы Леніна ў Гомлі пачынаецца разгон</strong> 
Да плошчы падагналі вайскоўцаў. 
Мяркуецца, што гэта вайскоўцы ўнутраных войскаў часткі 5525. 
Яны маюць шчыты, пачалі разразаць натоўп. 
Людзі скандуюць: «Мы вас любім». 
Па непацверджанай інфармацыі, Сьвятлану Ціханоўскую не выпускаюць з ЦВК. 
Сёньня яна ўжо была там, але яе тады выпусьцілі. 
<strong>Купку людзей на праспэкце Дзяржынскага жорстка зьбілі амапаўцы</strong> 
На праспэкце Дзяржынскага купка людзей, калі ўбачылі аўтобус з амапаўцамі, узяліся за рукі. 
Амапаўцы выбеглі і сталі біць людзей дручкамі, пакуль першыя не паваліліся. 
Астатнія кінуліся наўцёкі, некаторыя ад удараў паваліліся на зямлю. 
Відэа зьбіцьця апублікаваў тэлеграм-канал Onlinerby. 
Людзі ідуць вуліцы Чырвонай каля плошчы Якуба Коласа ў бок вуліцы Веры Харужай 
Як паведамляе наш карэспандэнт, ДАІ перакрылі практычна ўвесь цэнтар Менску, транспарт ня ходзіць. 
Праспэкт Незалежнасьці перакрыты аж ад Нацыянальнай бібліятэкі. 
Шмат машынаў сыгналяць, на многія машыны начэпленыя стужкі 
Ганна Красуліна паведаміла Свабодзе, што Сьвятлана Ціханоўская каля 3 гадзінаў была ў ЦВК зь юрыстам Максімам Знакам. 
Яна знаходзілася зь ім у розных памяшканьнях, таму Максім Знак ня ведае, пра што зь ёй размаўлялі. 
Пасьля гэтага яна выйшла з ЦВК і сказала «Я прыняла рашэньне» і зьехала ў невядомым кірунку. 
Цяпер сувязь штабе зь ёй перарваная. 
Якое рашэньне, прыняла Ціханоўкая, Красуліна ня ведае. 
Ці падала Ціханоўская скаргу, Красуліна таксама ня ведае. 
Каля ўніверсама Рыга сабралася шмат людзей! 
Фота NEXTA 
Канчатковы вынік экзыт-полу на замежных участках: 86.77% за Ціханоўскую, 3.9% — за Лукашэнку. 
Паводле арганізатараў, амаль на ўсіх участках вынікі экзыт-полаў супадаюць з афіцыйнымі лічбамі камісій, за выняткам участкаў ў Маскве, Санкт-Пецярбургу і некалькіх іншых гарадах па-за межамі Беларусі. 
Людзі ва Ўруччы скандуюць «Сыходзь» 
Журналістку выданьня «Наша Ніва» Натальлю Лубнеўскую паранілі ў нагу. 
Як паведамляюць нашыя журналісты, пасьля разгону каля KFC у Менску частка людзей ідзе па папраезджай частцы па вуліцы Кальварыйскай у бок станцыі м.Маладзёжная 
Тая ж самая ст.м. Пушкінская 
Відэа NEXTA 
Зараз у Менску 
На вуліцы Казлова таксама шмат людзей, іх падтрымліваюць сігналам аўтамабілісты 
Ідуць у бок Пушкінскай 
<strong>Людзі перакрываюць праспэкт Пушкіна</strong> 
На скрыжаваньні пр. Пушкіна і вуліцы прытыцкага некалькі тысяч чалавек скандуюць "Жыве Беларусь!". 
Людзі перакрываюць праспэкт агароджай. 
2-е кальцо поўнасьцю заблакаванае аўтамабілямі 
Фота NEXTA 
Начны пратэст у Віцебску пасьля выбараў. 
ШМАТ ФОТА 📷 
Вуліца Чырвоная цяпер 
У Берасьці пратэстоўцы паведамляюць пра траўмы ад шумавых гранат. 
Аскепак трапіў у журналіста <a_href="Tut.by">Tut.by</a> 
На Пушкінскай чуюцца выбухі светашумавых гранат 
На Пушкінскай пачалі разганяць людзей, - Анлайнер 
⚡️ Мінск. 
Аднаго з пратэстоўцаў на Пушкінскай вынеслі на прыпынак, ён паранены. 
Пушкінская. 
⚡️ <strong>Мінск.</strong> 
У мітынгоўца на Пушкінскай плошчы моцна параненая нага. 
Пад’ехала "хуткая". 
⚡️Дзяржсакратар ЗША Майкл Пампэа назваў выбары ў Беларусі несвабоднымі і несправядлівымі, - ТАСС. 
Пушкінская, выгляд зьверху: чуць выбухі, людзі ўцякаюць. 
Відэа: <a_href="https://t.me/nexta_live">@nexta_live</a> 
Выбухі чуюцца ў Мазыры, Бярозе і Бабруйску! 
У Ашмянах да гарвыканкаму прыйшлі людзі, скандуюць «Жыве Беларусь!» 
Відэа Беларусь Головного Мозга 
Моцна паранены кіроўца аўтобуса на Пушкінскай каля Аўроры 
Відэа Беларусь головного мозга 
Дураў піша: «Мы ўключылі інструмэнты супраць цэнзуры ў Беларусі, каб тэлеграм быў даступны большасьці карыстальнікаў. 
Але падключэньне застаецца дагэтуль вельмі нестабільным, так як у краіне нестабільны інтэрнэт» 
Міліцыя ўжывае гранаты са сьлезацечным газам супраць пратэстоўцаў каля кінатэатра “Аўрора“, перадае карэспандэнт Свабоды. 
Некалькі тысяч чалавек знаходзяцца ў розных кропках на тэрыторыі на скрыжаваньні Пушкіна і Прытыцкага. 
Каля супэрмаркету «Рыга» будуюць барыкады. 
Белсат 
Байцы Альфы занялі скрыжаваньне праспэкта Пушкіна і Прытыцкага – кола. 
Яны трымаюць у руках траўматычную зброю, паведамляе карэспандэнт Нашай Нівы з месца. 
Вакол іх па коле плошчы – дэманстранты. 
Асобныя дэманстранты кідаюць камяні. 
А гэта на Прытыцкага паміж станцыяй метро Пушкінская і Спартыўная 
АМАП вяртаецца ў спецтэхніку ў Менску 
Вялікі затор на скрыжаваньні Данілы Сердзіча і Прытыцкага. 
Людзей ня стала меней. 
Шмат бел-чырвона-белых сьцягоў. 
Рух машын павольны, але ёсьць, перадае карэспандэнт Свабоды. 
Наш карэспандэнт: 
Амапаўцы перагрупоўваюцца каля кальца. 23.20 пачаўся абстрэл пратэстоўцаў з выкарыстаньнем шумавых гранатаў з боку сілавікоў. 
Адна зь іх трапіла ў салон тралейбуса каля кінатэатра “Аўрора“, прабіўшы столь у кабіне кіроўца. 
Ніхто не пацярпеў. 
У Горадні аўтамабілісты салідарныя з пратэстоўцамі! 
23:35 Каля ўнівэрсаму «Рыга» сілавікі кідаюць гранаты і страляюць, – напісаў відавочца. 
Цяпер каля Рыгі. 
Людзі будуюць барыкады, па вуліцы Сурганава спынены рух 
Менск: У раёне ГЦ «Рыга» чуюцца выбухі 
❗️МУС: Адзін чалавек загінуў падчас акцый пратэсту ў Менску 10 жніўня на праспекце Прытыцкага 
Каля “Рыгі” некалькі тысяч чалавек. 
Некалькі дзясяткаў амапаўцаў спрабавалі шумавымі гранатамі разагнаць пратэстоўцаў. 
Аднак урэшце самі зьбеглі ў бок Кульман, перадае карэспандэнт Свабоды. 
Аўтобусы і тралейбусы ўтварылі ланцуг, цалкам перакрыўшы праезд з боку Бангалор. 
Людзі будуюць барыкады на праезнай частцы са сьетніц, платоў, каменьня. 
23.45. сілавікі пусьцілі сьлезацечны газ, людзі разьбягаюцца ў розныя бакі, раздаюць адзін аднаму маскі. 
Людзям каля ўнівэрсаму «Рыга» патрабуецца мэдычная дапамога, людзі крычаць «Хуткая». 
Відавочца піша, што шчыпіць нос і пяршыць у горле. 
Людзі чыхаюць, камусьці шчыпаюць вочы. 
23.50 У бок унівэрсаму паехалі тры хуткія. 
22. 53. 
Чарга хуткіх у накірунку «Рыгі», чуваць выбухі. 
23:52 Каля «Рыгі» сілавікі абышлі барыкаду, кідаюць сьветлашумавыя гранаты і страляюць. 
Прыехалі хуткія, -- відавочца. 
Вось так выглядаюць барыкады каля ГЦ «Рыга», Менск 
00:00 Да ўнівэрсаму «Рыга» па вуліцы Сурганава паехалі 7 карэт хуткай дапамогі, на скрыжаваньні пр. Незалежнасьці і Сурганава адчуваецца пах газу, перадае карэспандэнт Свабоды. 
00:04 На скрыжаваньні праспэкту Незалежнасьці і Сурганава аўтамабісты заблякавалі рух. 
Машыны стаяць на праежджай частцы дыяганальна, перадае карэспандэнт Свабоды. 
Некалькі тысяч чалавек зьмясьціліся па вуліцы Прытыцкага ад скрыжаваньня з вуліцай Данілы Сердзіна да скрыжаваньня з Бельскага. 
Там будуюць барыкады з гіпэрмаркетных тачак рашотак. некалькі тысяч чалавек, перадае карэспандэнт Свабоды. 
⚡️На Прытыцкага людзей жорстка разганяюць 
У байцоў АМАПу ляцяць "кактэйлі Молатава", — 
Еўрарадыё 
Сутычкі АМАПу з пратэстоўцамі на Прытыцкага. 
Сілавікі прарвалі барыкаду, ужываюць сьлезацечны газе, шумавыя гранаты. 
У адказ ляцяць камяні. 
Людзі разьбягаюцца хто па Прытыцкага, хто па Бельскага і прылеглых дварах. 
На праспекце Пушкіна, Менск 
Наш кор: Каля кансерваторыі на падыходах да Адміністрацыі прэзідэнта ў Менску ў шэсць шэрагаў стаяць амапаўцы, інфармуе карэспандэнт «Белсату». 
На менскіх дарогах. 
Фота: NEXTA 
Некалькі соцень чалаве вярнуліся да Рыгі пасьля зачысткі, пачалі будаваць новыя барыкады 
00:40 Ля ўнівэрсаму «Рыга» стаяць 10 карэт хуткай дапамогі, выглядае, што дапамагаюць людзям на месцы. 
У паветры чуваць пах сьлезацечнага газу, перадае карэспандэнт Свабоды. 
Наш кор: На Пушкінскай аўты зноў перакрылі дарогу. 
Кіроўцы свісцяць. 
АПАМ некуды парассоўваўся, магчыма па-дварах. 
Твары пратэстаў у Менску 
Фота: <a_href="https://t.me/volha">@volha</a>.shukaila, <a_href="TUT.BY">TUT.BY</a> 
Па дэманстрантах каля Рыгі зноў лупяць гранатамі, спецыяльная машына разбівае барыкады, — Наша Ніва 
01:42 Ля ўнівэрсаму «Рыга» працягваецца атака на пратэстоўцаў. 
Вадамёт разагнаў людзей і зьнёс барыкады. 
Сьветашумавыя гранаты кідаюць з аўтазакаў. 
Людзі разьбягаюцца ў двары перад і падчас атакі, а пасьля выходзяць на вуліцу Сурганава зноў, перадае карэспандэнт Свабоды. 
Прэзыдэнт Літвы заявіў, што Эўразьвязу варта абмеркаваць санкцыі ў дачыненьні да Беларусі 
02:13 Сілавікі зачысьцілі вуліцу Сурганава каля ўнівэрсаму «Рыга», перадае карэспандэнт Свабоды. 
Як распавёў карэспандэнту відавочца, вадамёты таранілі аўтамабілі. 
Вуліцу Сурганава патрулююць міліцыянты ў цывльным. 
АМАП ідзе ў бок Каменнай горкі 
Аповед сьведкі ў Менску на Пушкінскай 
Відэа: ВотТак 
На сёння пратэсты ўсё. 
02:00 Менск, вуліца Каліноўскага. 
Як гэта было. 
Барыкады на Рызе. 
Кандыдат у прэзыдэнты ЗША ад Дэмакратычнай партыі Джо Байдэн у адмысловай заяве выказаўся наконт падзеяў у Беларусі: 
"Я падтрымліваю тых, хто заклікае да празрыстага і дакладнага падліку галасоў і вызваленьня ўсіх палітычных зьняволеных. 
Я таксама заклікаю прэзыдэнта Лукашэнку паважаць правы мірных пратэстоўцаў і ўстрымлівацца ад далейшага гвалту. 
Мая адміністрацыя ніколі не адмовіцца ад абароны дэмакратыі і правоў чалавека, і мы будзем працаваць з нашымі дэмакратычнымі саюзьнікамі і партнэрамі, каб выказвацца ў адзін голас і запатрабаваць павагі да гэтых правоў". 
Сьвятлана Ціханоўская зьехала ў Літву. 
Паводле міністра Літвы, зь ёй цяпер усё ў парадку. 
Марыя Калесьнікава засталася ў Беларусі і не зьбіраецца зьязджаць. 
Святлану Ціханоўскую вывезлі з Беларусі беларускія ўлады, яе ад’езд дазволіў вызваліць начштаба Марыю Мароз. 
Пра гэта <a_href="Tut.by">Tut.by</a> распавяла Вольга Кавалькова. 
У Святланы не было выбару, улады вывезлі яе з краіны. 
Важна, што яна на свабодзе і жывая, дадала Кавалькова. 
Сьледчы камітэт раніцай 11 жніўня <a_href="http://t.me/skgovby/2935">папярярэдзіў</a> аб крымінальнай адказнасьці за ўдзел у беспарадках. 
«Не паддавайцеся на правакацыі арганізатараў беспарадкаў, задумайцеся пра наступствы вашых дзеяньняў, будзьце разважлівымі. 
Нагадваем, што за падобныя супрацьпраўныя дзеяньні абавязкова наступіць крымінальная адказнасьць», – <a_href="http://t.me/skgovby/2935">гаворыцца</a> ў паведамленьні Сьледчага камітэту ў Тэлеграме. 
Па інфармацыі на 10 жніўня па падазрэньні ў зьдзяйсьненьні дадзеных злачынстваў затрымалі больш за 80 чалавек, паведамляе СК. 
Большасьць зь іх — маладыя людзі ва ўзросьце 20—25 гадоў. 
Паводле Сьледчага камітэту, частка падазраваных у момант затрыманьня знаходзілася ў стане наркатычнага або алькагольнага ап’яненьня. 
Памежны камітэт: Ціханоўская пакінула Беларусь праз пераход “Катлоўка” 
Паведамяецца, што яна была аформлена ў 3.30 
Актывіст Максім Вінярскі, які адбывае адміністрацыйны арышт у цэнтры ізаляцыі правапарушальнікаў на Акрэсьціна, ужо восьмы дзень трымае сухую галадоўку. 
Пра гэта <a_href="https://news.tut.by/society/696155.html">Tut.by </a>паведаміла яго сястра Алена Церашкова. 
Паводле Алены, Максім Вінярскі адмовіўся ад вады і ежы на знак пратэсту супраць чарговага тэрміну адміністрацыйнага арышту. 
Мяркуючы па відэа, па яе інтанацыях, кандыдатка ў прэзідэнты Ціханоўская, якая лічыць сябе пераможцай прэзідэнцкіх выбараў, была ўчора пад каласальным прэсінгам. 
<strong>Расшыфроўка відэазвароту:</strong> 
Вы ведаеце, я думала, што гэта кампанія мяне моцна загартавала і надала столькі сіл, што вытрымаю ўсё. 
Але, напэўна, я так і засталася слабой жанчынай, якой была спачатку. 
Я прыняла для сябе цяжкое рашэнне. 
Прыняла самастойна: ні сябры, ні родныя, ні штаб, ні Сяргей ніякім чынам на яго проста не маглі паўплываць. 
І я ведаю, што многія мяне зразумеюць, многія асудзяць, а многія ўзненавідзяць. 
Але не дай бог апынуцца перад такім выбарам, перад якім апынулася я. 
Таму, людзі, беражыце сябе, калі ласка – ні адно жыццё не вартае таго, што зараз адбываецца. 
Дзеці – самае важнае, што ёсць у нашым жыцці. 
<strong>«Ня дай бог апынуцца перад выбарам, перад якім апынулася я». 
Пасьля ад’езду Ціханоўская апублікавала відэазварот</strong> 
«Вы ведаеце, я думала, што ўся гэтая кампанія мяне вельмі моцна загартавала і надала мне столькі сіл, што я вытрымаю ўсё. 
Я прыняла вельмі цяжкае для сябе рашэньне. 
Гэта рашэньне я прыняла абсалютна самастойна: ні сябры, ні родныя, ні штаб, ні Сяргей ніякім чынам на яго проста не маглі паўплываць. 
І я ведаю, што многія мяне зразумеюць, многія мяне асудзяць, а многія і зьненавідзяць. 
Таму, людзі, беражыце сябе, калі ласка — ніводнае жыцьцё ня варта таго, што цяпер адбываецца. 
Дзеці — гэта самае важнае, што ёсьць у нашым жыцьці», — гаворыць Ціханоўская. 
<strong>Імя загінулага 10 жніўня падчас пратэстаў у Менску чалавека спецслужбам вядомае, сказала Свабодзе прэс-сакратарка МУС Вольга Чамаданава.</strong> 
Аднак яна адмовілася назваць імя, сказаўшы, што працуе следча-апэратыўная група. 
Таксама Чамаданава не паведаміла іншыя падрабязнасьці пра загінулага. 
Прычына, па якой загінуў чалавек, прэс-служба паведамляла на сваім тэлеграм-канале – каля 23.00 10 жніўня на вуліцы Прытыцкага адзін з пратэстоўцаў спрабаваў кінуць неўстаноўленую выбуховую прыладу ў бок спэцназаўцаў. 
Яна выбухнула ў руцэ, мужчына атрымаў траўмы, несумяшчальныя з жыцьцём. 
Паводле вэрсіі МУС, натоўп будаваў барыкады для блякаваньня руху. 
Што адбывалася каля станцыі мэтро «Пушкінская» ў Менску ноччу 10 жніўня 
На месца, дзе ўчора памёр ідзін з пратэстоўцаў, людзі нясуць кветкі 
Гэта адбылося каля станцыі мэтро Пушкінская, ляжаць кветкі, сыгналяць аўтамабілі 
Там жа 
<strong>На менскім заводзе Казлова выйшлі на пратэст. 
Сьведка: «Такога не было з савецкіх часоў»</strong> 
Працаўнікі менскага электратэхнічнага заводу сабраліся на пратэст днём 11 жніўня. 
Хадзілі чуткі пра забастоўку, але некаторыя рабочыя вярнуліся да працы, чакаюць сустрэчы з кіраўніцтвам. 
Як паведаміў Свабодзе адзін з рабочых, у цэху №11 на сходзе прысутнічала каля 200 чалавек — кажа, «такіх сходаў не было з савецкіх часоў». 
З заводзкай сталовай некаторыя людзі сталі выходзіць праз галоўную прахадную, калёна рушыла ў бок плошчы Перамогі. 
<a_href="Onliner.by">Onliner.by</a> перадае, што працаўнікі заводу маюць патрабаваньні спыніць гвалт супраць мірных грамадзянаў і «правакацыі для апраўданьня дзеяньняў сілавікоў», вызваліць дэманстрантаў і вярнуць доступ да інтэрнэту. 
Днём 11 жніўня ў Магілёве ідуць суды над затрыманымі на акцыях пратэсту апошніх дзён. 
Большасьці мужчын прысуджаюць па 15 дзён арышту, жанчынам — па 10 дзён. 
Суды ідуць па 15 хвілінаў, судзьдзі ня слухаюць довадаў. 
Кіраўнік дыпляматыі ЭЗ Жузэп Барэль паведаміў, што ў Эўразьвязе ідзе праца над супольнай рэакцыяй на падзеі, зьвязаныя з прэзыдэнцкімі выбарамі ў Беларусі. 
Ціханоўская зачытала з паперкі зварот з заклікам не выходзіць на плошчы 
«Я, Святлана Ціханоўская, дзякую вам за ўдзел у выбарах кіраўніка дзяржавы. 
Народ Беларусі зрабіў свой выбар. 
З удзячнасьцю і цеплынёй я зьвяртаюся да ўсіх грамадзян, якія падтрымлівалі мяне ўвесь гэты час. 
Беларусы! 
Я заклікаю вас да разважлівасьці і павагі закону. 
Я не хачу крыві і гвалту. 
Я прашу вас не супрацьстаяць міліцыі, не выходзіць плошчы, каб не выстаўляць сваё жыцьцё пад небясьпеку. 
Беражыце сябе і сваіх блізкіх». 
580 тысяч даляраў — столькі ўжо сабрана на дапамогу рэпрэсаваным і параненым падчас акцый пратэстаў беларусам! 
Калесьнікава пракамэнтавала відэа са Сьвятланай Ціханоўскай: 
«Чалавек, які тры гадзіны знаходзіцца сам на сам з двума прадстаўнікамі сілавых структур, можа прачытаць любы тэкст». 
Ганна Красуліна, прэс-сакратарка штабу кандыдаткі ў прэзыдэнты, 11 жніўня пракамэнтавала Свабодзе зьвесткі пра стыхійныя страйкі на беларускіх заводах. 
«Мы за ўсе мірныя спосабы барацьбы барацьбы народу за свае правы, уключна са страйкамі і мірнымі дэманстрацыямі, — сказала Красуліна. 
— Усё, што дазваляе нам дамагчыся зьмены рэжыму» 
⚡️ <strong>Кіраўніцтва заводу Казлова рыхтуе заяву ў адміністрацыю прэзыдэнта аб затрыманьнях і адключэньні інтэрнэту</strong> 
Генэральны дырэктар менскага электратэхнічнага заводу імя Казлова разам з заводзкім прафкамам рыхтуюць заяву аб незаконных затрыманьнях пратэстоўцаў і адключэньні інтэрнэту, перадае карсэпандэнт Свабоды. 
Каля заводу сабраліся два дзясяткі людзей, якія хочуць падтрымаць рабочых. 
На вачах карэспандэнта Свабоды міліцыя затрымала кіроўцу адной з машынаў. 
Людзі спрабавалі спусьціць колы ў міліцэйскай машыны, ударылі па ёй, але не змаглі спыніць затрыманьне. 
Раней па горадзе прайшла калёна з прыблізна сотні чалавек, якія хацелі падтрымаць завадчанаў. 
Усё больш і больш кветак зьяўляецца на Пушкінскай, Менск 
Машыны, якія праязджаюць побач, сыгналяць у знак падтрымкі 
<strong>«Тры гадзіны ў пакоі з сілавікамі». 
Калесьнікава расказала падрабязнасьці зьнікненьня Ціханоўскай</strong> 
«Учора каля 16 гадзінаў мы са Святланай Ціханоўскай паехалі ў ЦВК, каб падаць скаргу, — расказала Калесьнікава.
- Не змаглі выйсьці на плошчы, было шмат людзей у чорнай форме. 
У выніку мы зайшлі на прахадную, але далей нас не хацелі прапускаць. 
Сьвятлане не дазвалялі зайсьці ў будынак ЦВК разам з адвакатам Максімам Знакам. 
У выніку я засталася на прахадной, у будынак ЦВК зайшла Сьвятлана і адвакат Максім Знак. 
Там Сьвятлану запрасілі ў кабінет Лідзіі Міхайлаўны Ярмошынай, яна зайшла туды аднак, адвакат застаўся чакаць у прыёмнай. 
Ярмошына вельмі хутка выйшла з кабінэта, Сьвятлана засталася там адна з двума высокапастаўленымі прадстаўнікамі сілавых структур. 
Гэта працягвалася 3 гадзіны. 
За гэты час у кабінэт заходзілі людзі з відэапаратурай. 
Сьвятлана была там без сувязі з намі.
Нядаўняе відэа — гэта вынік гэтых трох гадзін». 
У знак пратэсту супраць міліцэйскага гвалту мужчына перакрыў мэтро ў Менску 
<strong>Санкцыі ЭЗ у дачыненьні да ўладаў Беларусі могуць быць прынятыя да канца жніўня</strong> 
«Сытуацыя ў Беларусі і дзеяньні Эўразьвязу ў адказ, улучна з пытаньнем аб аднаўленьні дзеяньня санкцыяў, будуць абмяркоўвацца на нефармальнай сустрэчы кіраўнікоў МЗС 27-28 жніўня ў Бэрліне, — заявіла крыніца. 
— Цяпер працягваюцца інтэнсіўныя кансультацыі паміж усімі краінамі ЭЗ аб сытуацыі ў Беларусі». 
Мужчына спыніў цягнік на станцыі мэтро Купалаўская ў Менску. 
Ён стаў на рэйкі з плякатам «Спыніце забіваць і калечыць людзей». 
Лінія мэтро спынілася, пасажыры чакалі пачатку руху цягнікоў на плятформе. 
Акцыя пратэсту працягвалася 5 хвілінаў. 
Людзі працягваюць несьці кветкі на Пушкінскую 
Спэцтэхніка ў Менску 
<strong>Відэзварот Сьвятланы Ціханоўскай, у якім яна з паперкі зачытала зварот да сваіх прыхільнікаў з заклікам не выходзіць на акцыі пратэсту, запісаны ў пакоі старшыні Цэнтарвыбаркаму Лідзіі Ярмошынай.</strong> 
Мэбля і інтэр’ер у пакоі, дзе быў запісаны відэазварот Ціханоўскай, такія ж самыя, што і на многіх фотаздымках Лідзіі Ярмошынай у працоўным кабінэце. 
<strong>Віцебскі праваабаронца Павел Левінаў паведаміў карэспандэнту БелаПАН,</strong> што казаць аб колькасьці затрыманых падчас пратэстаў у Віцебску 9 і 10 жніўня складана. 
Па падліках праваабаронцаў, у першую ноч было затрымана ад 100 да 200 чалавек. 
У другую — больш за сотню. 
Як адбываліся затрыманьні ў Менску 10.08.2020 
Толькі што на Пушкінскай у Менску заўважылі АМАП 
<strong>Варшава гатовая выступіць пасярэднікам у перамовах паміж уладамі Беларусі і апазыцыяй. 
Пра гэта ў аўторак заявіў кіраўнік польскага МЗС Яцэк Чапутовіч падчас выступу ў Рызе.</strong> 
«Польшча гатовая адыгрываць ролю пасярэдніка паміж апазыцыяй і прэзыдэнтам Лукашэнкам. 
Яшчэ ёсьць месца для дыялёгу», — прыводзіць яго словы агенцтва Франс Прэс. 
<strong>На месцы сьмерці пратэстоўца ў Менску разганялі людзей, якія прыйшлі ўскласьці кветкі</strong> 
Днём 11 жніўня менчукі несьлі кветкі на месца на вуліцы Прытыцкага ў Менску, дзе ноччу загінуў дэманстрант. 
Каля 20 супрацоўнікаў АМАП сталі іх разганяць, кажуць відавочцы. 
<strong>Прэзыдэнт Літвы: відэазапісы Сьвятланы Ціханоўскай былі зробленыя пад ціскам</strong> 
«Ні адзін чалавек у здаровым розуме не паверыць, што відэа Ціханоўская запісала добраахвотна. 
Гэта толькі яшчэ адзін доказ таго, якія мэтады выкарыстоўваюць, каб зламаць чалавека і дух народа. 
Мы на працягу апошніх некалькіх тыдняў назіралі гэтыя спробы», – пісаў у фэйсбуку Наўседа. 
Кіраўнік Літвы акцэнтуе, што цяпер Ціханоўскай трэба прыйсьці ў сябе пасьля перажытага шоку і фізычных выпрабаваньняў. 
«Літва заўсёды даць прытулак сілам, гатовым ствараць свабоду і дэмакратыю. 
Гэтую сытуацыю і новыя падзеі ў Беларусі я сёньня абмяркую са старшынём Эўрапейскай рады Шарлем Мішэлем», – сказаў ён. 
<strong>Арцыбіскуп Кандрусевіч заклікаў спыніць гвалт у Беларусі, сесьці за стол перамоваў</strong> 
Кандрусевіч піша, што апошнія дні ў Беларусі назіралася «нябачаная дагэтуль напружанасьць», адбыліся сутыкненьні, «пралілася першая кроў, і ёсьць пацярпелыя з абодвух бакоў». 
«Упершыню ў сучаснай гісторыі Беларусі брат падняў руку на брата», — заяўляе Кандрусевіч. 
Ён нагадвае пра біблейскую гісторыю пра Каіна, які забіў брата Абэля. 
Арцыбіскуп заклікаў усе бакі спыніць гвалт «імя Бога бязьмежнай міласэрнасьці, любові і супакою». 
«З даўніх часоў наш народ вырашаў складаныя пытаньні на агульных сходах, якія ў старажытных славянаў называліся вечам, — нагадаў ён. 
— З улікам гэтага каштоўнага досьведу, дзеля хутчэйшага пераадоленьня крызісу ў грамадзтве і спыненьня гвалту прапаную неадкладна склікаць адмысловы круглы стол, каб за ім, а не на барыкадах, вырашаць далейшы лёс нашай Бацькаўшчыны». 
Затрыманым у Гомлі прысуджаюць па 10–15 дзён арышту, на суды не пускаюць, інфармацыю сваякам не даюць 
<strong>Прафкам жлобінскага БМЗ зьвярнуўся да праўладнай фэдэрацыі прафсаюзаў. 
На заводзе пакуль не страйкуюць</strong> 
У лісьце старшыня прафсаюзнага камітэту БМЗ Аляксандар Каляда просіць Орду выразіць думку чальцоў прафсаюзу — яны «за справядлівыя выбары і сумленны падлік галасоў». 
Таксама Орду просяць паспрыяць у напраўленьні ў горад прадстаўнікоў пракуратуры для прававой ацэнкі дзейнасьці асобных выбарчых камісіяў. 
«Ёсьць участкі, на якіх адзін з кандыдатаў набраў 80% і больш, і гэта нерэальна, — гаворыцца ў лісьце. 
— Калі мы прасілі паказаць дакумэнты, нам адмаўлялі, а замест гэтага ў нашым горадзе затрымлівалі і ўжывалі сілу супрацоўнікі РАУС і іншыя службы». 
Заўважына спэцтэхніка сілавікоў 
Вось яшчэ адно фота 
⚡️Сябры! 
Дасылайце важную інфармацыю, фота і відэа з сёньняшніх падзеяў сюды: <a_href="https://t.me/SvabodaBelarus">@SvabodaBelarus</a> 
Нашыя чытачы паведамляюць пра спецтэхніку на Пушкінскай, Менск 
У Горадні быў затрыманы і моцна зьбіты журналіст і музыкант Аляксандр Дзянісаў 
Яго прывезьлі ў Кастрычніцкі РАУС, твар разбіты і пашкоджаная нага, — паведамляе «Вясна» 
Паведамляюць, што ў Менску знік мабільны інтэрнэт.
Паведамляюць, што ў Менску знік мабільны інтэрнэт.
Ці працуе ён у вас? 
- Так 
- Так 
- Не 
- Не 
А гэтае відэа было зроблена некалькі гадзін назад. 
Людзі нясуць кветкі да месца гібелі пратэстоўца 
Паведамляюць <strong>пра затрыманьні на Пушкінскай</strong> 
Берасьце, вечар 10 жніўня. 
Чалавеку, які здымаў відэа, прастрэлілі руку. 
Асьцярожна, жорсткія кадры і маты! 
У раёне Пушкінскай чуваць выбухі — карэспандэнт Нашай Нівы. 
Што там - няясна 
Зьявілася відэа, як АМАП бяжыць за людзьмі ў жылы дом на Мсціслаўца 15 
У раёне Пушкінскай чуваць выбух — Наша Ніва. 
Каля эпіцэнтраў дэманстрацыяў у Менску на наступны дзень, 11 жніўня, выставілі паддоны з тратуарнай пліткай. 
Пазьней на месца, дзе стаялі барыкады, паставілі машыну з налепкай «За Батьку 100%». 
Плітку заўважылі каля «Макдональдса» на плошчы Бангалор, некалькі паддонаў стаяла ў раёне ўнівэрсаму «Рыга». 
Ходнік у тых месцах рамонту не патрабуе. 
У раёне праспэкту Прытыцкага на прыпынку ў заўважным месцы з тратуару зьнялі плітку. 
Чальцы Савета Рэспублікі і дэпутаты Палаты прадстаўнікоў Беларусі выступілі з заявай, у якой «катэгарычна асуджаюць спробы нешматлікіх ангажаваных груп раскалоць грамадзтва і дэстабілізаваць абстаноўку ў краіне», паведамляе БелТА. 
<strong>Макс Корж, вядомы беларускі сьпявак, заклікаў людзей не хадзіць на пратэсты</strong> 
Дзяржаўны тэлеканал АНТ паведаміў, што ў Менску за гандлёвым цэнтрам «Рыга» знойдзены мікрааўтобус з расейскімі нумарамі, «цалкам загружаны амуніцыяй, намётамі і іншымі прадметамі для арганізацыі вулічных беспарадкаў». 
Тэлеканал паведаміў са спасылкай на праваахоўнікаў: такія знаходкі могуць паказваць, што сытуацыю «спрабавалі разгайдаць з-па-за межаў Беларусі». 
У сюжэце гаворыцца, што ўкраінскія і расейскія сьляды ў арганізацыі пратэстаў нібыта адсочваюцца ня толькі ў Менску, але і ў Наваполацку і ў іншых гарадах краіны. 
На Пушкінскай страляюць па машынах і па балконах, калі людзі выходзяць паглядзець, што адбываецца. - ад сьведкі 
<strong>Вераніка Цапкала запісала зварот да Сьвятланы Ціханоўскай</strong> 
Што сказала Вераніка Цапкала: «Хачу сказаць, што я асабіста і Валер Цапкала цябе падтрымліваем. 
Мы разумеем, што 9 жніўня Лукашэнка пацярпеў паразу на прэзыдэнцкіх выбарах. 
І адзіны легітымны ў краіне прэзыдэнт — гэта ты, Сьвятлана Ціханоўская. 
Я ведаю, якімі ганебнымі спосабамі ўлада аказвае ціск, выкарыстоўваючы дзяцей, мужоў і блізкіх, каб зьняць з дыстанцыі і дыскрэдытаваць у вачах грамадзтва. 
Толькі ўлады не разумеюць, што народ змагаецца ня толькі за Сьвятлану, а за сваю будучыню, будучыню сваіх дзяцей, супраць фальсыфікацый, падлогаў і прыніжэньняў» 
<strong>Эўрадэпутаты заклікаюць увесьці санкцыі супраць кіраўніцтва, «рэпрэсіўных структураў» і ЦВК Беларусі</strong> 
23 дэпутаты Эўрапейскага парлямэнту падпісалі супольную заяву, выказаўшы «салідарнасьць зь беларускім народам і яго няспыннымі намаганьнямі здабыць сваё фундамэнтальнае грамадзянскае права на свабодныя і справядлівыя выбары». 
У заяве гаворыцца: «У сувязі з уведзенымі беларускім рэжымам абмежаваньнямі і парушэньнямі фундамэнтальных свабодаў і правоў чалавека, а таксама з фальсыфікаванымі выбарчымі працэдурамі, мы не прызнаем прэзыдэнцкія выбары, праведзеныя 9 жніўня ў Беларусі, ані свабоднымі і справядлівымі, ані легітымнымі». 
На Пушкінскай унутраныя войскі заклікаюць людзей разысьціся. 
Паводле ацэнак карэспандэнта «Белсат» у гэты момант там каля 500 чалавек. 
Навальны адказаў Каржу 
