European Medicines Agency 
EMEA / H/C/562 
RAPPORT EUROPÉEN PUBLIC D'ÉVALUATION (EPAR) 
ANGIOX 
Ce document est un résumé du rapport européen public d'évaluation (EPAR). 
Pour plus d'informations sur votre condition ou votre traitement, veuillez consulter la notice (également comprise dans l'EPAR) ou contacter votre médecin ou votre pharmacien. 
Si vous souhaitez davantage d'informations sur la base des recommandations du CHMP, veuillez lire la discussion scientifique (également comprise dans l'EPAR). 
Angiox est une poudre blanche à reconstituer en solution injectable ou pour perfusion (goutte à goutte dans une veine). 
Il contient le principe actif bivalirudine. 
Dans quel cas Angiox est-il utilisé ? 
L'angioplastie, ou "intervention coronaire percutanée" (ICP) est une opération destinée à débloquer les vaisseaux sanguins du coeur. 
Le médicament n'est délivré que sur ordonnance. 
Il doit être prescrit par un médecin ayant l'expérience des prises en charge urgentes de patients souffrant de problèmes cardiaques ou des interventions sur le coeur. 
La dose d'Angiox et la durée du traitement dépendent des motifs de son utilisation. 
La première dose est administrée par injection, et immédiatement suivie par une perfusion. 
Pour les SCA, la durée de la perfusion dépend de la manière dont le SCA doit être traité : elle peut durer jusqu'à 72 heures au maximum chez les patients devant recevoir des médicaments. 
Lorsqu'il est utilisé pour prévenir la formation de caillots sanguins chez les patients subissant une ICP, une dose plus élevée d'Angiox est utilisée, et la perfusion peut être poursuivie jusqu'à quatre heures après la procédure. 
Les doses de perfusion doivent être réduites chez les patients ayant des problèmes rénaux subissant une ICP. 
Comment Angiox agit-il ? 
La coagulation sanguine peut poser un problème en cas de perturbation du flux sanguin. 
il empêche le sang de coaguler (formation de caillots). 
La bivalirudine, principe actif de Angiox, est une substance synthétique dérivée de l'hirudine, la substance anticoagulante produite par les sangsues. 
Celle-ci se trouve au centre des processus complexes de la coagulation sanguine. 
Quelles études ont été menées avec Angiox ? 
Angiox a été étudié chez plus de 20 000 patients. 
Pour le traitement des SCA, l'étude principale a porté sur près de 14 000 patients et a comparé l'efficacité de Angiox, pris seul ou avec un inhibiteur de la glycoprotéine IIb/IIIa (inhibiteur de GP, un autre type de médicament contribuant à prévenir la formation de caillots), avec le traitement standard en combinaison avec de l'héparine (un autre anticoagulant) et un inhibiteur de GP. 
L'efficacité d'Angiox en tant qu'anticoagulant utilisé dans l'ICP a été étudiée chez plus de 6 000 patients. 
Durant l'ICP, un stent (petit tube qui reste dans l'artère afin d'en empêcher la fermeture) est souvent posé chez les patients et d'autres anticoagulants sont également administrés, comme l'abciximab, l'aspirine. 
Quel est le bénéfice démontré par Angiox au cours des études ? 
Angiox s'est avéré aussi efficace que les traitements auxquels il a été comparé. 
Lorsqu'il a été utilisé pour le traitement de SCA, Angiox, administré avec ou sans inhibiteur de GP, a été aussi efficace que le traitement standard pour prévenir l'apparition globale de nouveaux événements (décès, crises cardiaques ou revascularisations) après 30 jours et après un an. 
Les patients ayant reçu Angiox sans inhibiteur de GP ont également présenté un taux d'hémorragies inférieur après 30 jours et après un an. 
Chez les patients subissant un ICP, Angiox s'est montré aussi efficace que l'héparine pour toutes les mesures, excepté en ce qui concerne le saignement majeur, pour lequel il s'est révélé nettement meilleur (niveau de saignement inférieur) que l'héparine. 
Quel est le risque associé à l'utilisation de Angiox ? 
L'effet indésirable le plus fréquent avec Angiox (observé chez plus d'un patient sur 10) est le saignement bénin. 
Angiox ne doit pas être utilisé chez les personnes pouvant présenter une hypersensibilité (allergie) à la bivalirudine, aux autres hirudines, ou à l'un des autres composants constituant Angiox. 
Il convient en outre de ne pas l'utiliser chez les patients ayant eu une hémorragie récente, souffrant d'hypertension aiguë ou présentant des troubles graves des reins, ou encore chez les patients présentant une infection cardiaque. 
Pour une liste complète des restrictions, voir la notice. 
Pourquoi Angiox a-t-il été approuvé ? 
Le comité a conclu que les bénéfices de Angiox sont supérieurs aux risques qu'il comporte pour le traitement des patients adultes souffrant de SCA et devant subir une intervention urgente ou précoce, avec de l'aspirine et du clopidogrel, et comme anticoagulant chez les patients subissant une intervention coronaire percutanée (ICP). 
Le comité a recommandé l'octroi d'une autorisation de mise sur le marché pour Angiox. 
Autres informations relatives à Angiox : La Commission européenne a délivré une autorisation de mise sur le marché valide dans toute l'Union européenne pour Angiox à The Medicines Company UK Ltd, le 20 septembre 2004 
©EMEA 2008 
Numéro UE 
Nom de fantaisie 
Dosage 
Forme pharmaceutique 
Voie d'administration 
Conditionnement 
Taille de l'emballage 
EU / 1/04/289/001 
Angiox 
250 mg 
Poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion 
Flacon (verre) 
10 flacons 
EU / 1/04/289/002 
2 flacons 
ANNEXE I 
RESUME DES CARACTERISTIQUES DU PRODUIT 
DENOMINATION DU MEDICAMENT 
COMPOSITION QUALITATIVE ET QUANTITATIVE 
Chaque flacon contient 250 mg de bivalirudine. 
FORME PHARMACEUTIQUE 
Poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion. 
DONNEES CLINIQUES 
Indications thérapeutiques 
Angiox doit être administré avec de l'aspirine et du clopidogrel. 
Anticoagulant chez les patients subissant une intervention coronaire percutanée (ICP). 
Posologie et mode d'administration 
Angiox est destiné à la voie intraveineuse (IV). 
Angiox doit être administré par un médecin spécialisé soit dans le traitement du syndrome coronarien aigu, soit dans les procédures d'intervention coronaire. 
Adultes / Sujets âgés 
Syndrome coronarien aigu (SCA) 
Pour les patients atteints d'un SCA, la dose initiale recommandée est un bolus intraveineux de 0,1 mg/kg suivi d'une perfusion de 0,25 mg/kg/h. 
Si le patient doit bénéficier d'une ICP, un bolus additionnel de 0,5 mg/kg doit être administré et la perfusion augmentée à 1,75 mg/kg/h durant l'intervention. 
Après l'ICP, la perfusion, ramenée à 0,25 mg/kg/h peut être maintenue pendant 4 à 12 heures si cela se justifie d'un point de vue clinique. 
Juste avant l'opération, un bolus intraveineux de 0.5 mg/kg doit être administré suivi d'une perfusion de 1.75 mg/kg/h durant l'intervention. 
Pour les patients bénéficiant d'un pontage aorto-coronaire avec CEC, la perfusion de bivalirudine devra être maintenue jusqu'à 1 heure avant l'opération, après quoi la perfusion devra être arrêtée et le patient traité avec de l'héparine non fractionnée. 
La perfusion peut se poursuivre jusqu'à 4 heures après l'ICP si cela se justifie d'un point de vue clinique. 
Par conséquent, il n'est pas recommandé d'administrer un bolus unique d'Angiox, même dans le cadre d'une ICP courte. 
En cas d'insuffisance rénale, la dose et la vitesse de perfusion doivent être ajustées. 
Le temps de coagulation activée (ACT) peut être utilisé pour évaluer l'activité de la bivalirudine. 
Les valeurs ACT 5 minutes après le bolus de bivalirudine atteignent en moyenne 365 +/- 100 secondes. 
Une fois que la valeur ACT est supérieure à 225 secondes, des contrôles supplémentaires ne sont pas nécessaires, à condition que la dose de perfusion de 1,75 mg/kg soit donnée correctement. 
L'introducteur artériel peut être retiré deux heures après l'arrêt de la perfusion de bivalirudine sans contrôle supplémentaire de l'ACT. 
Chez les patients atteints d'insuffisance rénale modérée (TFG 30-59 ml/min) bénéficiant d'une ICP (qu'ils soient traités avec la bivalirudine pour SCA ou non) la vitesse de perfusion doit être abaissée à 1.4 mg/kg/h. 
Le bolus administré devra être conforme à la posologie SCA ou ICP décrite ci-dessous. 
Si l'ACT est inférieur à 225 secondes, un second bolus de 0,3 mg/kg doit être administré et l'ACT doit être contrôlé 5 minutes après l'administration du second bolus. 
Angiox est contre-indiqué chez les patients atteints d'insuffisance rénale sévère (TFG < 30 ml/min) ainsi que chez les patients sous dialyse (voir rubrique 4.3). 
Insuffisance hépatique 
Aucune adaptation de la dose n'est nécessaire. 
Les études pharmacocinétiques montrent que le métabolisme hépatique de la bivalirudine est limité ; 
dès lors, la sécurité et l'efficacité de la bivalirudine n'ont pas été étudiées de manière spécifique chez des patients atteints d'insuffisance hépatique. 
Enfants et adolescents 
Il n'existe pas de données pertinentes concernant l'utilisation d'Angiox chez l'enfant 
Utilisation avec de l'héparine non fractionnée et de l'héparine de bas poids moléculaire 
Les patients peuvent être mis sous Angiox 30 minutes après l'arrêt de l'héparine non fractionnée, administrée par voie intraveineuse ou 8 heures après l'arrêt d'une héparine de bas poids moléculaire administrée par voie sous-cutanée. 
Utilisation avec des inhibiteurs de la GP IIb/IIIa 
Angiox peut être utilisé en même temps qu'un inhibiteur de la GP IIb/IIIa. 
Contre-indications 
Angiox est contre-indiqué chez les patients : 
présentant une hypersensibilité connue à la bivalirudine ou à l'un des excipients du produit, ou aux hirudines ; 
présentant un saignement actif ou un risque accru de saignement en raison de troubles de l'hémostase et/ou de troubles irréversibles de la coagulation ; 
atteints d'insuffisance rénale sévère (TFG < 30 ml/min) ainsi que chez les patients sous dialyse. 
Mises en garde spéciales et précautions particulières d'emploi 
Ne pas l'administrer par voie intramusculaire. 
Hémorragie : 
Il convient de surveiller attentivement que les patients ne présentent pas de symptômes et de signes de saignement pendant le traitement, notamment si la bivalirudine est combinée à un autre anticoagulant (voir Section 4.5). 
Bien que la plupart des saignements associés à la bivalirudine se produisent au site d'accès artériel chez les patients qui subissent une ICP, une hémorragie peut se produire à n'importe quel endroit pendant le traitement. 
Des diminutions inexpliquées de l'hématocrite, de l'hémoglobine ou de la pression artérielle peuvent indiquer une hémorragie. 
Le traitement doit être arrêté si on observe ou si on soupçonne un saignement. 
Il n'existe pas d'antidote connu pour la bivalirudine, mais son effet disparaît rapidement (T½ 35 à 40 minutes). 
L'administration concomitante de bivalirudine avec les inhibiteurs plaquettaires ou les anticoagulants peut entrainer une augmentation du risque de saignement (voir Section 4.5). 
Dans cette situation, les paramètres cliniques et biologiques de l'hémostase doivent être régulièrement surveillés. 
Chez les patients sous warfarine traités par bivalirudine, un suivi de l'INR doit être effectué, après l'arrêt du traitement par bivalirudine, afin de s'assurer du retour de l'INR aux niveaux observés avant le traitement. 
Hypersensibilité : 
des réactions d'hypersensibilité de type allergique ont été peu fréquemment rapportées dans les études cliniques. 
Les mesures nécessaires doivent être mises en place pour faire face à cette éventualité. 
Les patients doivent être informés des signes précoces des réactions d'hypersensibilité qui comportent des réactions urticariennes, une urticaire généralisée, une sensation d'oppression dans la poitrine, une respiration sifflante, de l'hypotension et une anaphylaxie. 
En cas de choc, il faut appliquer les normes médicales actuelles pour le traitement du choc. 
La formation intra-procédurale de thrombus a été observée pendant les procédures de brachythérapie gamma avec Angiox. 
Angiox doit être utilisé avec prudence pendant les procédures de brachythérapie bêta. 
Les résultats de ces études ne permettent pas de penser qu'il se produise d'interactions pharmacodynamiques avec ces médicaments. 
Du fait de leur mécanisme d'action, on peut s'attendre à ce que l'utilisation combinée de médicaments anticoagulants (héparine, warfarine, antithrombotiques ou agents antiplaquettaires) augmente le risque de saignement. 
Il n'existe pas de données suffisamment pertinentes concernant l'utilisation de la bivalirudine chez la femme enceinte. 
Les études animales ne sont pas concluantes pour ce qui est des effets délétères sur la gestation, le développement embryonnaire ou foetal, l'accouchement ou le développement post-natal (voir rubrique 5.3). 
ANGIOX ne doit pas être utilisé chez la femme enceinte à moins d'une nécessité absolue. 
Il n'existe pas de données concernant un éventuel passage de la bivalirudine dans le lait maternel. 
Angiox doit être administré avec prudence chez les mères qui allaitent. 
Les effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines n'ont pas été étudiés. 
Effets indésirables 
4612 ont été traités par la bivalirudine seule, 4604 ont été traités par la bivalirudine plus un inhibiteur de la GP IIb/IIIa et 4603 ont été traités avec de l'héparine non fractionnée ou avec de l'enoxaparine plus un inhibiteur de la GPIIb/IIIa. 
Les effets indésirables ont été plus fréquents chez les femmes et chez les patients âgés de plus de 65 ans que chez les sujets de sexe masculin ou les patients plus jeunes dans les deux groupes bivalirudine et le groupe comparateur héparine. 
Environ 23,3% des patients recevant de la bivalirudine ont présenté au moins un évènement indésirable et 2,1% ont présenté une réaction indésirable au médicament. 
Les évènements indésirables sont listés par classe de système d'organes dans le tableau 1. 
Plaquettes, saignement et coagulation 
Les saignements mineurs ont été définis comme étant tous événements hémorragiques observés qui ne répondaient pas aux critères des saignements majeurs. 
Des saignements mineurs ont été rapportés de façon très fréquente (1/10) et les saignements majeurs de façon fréquente (1/100 et < 1/10). 
Des diminutions similaires ont été observées sur la fréquence des saignements chez les patients du groupe Bivalidurine seule ayant reçu de l'héparine avant la randomisation (n = 2078). 
Tableau 1 : 
Effets indésirables survenus au cours de l'étude ACUITY 
Classes de systèmes d'organes 
Troubles de la circulation sanguine et lymphatique 
Fréquent (1/100 à < 1/10) 
Troubles du système immunitaire 
Hypersensibilité 
Troubles du système nerveux 
Troubles cardiaques 
bradycardie 
Saignements majeurs 
Hématomes, hypotension, 
Hémorragie, pseudoanévrisme vasculaire 
Nausées, vomissements 
Rash, urticaire 
Troubles musculo squelettiques, du tissu conjonctif et des os 
Troubles généraux et accidents liés aux sites d'administration 
Douleur dorsale, douleur thoracique, douleur à l'aine 
douleur au site d'injection 
Les saignements majeurs d'ACUITY ont été définis comme étant la survenue de l'un des éléments suivants : hémorragie intracrânienne, hémorragie rétropéritonéale, hémorragie intraoculaire, hémorragie exigeant une intervention radiologique ou chirurgicale pour accéder au site, hématome à 5 cm au site de ponction, chute de la concentration en hémoglobine 4 g/dL sans source manifeste de saignement, chute de la concentration en hémoglobine 3 g/dL avec source manifeste de saignement, ré-intervention pour saignement, saignement nécessitant la transfusion de sang ou produit sanguin. 
Les saignements majeurs se sont produits le plus fréquemment au site de ponction (voir Tableau 3). 
Les autres sites de saignements moins fréquemment observés, mais avec plus de 0,1% de saignements (peu fréquents), étaient les suivants : "autre" site de ponction, site rétropéritonéal, gastro-intestinal, oreille, nez ou gorge. 
Dans l'étude ACUITY, des cas de thrombocytopénie ont été rapportés chez 10 patients traités à la bivalirudine (0,1%). 
La majorité de ces sujets avaient un traitement concomitant d'acide acétylsalicylique et de clopidogrel, et 6 d'entre eux recevaient également des inhibiteurs de la GP IIb/IIIa. 
Le taux de mortalité dans ce groupe est nul. 
Les données suivantes relatives aux réactions indésirables sont basées sur une étude clinique (REPLACE 2) menée avec la bivalirudine chez 6000 patients subissant une ICP, dont la moitié ont été traités par bivalirudine. 
Les événements indésirables ont été plus fréquents chez les femmes et chez les patients âgés de plus de 65 ans que chez les sujets de sexe masculin ou les patients plus jeunes dans les deux groupes bivalirudine et héparine. 
Les évènements indésirables sont listés par classe de système d'organes dans le tableau 4. 
Tableau 4 : 
Effets indésirables survenus au cours de l'étude REPLACE 2 
Peu fréquent (1/1000 à 1/100) 
Thrombocytopénie, anémie 
Réactions allergiques 
Maux de tête 
Tachycardie ventriculaire, angine de poitrine, bradycardie 
Troubles respiratoires, thoraciques et médiastinaux 
Dyspnée 
Troubles cutanés et des tissus sous-cutanés 
Rash 
Douleur dorsale 
Hémorragie au site d'injection, douleur au site d'injection douleur thoracique 
Plaquettes, saignement et coagulation 
Dans REPLACE 2, les données relatives aux saignements ont été recueillies séparément de celles concernant les événements indésirables. 
Un saignement majeur a été défini comme étant la survenue de l'un des éléments suivants : hémorragie intracrânienne, hémorragie rétropéritonéale, perte de sang nécessitant la transfusion d'au moins deux unités de sang complet ou d'hématies concentrées, ou saignement se traduisant par une chute de l'hémoglobine de plus de 3 g/dl ou une chute de l'hémoglobine supérieure à 4 g/dl (ou 12% de l'hématocrite) sans site de saignement identifié. 
Les saignements majeurs se sont produits le plus fréquemment au site de ponction (voir Tableau 5). 
Les autres sites de saignements moins fréquemment observés mais avec une fréquence de plus de 0,1% de saignements (peu fréquents) étaient les suivants : "autre" site de ponction, site rétropéritonéal, gastro-intestinal, ou au niveau de l'oreille, du nez ou de la gorge. 
Données relatives à la fréquence des sites hémorragiques dans l'étude REPLACE 2 (bivalirudine comparée à héparine + inhibiteur de la GP IIb/IIIa). 
héparine + inhibiteur de la bivalirudine 
GP IIb/IIIa 
Site de ponction 
Autre site de ponction 
Rétropéritonéal 
Gastro-intestinal 
Oreille, nez, ou gorge 
Uro-génital 
Cardio-pulmonaire 
Autre 
Table 6 : 
Fréquence inconnue 
Réaction anaphylactique, choc anaphylactique incluant un choc fatal, hypersensibilité, urticaire 
Thrombus incluant un thrombus fatal, hématome 
Hémorragie intracrânienne 
Surdosage 
Des cas de surdosage correspondants à 10 fois la dose recommandée ont été rapportés dans les études cliniques, Des bolus de bivalirudine, allant jusqu'à 7,5 mg/kg, ont également été administrés sans qu'il ne soit rapporté de saignement associé ni d'autres événements indésirables. 
En cas de surdosage, le traitement par la bivalirudine doit être immédiatement arrêté et le patient doit être étroitement surveillé afin de détecter tout signe de saignement. 
En cas de saignement majeur, le traitement par bivalirudine doit être arrêté immédiatement. 
Il n'existe pas d'antidote connu pour la bivalirudine ; 
PROPRIETES PHARMACOLOGIQUES 
Propriétés pharmacodynamiques 
Classe pharmacothérapeutique : inhibiteur direct de la thrombine, code ATC : B01AE06. 
La thrombine joue un rôle central dans le processus thrombotique, scindant le fibrinogène en monomères de fibrine et activant le Facteur XIII en Facteur XIIIa, ce qui permet à la fibrine de développer un réseau de liaisons croisées covalentes qui stabilise le thrombus. 
La thrombine active également les facteurs V et VIII, ce qui entraîne une plus grande production de thrombine et active les plaquettes, stimulant leur agrégation et la libération des granules. 
La bivalirudine inhibe chacun des effets de la thrombine. 
La liaison de la bivalirudine à la thrombine, et par conséquent son activité, est réversible, dans la mesure où la thrombine clive lentement la liaison Arg3-Pro4 de la bivalirudine, ce qui se traduit par un rétablissement de la fonction du site actif de la thrombine. 
Ainsi, la bivalirudine commence par agir à la manière d'un inhibiteur non compétitif complet de la thrombine, puis, évolue avec le temps pour devenir un inhibiteur compétitif permettant aux molécules de thrombine initialement inhibées d'interagir avec d'autres substrats de la coagulation et d'induire une coagulation si nécessaire. 
Des études in vitro ont montré que la bivalirudine inhibe à la fois la thrombine soluble (libre) et la thrombine liée aux caillots. 
La bivalirudine reste active et n'est pas neutralisée par des produits dérivés de la réaction de libération plaquettaire. 
Chez les volontaires sains et chez les patients, la bivalirudine présente une activité anticoagulante dépendante de la dose et de la concentration, comme le prouve l'allongement de l'ACT, de l'aPTT, du PT, de l'INR et du TT. 
L'administration intraveineuse de bivalirudine induit une anticoagulation mesurable en l'espace de quelques minutes. 
Les effets pharmacodynamiques de la bivalirudine peuvent être évalués en utilisant des mesures de l'anticoagulation, notamment l'ACT. 
La valeur ACT présente une corrélation positive avec la dose et la concentration plasmatique de la bivalirudine. 
Des données relatives à 366 patients indiquent que l'ACT n'est pas influencé par un traitement concomitant par inhibiteur de la GP IIb/IIIa. 
Etude ACUITY 
ACUITY est une étude prospective, randomisée, en ouvert, destinée à comparer la bivalirudine associée ou non à un inhibiteur de la GP IIb/IIIa (respectivement bras B et C) et l'enoxaparine ou l'héparine non fractionnée (HNF) associée à un inhibiteur de la GP IIb/IIIa (bras A), chez plus de 13 819 patients atteints d'un syndrome coronarien aigu (SCA) et considérés à haut risque. 
Dans le bras A de l'étude ACUITY, l'HNF ou l'enoxaparine est administrée selon les recommandations applicables au traitement du SCA chez les patients avec angor instable ou IDM ST-. 
Les patients des bras A et B étaient aussi randomisés pour recevoir un inhibiteur de la GPIIb/IIIa soit avant l'angiographie soit durant l'angioplastie. 
Au total 356 (7,7%) patients randomisés dans le bras C ont également reçu un inhibiteur de la GPIIb/IIIa. 
Environ 77% d'entre eux présentent une ischémie récurrente, environ 70% ont des changements dynamiques de l'ECG ou des bio marqueurs cardiaques élevés, 28% sont diabétiques et environ 99% subissent une angiographie dans les 72 h. 
Après angiographie, les patients sont soit pris en charge médicalement (33%) soit bénéficient d'une angioplastie (56%) ou d'un pontage aorto-coronaire (11%). 
Les traitements anti-aggrégants plaquettaires additionnels utilisés dans l'étude comprennent l'aspirine et le clopidogrel. 
Les résultats principaux de l'étude ACUITY à 30 jours et à 1 an pour l'ensemble de la population 11 (ITT) et pour les patients ayant reçu de l'aspirine et du clopidogrel avant angiographie ou avant ICP (per protocole) sont présentés dans les tables 7 et 8. 
Les résultats sur les saignements à 30 jours selon les critères ACUITY et TIMI pour la population totale (ITT) et les patients ayant reçus de l'aspirine et du clopidogrel per protocol sont présentés dans la table 9. 
Les saignements majeurs d'ACUITY ont été définis comme étant la survenue de l'un des éléments suivants : hémorragie intracrânienne, hémorragie rétropéritonéale, hémorragie intraoculaire, hémorragie exigeant une intervention radiologique ou chirurgicale pour accéder au site, hématome à 5 cm au site de ponction, chute de la concentration en hémoglobine 4 g/dL sans source manifeste de saignement, chute de la concentration en hémoglobine 3 g/dL avec source manifeste de saignement, nouvelle opération pour saignement, saignement nécessitant la transfusion de sang ou de produit sanguin. 
L'avantage sur la réduction des saignements par rapport au comparateur HNF/enoxaparine associée à un inhibiteur GPIIB/IIIA a seulement été observé dans le bras bivalirudine seule. 
Le critère saignement majeur dans l'étude REPLACE-2 n'est pas défini par des critères TIMI 
Propriétés pharmacocinétiques 
Les propriétés pharmacocinétiques de la bivalirudine ont été évaluées et se sont avérées être linéaires chez les patients subissant une intervention coronaire percutanée et les patients présentant un SCA. 
La biodisponibilité de la bivalirudine par voie intraveineuse est complète et immédiate. 
Distribution : 
Le volume de distribution à l'état d'équilibre est de 0,1 litre/kg. 
Biotransformation : 
Le principal métabolite résultant du clivage de la liaison Arg3-Pro4 de la séquence N-terminale par la thrombine n'est pas actif en raison de la perte d'affinité pour le site catalytique actif de la thrombine. 
Environ 20% de la bivalirudine sont excrétés sous forme inchangée dans les urines. 
Elimination : 
Le profil de la concentration en fonction du temps après administration intraveineuse est bien décrit par un modèle à deux compartiments. 
Insuffisance hépatique : 
La pharmacocinétique de la bivalirudine n'a pas été étudiée chez les patients atteints d'insuffisance hépatique, mais on ne s'attend pas à ce qu'elle soit modifiée, car la bivalirudine n'est pas métabolisée par les enzymes hépatiques telles que les isoenzymes du cytochrome P-450. 
Insuffisance rénale : 
La clairance systémique de la bivalirudine diminue avec le taux de filtration glomérulaire (TFG). 
La clairance de la bivalirudine est similaire chez les patients à fonction rénale normale et chez les patients présentant une légère insuffisance rénale. 
Elle est réduite d'environ 20% chez les patients atteints d'insuffisance rénale modérée ou sévère et de 80% chez les patients dépendants de la dialyse (Tableau 11). 
Sujets âgés : 
La pharmacocinétique a été évaluée chez des patients âgés dans le cadre de l'étude de pharmacocinétique rénale. 
Les adaptations de la dose dans cette catégorie d'âge doivent être basées sur la fonction rénale, voir rubrique 4.2. 
Sexe : 
Il n'y a pas d'effets du sexe sur la pharmacocinétique de la bivalirudine. 
La dose de bivalirudine est adaptée en fonction du poids corporel en mg/kg. 
Les données non cliniques, basées sur des études conventionnelles de sécurité, de pharmacologie, de toxicité à doses répétées, de génotoxicité, ou de toxicité pour la reproduction, n'indiquent aucun risque particulier pour l'être humain. 
La toxicité chez l'animal lors d'expositions répétées ou continues (1 jour à 4 semaines à des niveaux d'exposition allant jusqu'à 10 fois la concentration plasmatique clinique à l'état d'équilibre) s'est limitée à des effets pharmacologiques exagérés. 
Une comparaison des études à dose unique et à doses répétées a révélé que la toxicité était principalement liée à la durée d'exposition. 
Tous les effets indésirables, primaires et secondaires, résultant d'une activité pharmacologique excessive ont été réversibles. 
Après une brève exposition comparable à celle qui prévaut lors d'une utilisation clinique, et même après une exposition à des doses bien plus élevées, il n'a pas été observé d'effet indésirable résultant d'un stress physiologique prolongé en réponse à un état de coagulation non homéostasique. 
La bivalirudine étant destinée à une administration de courte durée, on ne dispose d'aucune donnée concernant son potentiel carcinogène à long terme. 
DONNEES PHARMACEUTIQUES 
Liste des excipients 
Mannitol 
Solution d'hydroxyde de sodium 2% (pour l'ajustement du pH). 
Incompatibilités 
Les médicaments suivants ne doivent pas être administrés dans la même perfusion intraveineuse que la bivalirudine, parce que cela peut se traduire par la formation d'un trouble, la formation de microparticules ou une précipitation importante : altéplase, chlorhydrate d'amiodarone, amphotéricine B, chlorhydrate de chlorpromazine, diazépam, édisylate de prochlorpérazine, rétéplase, streptokinase et chlorhydrate de vancomycine. 
4 ans 
Solution reconstituée : 
Solution diluée : 
Du point de vue microbiologique, le produit doit être utilisé immédiatement. 
En cas d'utilisation non immédiate, les durées et conditions de conservation après reconstitution et avant utilisation relèvent de la seule responsabilité de l'utilisateur et ne doivent pas dépasser 24 heures entre 2 °C- 8 °C, sauf en cas de reconstitution/dilution réalisée en conditions d'aseptie dûment contrôlées et validées. 
Précautions particulières de conservation 
Poudre lyophilisée : 
à conserver à une température ne dépassant pas 25 °C. 
Ne pas congeler. 
Angiox est présenté sous forme de poudre lyophilisée en flacons en verre (Type 1) de 10 ml à usage unique fermés par un bouchon en caoutchouc butylique et scellés par un sceau d'aluminium gaufré. 
Toutes les présentations peuvent ne pas être commercialisées. 
Instructions pour administration 
La préparation et l'administration d'Angiox doivent suivre des procédures aseptiques. 
Ajouter 5 ml d'eau pour préparations injectables dans un flacon d'Angiox et mélanger doucement jusqu'à ce que la poudre soit complètement dissoute et que la solution soit claire. 
Prélever 5 ml de la solution obtenue dans le flacon puis les diluer dans un volume total de 50 ml de solution glucosée à 5% ou de solution de chlorure de sodium à 9 mg/ml (0,9%) pour injection, afin d'obtenir une concentration finale de bivalirudine de 5 mg/ml. 
Tout produit non utilisé ou déchet doit être éliminé conformément à la réglementation en vigueur localement. 
La solution reconstituée/diluée doit être vérifiée qu'elle ne contient pas de particules et qu'elle ne présente pas de décoloration. 
TITULAIRE DE L'AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE 
The Medicines Company UK Ltd 115L Milton Park Abingdon Oxfordshire OX14 4SA ROYAUME-UNI 
DATE DE MISE A JOUR DU TEXTE 
ANNEXE II 
TITULAIRE DE L'AUTORISATION DE FABRICATION RESPONSABLE DE LA LIBERATION DES LOTS 
CONDITIONS RELATIVES A L'AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE 
Nom et adresse du fabricant responsable de la libération des lots 
Hälsa Pharma GmbH, Immermannstraße 9, 33619 Bielefeld, Allemagne 
CONDITIONS OU RESTRICTIONS DE DELIVRANCE ET D'UTILISATION IMPOSÉES AU TITULAIRE DE L'AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE 
Plan de gestion des risques 
Le titulaire de l'AMM s'engage à fournir des études et des données de pharmacovigilance supplémentaires détaillées dans le Plan de Pharmacovigilance, comme convenu dans la version 4 du Plan de Gestion des risques (PGR) présenté dans le Module 1.8.2. de l'autorisation de mise sur le marché et toutes mises à jour du PGR autorisées par le CHMP. 
Quand de nouvelles informations reçues peuvent avoir un impact sur le profil de sécurité, le plan de pharmacovigilance ou les activités de minimisation du risque. 
Dans les 60 jours suivant une importante étape (pharmacovigilance ou minimisation du risque) Selon la réglementation en vigueur de l'EMEA. 
ANNEXE III 
ETIQUETAGE ET NOTICE 
Angiox 250 mg poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion Bivalirudine 
1 flacon contient 250 mg de bivalirudine. 
Après reconstitution 1 ml contient 50 mg de bivalirudine. 
Après dilution 1 ml contient 5 mg de bivalirudine. 
LISTE DES EXCIPIENTS 
Mannitol, hydroxyde de sodium 2%. 
Voie intraveineuse. 
MISE EN GARDE SPECIALE INDIQUANT QUE LE MEDICAMENT DOIT ETRE CONSERVE HORS DE PORTEE ET DE VUE DES ENFANTS 
à conserver au réfrigérateur (2-8 °C). 
Toute solution non utilisée doit être éliminée. 
NOM ET ADRESSE DU TITULAIRE DE L'AUTORISATION DE MISE SUR LE MARCHE 
NUMERO DU LOT 
CONDITIONS DE PRESCRIPTION ET DE DELIVRANCE 
Médicament soumis à prescription médicale. 
INDICATIONS EN BRAILLE 
La justification pour ne pas inclure du braille a été acceptée. 
MENTIONS DEVANT FIGURER SUR L'EMBALLAGE EXTERIEUR 
Emballage extérieur (emballage de 10 flacons) 
Angiox 250 mg poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion Bivalirudine 
MISE EN GARDE SPECIALE INDIQUANT QUE LE MEDICAMENT DOIT ETRE CONSERVE HORS DE PORTEE ET DE VUE DES ENFANTS 
Ne pas congeler. 
Flacon 
Angiox 250 mg poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion Voie intraveineuse Bivalirudine 
MODE D'ADMINISTRATION 
CONTENU EN POIDS, VOLUME OU UNITE 
AUTRES 
NOTICE 
NOTICE : 
INFORMATIONS DE L'UTILISATEUR Angiox 250 mg Poudre pour solution à diluer pour solution injectable ou pour perfusion (Bivalirudine) 
Veuillez lire attentivement l'intégralité de cette notice avant d'utiliser ce médicament. 
- Gardez cette notice, vous pourriez avoir besoin de la relire. 
- Si l'un des effets indésirables devient sérieux ou si vous remarquez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice, veuillez en informer votre médecin. 
Dans cette notice : 
Qu'est-ce que Angiox et dans quel cas est-il utilisé 2. 
Comment utiliser Angiox 4. 
Quels sont les effets indésirables éventuels 5. 
Comment conserver Angiox 6. 
Informations supplémentaires 
QU'EST-CE QUE ANGIOX ET DANS QUEL CAS EST-IL UTILISE 
Angiox est un médicament antithrombotique. 
Angiox est utilisé- Chez les patients souffrant de douleurs thoraciques dues à une affection cardiaque (syndromes coronariens aigus SCA) 
- Chez les patients qui bénéficient d'une intervention chirurgicale destinée à traiter des obstructions 
- si vous êtes hypersensible (allergique) à la bivalirudine ou à l'un des autres composants contenus dans Angiox (voir liste rubrique 6). 
- si vous présentez ou avez récemment présenté un saignement au niveau de l'estomac, des intestins, de la vessie ou d'autres organes, par exemple si vous avez du sang anormal dans vos selles ou vos urines (excepté un saignement menstruel). 
- si vous avez présenté des troubles de la coagulation sanguine ou un faible nombre de plaquettes 
- si vous avez ou avez eu une hypertension (tension artérielle élevée) sévère non contrôlée. 
Prise d'autres médicaments : 
Veuillez informer votre médecin : 
- si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament, même s'il s'agit d'un médicament obtenu sans ordonnance. 
En effet, ces médicaments peuvent augmenter le risque de saignement s'ils sont administrés en même temps qu'Angiox. 
Grossesse et allaitement 
- Si vous êtes enceinte ou pensez l'être 
Si vous allaitez, votre médecin déterminera si Angiox peut être utilisé. 
Effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines 
Les effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines n'ont pas été étudiés, toutefois les effets sont connus pour être de courte durée. 
Angiox est uniquement administré à l'hôpital. 
Il est donc peu susceptible d'affecter votre capacité à conduire des véhicules ou à utiliser des machines. 
COMMENT UTILISER ANGIOX 
Votre traitement sera surveillé par un médecin. 
Votre médecin déterminera quelle quantité d'Angiox vous sera administrée et la préparera. 
- Pendant la procédure, votre médecin vous examinera pour contrôler tout signe de saignement. 
Si un saignement se produit, le traitement sera arrêté. 
- Avant le début de la procédure, votre médecin vous informera sur les signes de réaction allergique (hypersensibilité). 
- Si vous suivez une procédure de type brachythérapie bêta ou gamma, votre médecin vous contrôlera encore plus soigneusement. 
- La dose administrée dépend de votre poids et du traitement qui vous a été prescrit. 
Dosage 
Pour les patients atteints d'un SCA, la dose initiale recommandée est : 
Un bolus intraveineux de 0,1 mg/kg suivi d'une perfusion de 0,25 mg/kg/h. 
(0.1 mg/kg signifie un dixième d'un milligramme du médicament pour chaque kilogramme de poids corporel ; 
0.25 mg/kg/h signifie un quart d'un milligramme pour chaque kilogramme de poids corporel, par heure) 
Si, après cela, vous devez bénéficier d'une intervention coronaire percutanée (ICP), il vous sera administré : 
- Après l'intervention, la perfusion sera ramenée à 0,25 mg/kg/h. 
Pour les patients bénéficiant d'une intervention coronaire percutanée (ICP), la dose recommandée est : 
Votre médecin déterminera la durée de votre traitement. 
Symptômes et instructions en cas de surdosage 
Les doses étant minutieusement vérifiées par le médecin, un surdosage est très peu probable. 
Instructions en cas d'omission d'une ou de plusieurs doses 
QUELS SONT LES EFFETS INDESIRABLES EVENTUELS 
S'il se produit des effets indésirables, ceux-ci peuvent nécessiter des soins médicaux. 
Dans de très rares cas, ils peuvent entraîner la mort (moins de 1 patient sur 10 000). 
Un saignement est plus susceptible d'avoir lieu lorsque Angiox est combiné à un autre anticoagulant ou antithrombotique (voir section 2 "Prise d'autres médicaments"). 
Si vous remarquez un des effets indésirables, potentiellement sévères, suivants : 
Lorsque vous êtes à l'hôpital : prévenez immédiatement votre médecin ou votre infirmière. 
Il peut en résulter des complications de type anémie (un déficit en globules rouges) ou hématome (hémorragie) 
- Des réactions allergiques ou d'hypersensibilité à Angiox, telles que des réactions urticariennes, 
des démangeaisons généralisées (urticaire), une sensation d'oppression dans la poitrine. 
Ce sont des effets indésirables peu fréquents (moins de 1 pour 100 patients traités). 
- Des douleurs, saignements et hémorragies au site de ponction sont des effets indésirables rares (moins de 1 pour 1000 patients traités) 
Si vous remarquez un des effets iindésirables, potentiellement moins sévères, suivants : 
- Hémorragie grave (ce qui peut être due à une réduction de votre nombre de plaquettes et empêche la coagulation nécessaire de votre sang) 
- Maux de tête 
- Variation de la pression sanguine 
- Modification de la fréquence cardiaque 
- Nausées et/ou vomissements 
- Douleur dorsale 
- Douleur thoracique 
- Eruption cutanée 
Ces effets indésirables sont peu fréquents (moins de 1 pour 100 patients traités) 
Si vous remarquez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice, ou si certains effets indésirables deviennent graves, veuillez en informer votre médecin. 
COMMENT CONSERVER ANGIOX 
Conserver hors de la portée et de la vue des enfants. 
Angiox ne doit pas être utilisé après la date d'expiration indiquée sur l'étiquette et le carton après le "EXP". 
La date d'expiration se rapporte au dernier jour de ce mois. 
Le docteur vérifiera la solution et la jettera, si elle contient des particules ou est décolorée. 
INFORMATIONS SUPPLEMENTAIRES 
Que contient l'Angiox 
La substance active est la bivalirudine. 
Les autres composants sont le mannitol et l'hydroxyde de sodium. 
à quoi ressemble l'Angiox 33 
Angiox est une poudre blanche à blanc cassé conservée dans un flacon en verre. 
Angiox est disponible en boîtes en carton de 2 et 10 flacons. 
Titulaire de l'Autorisation de mise sur le marché 
The Medicines Company UK Limited 115L Milton Park Abingdon Oxfordshire OX14 4SA ROYAUME-UNI 
Fabricant 
EMEA / H/C/595 
RAPPORT EUROPEEN PUBLIC D'EVALUATION (EPAR) 
ACLASTA 
Qu'est-ce qu'Aclasta ? 
Aclasta est une solution pour perfusion (goutte-à-goutte dans une veine). 
Il est administré aux patients qui présentent un risque de fracture (cassure des os), notamment chez les patients s'étant récemment fracturé la hanche à la suite d'un faible traumatisme, comme une chute ; 
Comment Aclasta est-il utilisé ? 
Aclasta est administré sous la forme d'une perfusion de 100 ml qui doit durer au moins 15 minutes. 
Cette administration peut être renouvelée une fois par an chez les patients traités pour l'ostéoporose. 
Les patients qui se sont fracturé la hanche doivent attendre au moins deux semaines après l'opération de réparation de la fracture avant de recevoir Aclasta. 
Les patients doivent être suffisamment hydratés avant et après le traitement. 
L'incidence des effets indésirables, tels que fièvre, douleurs musculaires, symptômes pseudo-grippaux, douleurs articulaires et céphalées, survenant dans les trois jours suivant la perfusion, peut être diminuée en administrant du paracétamol ou de l'ibuprofène (médicaments anti-inflammatoires) peu après la perfusion d'Aclasta. 
L'utilisation d'Aclasta n'est pas recommandée chez des patients qui présentent des troubles graves des reins. 
Aclasta ne doit être utilisé, chez les patients souffrant de la maladie osseuse de Paget, que par un médecin expérimenté dans le traitement de cette maladie. 
Le principe actif d'Aclasta, l'acide zolédronique, est un bisphosphonate qui inhibe l'action des ostéoclastes, les cellules de l'organisme qui sont responsables de la résorption du tissu osseux. 
Cela aboutit à une réduction de la perte osseuse en cas d'ostéoporose et de l'activité pathologique en cas de maladie de Paget. 
Quelles études ont été menées sur Aclasta ? 
Comme Aclasta contient le même principe actif que Zometa, certaines données présentées pour Zometa ont été prises en compte lors de l'évaluation d'Aclasta. 
S'agissant de la maladie de Paget, Aclasta a été étudié sur 357 patients au total, au cours de deux études, dans lesquelles il a été comparé au risédronate (autre bisphosphonate) sur une période de six mois. 
Les patients ont reçu soit une perfusion d'Aclasta, soit du risédronate administré une fois par jour pendant deux mois. 
Quel est le bénéfice démontré par Aclasta au cours des études ? 
Dans l'étude portant sur des femmes âgées, le risque de fractures vertébrales a diminué de 70% chez les patientes sous Aclasta (à l'exclusion de tout autre traitement anti-ostéoporosique) sur une période de trois ans, par rapport aux patientes sous placebo. 
Dans une étude portant sur des hommes et des femmes s'étant fracturé la hanche, 9% des patients sous Aclasta ont eu une fracture (92 sur 1 065), contre 13% des patients sous placebo (139 sur 1 062). 
Ce résultat représente une diminution de 35% du risque de fracture chez les patients sous Aclasta. 
S'agissant de la maladie de Paget, Aclasta a été plus efficace que le risédronate. 
L'effet indésirable le plus fréquent sous Aclasta (observé chez plus d'un patient sur 10) est la fièvre. 
Aclasta ne doit pas être utilisé chez les patients susceptibles de présenter une hypersensibilité (allergie) à l'acide zolédronique, à d'autres bisphosphonates ou à l'un des autres composants. 
Aclasta ne doit être utilisé ni chez les patients présentant une hypocalcémie (taux de calcium sanguin trop faible) ni chez les femmes enceintes ou allaitantes. 
Comme dans le cas de tous les bisphosphonates, les patients sous Aclasta peuvent également présenter un risque de développer des troubles des reins, des réactions au niveau du site de perfusion et une ostéonécrose (mort du tissu osseux) de la mâchoire. 
Quelles sont les mesures prises pour assurer la sécurité d'emploi d'Aclasta ? 
La société qui fabrique Aclasta fournira des kits d'information, rappelant comment ce médicament doit être utilisé, aux médecins qui prescrivent Aclasta en tant que traitement anti-ostéoporotique. 
Des kits similaires seront fournis aux patients afin de préciser les effets indésirables du médicament et les cas dans lesquels ils doivent contacter leur médecin. 
La Commission européenne a délivré une autorisation de mise sur le marché valide dans toute l'Union européenne pour Aclasta à Novartis Europharm Limited, le 15 avril 2005. 
L'EPAR complet relatif à Aclasta se trouve ici. 
Dernière mise à jour du présent résumé : 09-2008. 
Conditionnement 
Contenu 
Aclasta 
5 x 1 flacon (conditionnement unitaire) 
CONDITIONS OU RESTRICTIONS EN VUE D'UNE UTILISATION SURE ET EFFICACE DU MEDICAMENT POUR ETRE IMPLEMENTEES DANS LES ETATS MEMBRES 
Les états membres doivent s'assurer que le programme d'éducation qui a été mis en place suite à l'indication dans le traitement de l'ostéoporose post-ménopausique soit étendu aux prescripteurs potentiels concernés par la nouvelle indication : traitement de l'ostéoporose post-ménopausique et de l'ostéoporose masculine chez les patients à risque élevé des fractures, notamment chez les patients ayant eu une fracture de hanche récente secondaire à un traumatisme modéré. 
Le programme d'éducation comprend les éléments suivants : 
Aclasta 5 mg solution pour perfusion 
Chaque flacon de 100 ml de solution contient 5 mg d'acide zolédronique anhydre, correspondant à 5,330 mg d'acide zolédronique monohydraté. 
Un ml de solution contient 0,05 mg d'acide zolédronique anhydre correspondant à 0,0533 mg d'acide zolédronique monohydraté. 
Solution limpide et incolore. 
Traitement de l'ostéoporose post-ménopausique l'ostéoporose masculine chez les patients à risque élevé de fractures, notamment chez les patients ayant eu une fracture de hanche récente secondaire à un traumatisme modéré. 
Traitement de la maladie de Paget. 
Pour le traitement de l'ostéoporose post-ménopausique et de l'ostéoporose masculine, la dose recommandée est une perfusion intraveineuse de 5 mg d'Aclasta, administrée une fois par an. 
La dose recommandée est une unique perfusion intraveineuse de 5 mg d'Aclasta. 
Il a été observé une période de rémission prolongée chez les patients répondeurs au traitement de la maladie de Paget après une unique administration d'Aclasta (voir rubrique 5.1). 
Aclasta (5 mg / 100 ml, solution pour perfusion prête à l'emploi) est administré par l'intermédiaire d'un dispositif de perfusion, avec prise d'air et à vitesse de perfusion constante. 
La durée de la perfusion ne doit pas être inférieure à 15 minutes. 
Pour plus d'informations sur la perfusion d'Aclasta, voir rubrique 6.6. 
Les patients doivent être correctement hydratés avant l'administration d'Aclasta. 
Cela est particulièrement important pour les patients âgés et les patients qui reçoivent un traitement diurétique. 
Un apport adapté en calcium et vitamine D est recommandé simultanément à l'administration d'Aclasta. 
Patients insuffisants rénaux (voir rubrique 4.4) 
L'utilisation d'Aclasta n'est pas recommandée chez les patients dont la clairance de la créatinine est < 35 ml/min en raison d'une expérience clinique limitée dans cette population. 
Aucun ajustement de la dose n'est nécessaire chez les patients dont la clairance de la créatinine est 35 ml/min. 
Patients insuffisants hépatiques 
Aucun ajustement de la dose n'est nécessaire (voir rubrique 5.2). 
Patients âgés (65 ans) 
Enfants et adolescents 
Aclasta ne doit pas être utilisé chez l'enfant et l'adolescent en-dessous de 18 ans compte tenu de l'absence de données concernant la sécurité et l'efficacité. 
La dose de 5 mg d'acide zolédronique doit être administrée pendant au moins 15 minutes. 
Aclasta n'est pas recommandé chez les patients atteints d'insuffisance rénale sévère (clairance de la créatinine < 35 ml/min) en raison d'une expérience clinique limitée dans cette population. 
La créatininémie devra être mesurée avant l'administration d'Aclasta. 
Cela est particulièrement important pour les patients âgés et pour les patients recevant un traitement diurétique. 
La prudence est requise en cas d'administration concomitante d'Aclasta et de médicaments susceptibles d'affecter de manière significative la fonction rénale (par exemple, aminosides ou diurétiques susceptibles de provoquer une déshydratation), voir rubrique 4.5. 
Une hypocalcémie préexistante doit être traitée par des apports appropriés de calcium et de vitamine D avant l'instauration du traitement par Aclasta (voir rubrique 4.3). 
Un remodelage osseux élevé est l'une des caractéristiques de la maladie de Paget. 
En raison du délai d'action rapide de l'acide zolédronique sur le remodelage osseux, une hypocalcémie transitoire, parfois symptomatique, peut se produire et atteint généralement une valeur maximale dans les 10 premiers jours suivant l'administration d'Aclasta (voir rubrique 4.8). 
Il est recommandé de mesurer la calcémie avant la perfusion d'Aclasta chez les patients atteints de la maldie osseuse de Paget. 
Des douleurs osseuses, articulaires et / ou musculaires sévères et parfois invalidantes ont été rarement rapportées chez les patients traités par des bisphosphonates, y compris Aclasta. 
Aclasta contient la même substance active qu'un médicament utilisé en oncologie, Zometa (acide zolédronique). 
Un patient traité par Zometa ne doit pas être traité par Aclasta. 
Ostéonécrose de la mâchoire : 
Une ostéonécrose de la mâchoire a été rapportée principalement chez des patients atteints d'un cancer et traités notamment par des bisphosphonates, y compris l'acide zolédronique. 
Plusieurs présentaient des signes d'infection localisée, y compris une ostéomyélite. 
Un examen dentaire avec des soins dentaires préventifs appropriés devra être pris en considération avant l'instauration d'un traitement par bisphosphonates chez des patients présentant des facteurs de risque associés (par exemple : cancer, chimiothérapie, corticoïdes ou mauvaise hygiène buccale). 
Au cours du traitement, ces patients devraient éviter dans la mesure du possible toute intervention dentaire invasive. 
Pour les patients qui développent une ostéonécrose de la mâchoire au cours d'un traitement par bisphosphonates, une chirurgie dentaire peut aggraver cette atteinte. 
Aucune étude spécifique d'interaction médicamenteuse n'a été conduite avec l'acide zolédronique. 
L'acide zolédronique ne se lie pas fortement aux protéines plasmatiques (liaison d'environ 43 à 55%) ; 
les interactions résultant du déplacement de médicaments à forte liaison protéique sont donc peu probables. 
L'acide zolédronique est éliminé par excrétion rénale. 
La prudence est requise en cas d'administration concomitante d'Aclasta et de médicaments susceptibles d'affecter de manière significative la fonction rénale (par exemple aminosides ou diurétiques susceptibles de provoquer une déshydratation). 
Il n'existe pas de données suffisamment pertinentes concernant l'utilisation de l'acide zolédronique chez la femme enceinte. 
Le risque potentiel sur l'être humain n'est pas connu. 
L'excrétion de l'acide zolédronique dans le lait maternel n'est pas connue. 
Aclasta est contre-indiqué pendant la grossesse et chez la femme qui allaite (voir rubrique 4.3). 
Les effets sur l'aptitude à conduire des véhicules et à utiliser des machines n'ont pas été étudiés. 
Le pourcentage global de patients qui ont présenté des symptômes survenant après l'administration était de respectivement 44,7%, 16,7% et 10,2% après la première, deuxième et troisième perfusion respectivement. 
L'incidence individuelle de ces symptômes après la première administration était : fièvre (17,1%), myalgie (7,8%), syndrome pseudo-grippal (6,7%), arthralgie (4,8%) et céphalée (5,1%). 
La majorité de ces symptômes est survenu dans les trois premiers jours suivant l'administration d'Aclasta, a été d'intensité légère à modérée et a disparu dans les trois jours suivant leur survenue. 
Le pourcentage de patients présentant des symptômes après l'injection était respectivement de 19,5%, 10,4%, 10,7% après la première, deuxième et troisième perfusion, dans une étude de plus petite taille où le traitement symptomatique décrit ci-dessous avait été utilisé. 
L'incidence des symptômes survenant dans les trois premiers jours suivant l'administration d'Aclasta peut être diminuée en administrant du paracétamol ou de l'ibuprofène peu après l'administration d'Aclasta (voir rubrique 4.2). 
Dans l'étude pivot HORIZON-PFT (ostéoporose post-ménopausique) (voir rubrique 5.1), l'incidence globale des fibrillations auriculaires a été de 2,5% (96 des 3 862) et de 1,9% (75 des 3 852) chez les patients recevant respectivement Aclasta et le placebo. 
Le mécanisme de l'augmentation de cette incidence des fibrillations auriculaires n'est pas connu. 
Dans les études HORIZON-PFT et HORIZON-RFT (étude après fracture de hanche), l'incidence globale des fibrillations auriculaires a été comparable entre le groupe Aclasta (2,6%) et le groupe placebo (2,1)%. 
L'incidence globale des fibrillations auriculaires rapportées comme événement indésirable grave était de 1,3% pour le groupe Aclasta et de 0,8% pour le groupe placebo. 
Les effets indésirables très fréquents (1/10), fréquents (1/100, < 1/10), peu fréquents (1/1000, < 1/100) et rares (1/10 000, < 1/1 000) sont présentés dans le Tableau 1. 
Au sein de chaque fréquence de groupe, les effets indésirables sont présentés suivant un ordre décroissant de gravité. 
Fréquent en cas de maladie de Paget uniquement. 
Pour l'hypocalcémie voir ci-dessous. 
Basé sur des données après commercialisation. 
Ces données sont issues d'une population de taille incertaine et peuvent prêter à confusion. 
Effets de classe : 
Anomalie de la fonction rénale 
L'acide zolédronique a été associé à une anomalie de la fonction rénale se manifestant sous forme d'une détérioration de la fonction rénale (c-à-d. augmentation de la créatininémie) et dans de rares cas insuffisance rénale aiguë. 
Au cours des études cliniques dans l'ostéoporose, les modifications de la clairance de la créatinine (mesurée chaque année avant l'injection) et l'incidence de l'insuffisance rénale étaient comparables dans les deux groupes de traitement (Aclasta et placebo) sur une période de trois ans. 
Hypocalcémie 
Au cours des études cliniques dans l'ostéoporose, environ 0,2% des patientes ont présenté une diminution notable de la calcémie (moins de 1,87 mmol/l), suite à l'administration d'Aclasta. 
Au cours d'études menées chez des patients atteints de la maladie de Paget, une hypocalcémie symptomatique a été observée chez environ 1% des patients. 
D'après l'évaluation des paramètres biologiques issue d'une vaste étude clinique, il a été observé des valeurs, transitoires et asymptomatiques, de calcémie inférieures aux valeurs normales de référence chez 2,3% des patients traités avec Aclasta comparé à 21% des patients traités avec Aclasta dans les études de la maladie de Paget. 
La fréquence d'hypocalcémie était beaucoup moins élevée avec les perfusions suivantes. 
Tous les patients ont reçu une supplémentation en vitamine D et en calcium : dans l'étude menée sur l'ostéoporose post-ménopausique (étude PFT), dans l'étude sur la prévention des fractures cliniques après fracture de hanche (étude RFT) ainsi que dans les études de la maladie de Paget (voir également rubrique 4.2). 
Réactions locales 
Au cours d'une vaste étude, des réactions locales au site de perfusion, telles qu'une rougeur, un gonflement et/ou une douleur (0,7%), ont été observées après l'administration d'acide zolédronique. 
Des cas d'ostéonécrose (principalement de la mâchoire) ont été peu fréquemment rapportés, principalement chez des patients atteints d'un cancer et traités par bisphosphonates, dont l'acide zolédronique. 
Beaucoup d'entre eux présentaient des signes d'infection locale y compris une ostéomyélite. 
La majorité des cas concerne des patients atteints d'un cancer et ayant subi une extraction dentaire ou d'autres chirurgies dentaires. 
L'ostéonécrose de la mâchoire présente de multiples facteurs de risque bien documentés incluant le diagnostic d'un cancer, les traitements associés (par exemple : chimiothérapie, radiothérapie, corticothérapie) et des affections associées (par exemple : anémie, troubles de la coagulation, infection, maladie buccale préexistante). 
Bien que la causalité ne puisse être établie, il est prudent d'éviter une chirurgie dentaire dont la guérison pourrait être retardée (voir rubrique 4.4). 
Au cours d'une vaste étude clinique réalisée chez 7 736 patientes, une ostéonécrose de la mâchoire a été observée chez une patiente traitée par Aclasta et chez une patiente traitée par le placebo. 
Surdosage 
On ne dispose d'aucune expérience d'intoxication aiguë avec Aclasta. 
En cas de surdosage entraînant une hypocalcémie cliniquement significative, la réversibilité peut être obtenue par l'administration d'un supplément de calcium oral et/ou une perfusion intraveineuse de gluconate de calcium. 
Classe pharmacothérapeutique : bisphosphonate, code ATC : M05BA08 
Mécanisme d'action 
L'acide zolédronique appartient à la classe des bisphosphonates azotés ; 
il agit principalement sur l'os. 
C'est un inhibiteur de la résorption osseuse médiée par les ostéoclastes. 
Les valeurs minimales s'observent après 7 jours pour les marqueurs de résorption, et après 12 semaines pour les marqueurs de formation. 
Aucune réduction progressive des marqueurs de remodellage osseux n'a été observée en cas d'administration annuelle répétée. 
Les femmes qui ont fait l'objet d'une évaluation pour l'incidence des fractures vertébrales n'ont reçu aucun traitement anti-ostéoporotique concomitant, alors que ces traitements était autorisés chez les femmes ayant participé aux évaluations des fractures de hanche et de toutes les fractures cliniques. 
Les traitements anti-ostéoporotiques concomitants incluaient : calcitonines, raloxifène, tamoxifène, traitement hormonal de substitution, tibolone ; mais excluaient les autres bisphosphonates. 
Toutes les femmes ont reçu 1 000 à 1 500 mg de calcium élément et 400 à 1 200 UI de vitamine D quotidiennement. 
Effets sur les fractures vertébrales morphométriques 
Résultat Placebo 
Au moins une nouvelle fracture vertébrale (0-1 an) 
Au moins une nouvelle fracture vertébrale (0-2 ans) 
Chez les patientes âgées de 75 ans et plus traitées par Aclasta, une réduction de 60% du risque de fracture vertébrale a été observée en comparaison aux patientes sous placebo (p < 0,0001). 
Effets sur les fractures de hanche 
Une réduction significative de 41% du risque de fractures de hanche a été observée sous Aclasta sur une période de 3 ans (IC à 95%, 17% à 58%). 
Le taux d'incidence des fractures de hanche était de 1,44% chez les patients traités par Aclasta par rapport à 2,49% chez les patientes traitées par placebo. 
La réduction du risque a été de 51% chez les patientes n'ayant jamais pris de bisphosphonates et de 42% chez les patientes qui avaient pris un traitement anti-ostéoporotique concomitant. 
Toutes les fractures cliniques ont été vérifiées par radiographie. 
Le Tableau 3 présente une synthèse des résultats. 
Comparaisons des traitements concernant l'incidence des fractures cliniques sur une période de 3 ans 
Effet sur la densité minérale osseuse (DMO) 
Par rapport au placebo, Aclasta a augmenté significativement la DMO au rachis lombaire, à la hanche et au radius distal, à chaque mesure (6, 12, 24 et 36 mois). 
Sur une période de 3 ans l'augmentation de la DMO du groupe Aclasta par rapport au groupe placebo a été de 6,7% au rachis lombaire, de 6,0% au fémur total, de 5,1% au col fémoral et de 3,2% au radius distal. 
Histologie osseuse 
Un an après l'administration de la troisième dose annuelle, des biopsies osseuses ont été effectuées au niveau de la crête iliaque chez 152 patientes atteintes d'ostéoporose post-ménopausique traitées par Aclasta (N=82) ou par placebo (N=70). 
L'analyse histomorphométrique a révélé une réduction de 63% du remodellage osseux. 
L'analyse par microtomodensitométrie (CT) a révélé une augmentation du volume osseux trabéculaire et une préservation de l'architecture de l'os trabéculaire chez les patientes traitées par Aclasta par rapport aux patientes recevant le placebo. 
Marqueurs de renouvellement osseux 
Les phosphatases alcalines spécifiques osseuses (PASO), les taux sériques du propeptide N-terminal du collagène de type I (P1NP) et les taux sériques de bêta-C-télopeptides (-CTx) ont été évalués à intervalles réguliers au cours de l'étude dans des sous-groupes incluant 517 à 1 246 patientes. 
à 12 mois, le traitement par une dose annuelle de 5 mg d'Aclasta a réduit significativement les PASO de 30% par rapport aux valeurs initiales et à 36 mois cette réduction s'est maintenue à 28% en-dessous des valeurs initiales. 
à 12 mois, les taux de-CTx ont été réduits significativement de 61% par rapport aux valeurs initiales et à 36 mois cette réduction s'est maintenue à 55% en-dessous des valeurs initiales. 
Pendant toute cette période, les marqueurs de remodelage osseux se situaient dans la gamme des valeurs pré-ménopausiques à la fin de chaque année. 
Une administration répétée n'a pas entraîné une réduction supplémentaire des marqueurs du remodelage osseux. 
Effet sur la taille 
Au cours de l'étude sur trois ans dans l'ostéoporose postménopausique, la taille a été mesurée annuellement en utilisant un stadiomètre. 
Le groupe Aclasta a montré une perte de taille moindre de 2,5 mm environ par rapport au placebo ((IC à 95% : 1,6 mm, 3,5 mm) [p < 0,0001]. 
Jours d'incapacité 
Efficacité clinique dans le traitement de l'ostéoporose chez les patients à risque élevé de fractures après une fracture de hanche récente (RFT) 
L'incidence des fractures cliniques, incluant les fractures vertébrales, non vertébrales et les fractures de hanche a été évaluée chez 2 127 hommes et femmes âgés de 50 à 95 ans (âge moyen 74,5 ans) ayant une fracture de hanche récente, secondaire à un traumatisme modéré (dans les 90 jours) et suivis sous traitement pendant environ 2 ans. 
Environ 42% des patients avaient un T-score au col fémoral inférieur à- 2,5 et 45% des patients avaient un T-score au col fémoral supérieur à-2,5. 
Aclasta a été administré une fois par an au moins jusqu'à ce que 211 patients dans la population aient une fracture clinique confirmée. 
Les taux de vitamine D n'étaient pas mesurés en routine mais une dose de charge en vitamine D (50 000 à 125 000 UI par voie orale ou intra-musculaire) était donnée à la plupart des patients 2 semaines avant la perfusion. 
Tous les patients ont reçu 1 000 à 1 500 mg de calcium-élément et 800 à 1 200 UI de vitamine D par jour. 
Les taux d'incidence des fractures cliniques sont présentés dans le Tableau 4. 
Fracture vertébrale clinique 
Fracture non vertébrale 
A l'exclusion des fractures des doigts, des orteils et des os de la face 
La mortalité toutes causes confondues a été de 10% dans le groupe traité par Aclasta (101 patients) et de 13% dans le groupe traité par placebo (141 patients). 
Ceci correspond à une réduction de 28% de la mortalité, toutes causes confondues (p = 0,01). 
Effets sur la densité minérale osseuse (DMO) 
Efficacité clinique chez les hommes 
Dans l'étude HORIZON-RFT, 508 hommes ont été randomisés dans l'étude et 185 patients ont eu une évaluation de leur DMO à 24 mois. 
à 24 mois, une augmentation significative de 3,6% de la DMO du fémur total a été observée chez les patients traités par Aclasta de façon similaire à celle observée dans l'étude HORIZON-PFT chez les femmes ménopausées. 
Aclasta a été étudié chez des hommes et femmes âgés de plus de 30 ans atteints de la maladie de Paget principalement légère à modérée (taux médians de phosphatases alcalines sériques 2,6 à 3,0 fois la limite supérieure de la normale en fonction de l'âge à l'inclusion dans l'étude) et confirmée par radiographies. 
L'efficacité d'une perfusion de 5 mg d'acide zolédronique versus 30 mg de risédronate par jour pendant 2 mois a été démontrée dans deux essais comparatifs de 6 mois. 
à 6 mois, Aclasta a montré des taux de réponse et de normalisation des phosphatases alcalines sériques (PAS) de 96% (169/176) et 89% (156/176) comparé à 74% (127/171) et 58% (99/171) pour le risédronate (p < 0,001 pour toutes les valeurs). 
Avec les résultats regroupés, une diminution équivalente des scores de la sévérité de la douleur et du retentissement fonctionnel a été observée sur 6 mois par rapport à la situation initiale pour Aclasta et le risédronate. 
Sur 143 patients traités par Aclasta, 141 patients ont eu une réponse thérapeutique maintenue après une durée médiane de 18 mois de suivi à partir de la perfusion et sur 107 patients traités par le risédronate, 71 patients ont eu une réponse thérapeutique maintenue. 
Ceci correspond à une réduction du risque de rechute de 96% pour les patients traités par Aclasta comparativement aux patients traités par risedronate. 
L'histologie osseuse a été évaluée 6 mois après le traitement par 5 mg d'acide zolédronique chez 7 patients atteints de la maladie de Paget. 
Les résultats de la biopsie osseuse ont mis en évidence un os de qualité normale, sans signe d'altération du remodelage osseux et sans signe de défaut de minéralisation. 
Ces résultats étaient cohérents avec la normalisation du remodelage osseux mise en évidence par les marqueurs biochimiques osseux. 
Aucune accumulation de la substance active n'a été observée dans le plasma après l'administration de doses multiples tous les 28 jours. 
L'acide zolédronique n'est pas métabolisé et est éliminé sous forme inchangée par voie rénale. 
Au cours des 24 premières heures, 39 ± 16% de la dose administrée sont récupérés dans les urines, le reste de la dose se liant principalement au tissu osseux. 
Il est ensuite libéré très lentement du tissu osseux dans la circulation systémique et éliminé par voie rénale. 
La clairance corporelle totale est de 5,04 ± 2,5 l/h, elle est indépendante de la dose et n'est pas influencée par le sexe, l'âge, l'ethnie ou le poids corporel. 
QU'EST-CE QU'ACLASTA ET DANS QUEL CAS EST-IL UTILISE 
Il appartient à la classe de médicaments appelés bisphosphonates et il est utilisé dans le traitement de l'ostéoporose post-ménopausique, de l'ostéoporose masculine et de la maladie de Paget. 
Ostéoporose 
L'ostéoporose est une maladie induisant un amincissement et une fragilisation des os. 
à la ménopause, les ovaires arrêtent leur production d'hormones féminines, les estrogènes, qui permet de maintenir les os en bonne santé. 
Après la ménopause, une perte osseuse survient, les os deviennent plus fragiles et se cassent plus facilement. 
De nombreux patients atteints d'ostéoporose n'ont aucun symptôme, mais ils présentent néanmoins un risque de fracture osseuse car l'ostéoporose a fragilisé leurs os. 
Une diminution du taux circulant des hormones sexuelles, principalement des estrogènes convertis à partir des androgènes, joue aussi un rôle dans la perte osseuse graduelle observée chez les hommes. 
Aclasta renforce l'os et réduit donc le risque de fractures à la fois chez les hommes et chez les femmes. 
Comme Aclasta agit pendant une longue durée, vous ne recevrez qu'une seule dose d'Aclasta par an. 
Il est normal que le tissu osseux ancien se résorbe et soit remplacé par de l'os nouveau. 
Ce procédé est appelé le remodelage osseux. 
Dans la maladie de Paget, le remodelage osseux est trop rapide et l'os nouveau se forme de façon désordonnée, ce qui le rend plus faible que l'os normal. 
Aclasta agit en permettant un retour à la normale du procédé de remodelage, en assurant une formation normale de l'os et en restaurant la solidité des os. 
Vous ne devez pas recevoir Aclasta 
- si vous avez une hypocalcémie (cela signifie un taux de calcium sanguin trop faible). 
Avant de recevoir Aclasta dites à votre médecin : 
- si vous êtes traité(e) par Zometa qui contient la même substance active qu'Aclasta. 
- si vous avez des problèmes rénaux ou si vous en avez eu. 
- si vous avez déjà subi une intervention chirurgicale de certaines ou de toutes les glandes 
- si vous avez ou avez eu une douleur, un gonflement ou un engourdissement de la mâchoire ou une dent déchaussée. 
Si vous êtes sous traitement dentaire ou si vous allez subir une intervention dentaire, informez votre dentiste que vous allez être traité par Aclasta. 
Aclasta n'est pas recommandé chez les patients âgés de moins de 18 ans. 
L'utilisation d'Aclasta chez l'enfant et l'adolescent n'a pas été étudiée. 
Prise d'autres médicaments 
Si vous prenez ou avez pris récemment un autre médicament, y compris un médicament obtenu sans ordonnance, parlez-en à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmière. 
Il est particulièrement important que votre médecin soit informé si vous prenez des médicaments connus comme étant nuisibles pour vos reins. 
Aliments et boissons 
Assurez-vous de boire suffisamment (au moins un à deux verres) avant et après le traitement par Aclasta, selon les instructions de votre médecin : ceci afin d'éviter une déshydratation. 
Vous pouvez manger normalement le jour du traitement par Aclasta. 
Aclasta peut être administré aux patients âgés. 
Grossesse et allaitement 
Vous ne devez pas recevoir Aclasta si vous allaitez. 
Demandez conseil à votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmière avant de prendre tout médicament. 
Conduite de véhicules et utilisation de machines 
Les effets d'Aclasta sur la conduite de véhicules ou l'utilisation de machines ne sont pas connus. 
COMMENT ACLASTA EST UTILISE 
La perfusion durera au moins 15 minutes. 
Suivez attentivement toutes les instructions qui vous sont données par votre médecin ou votre infirmière. 
Il est important de prendre une supplémentation en calcium et vitamine D (par exemple sous forme de comprimés), selon les instructions de votre médecin. 
Cette perfusion durera au moins 15 minutes. 
Comme Aclasta a une longue durée d'action, vous n'aurez pas besoin de recevoir une autre dose d'Aclasta pendant un an ou plus. 
Votre médecin peut vous conseiller de prendre un apport supplémentaire de calcium et de vitamine D (par exemple sous forme de comprimés) pendant au moins les 10 premiers jours qui suivent l'administration d'Aclasta. 
Il est important de suivre attentivement son conseil afin de prévenir une trop grande diminution de la calcémie (taux de calcium dans le sang) au cours de la période suivant la perfusion. 
Votre médecin vous informera des symptômes liés à l'hypocalcémie. 
Pour la maladie de Paget, Aclasta peut agir pendant plus d'un an et votre médecin vous informera si vous devez être traité(e) de nouveau. 
Si vous manquez l'administration d'une dose d'Aclasta Contactez dès que possible votre médecin ou l'hôpital pour planifier un nouveau rendez-vous. 
Avant d'arrêter le traitement par Aclasta 
Si vous envisagez d'arrêter le traitement par Aclasta, veuillez vous rendre à votre prochain rendez-vous et en discuter avec votre médecin. 
Si vous avez d'autres questions sur l'utilisation de ce médicament, demandez plus d'informations à votre médecin, à votre pharmacien ou à votre infirmière. 
Comme tous les médicaments, Aclasta peut provoquer des effets indésirables, mais ils ne surviennent pas systématiquement chez tout le monde. 
Dans la plupart des cas, aucun traitement spécifique n'est requis. 
Les effets indésirables liés à la première perfusion sont très fréquents (survenant chez plus de 30% des patients) mais sont moins fréquents lors des perfusions suivantes. 
Les symptômes sont généralement légers à modérés et disparaissent dans les trois jours. 
Votre médecin peut vous conseiller de prendre un médicament contre la douleur tel que l'ibuprofène ou le paracétamol afin de réduire ces effets indésirables 
Le risque de développer ces effets indésirables diminue avec les doses suivantes d'Aclasta. 
Des irrégularités du rythme cardiaque (fibrillation auriculaire) ont été observées chez les patientes recevant Aclasta dans le traitement de l'ostéoporose post-ménopausique. 
Effets indésirables très fréquents (affectant 10 patients sur 100 ou plus) : 
Fièvre. 
Effets indésirables fréquents (affectant moins de 10 patients sur 100) : 
Fièvre et frissons, maux de tête, sensation de malaise, douleurs dans vos muscles, douleurs dans vos os et/ou vos articulations, fatigue, faiblesse, étourdissements, vomissements, douleurs au niveau du dos, des bras ou des jambes. 
Chez les patients atteints de la maladie de Paget : symptômes liés à un faible taux de calcium dans le sang, tels que spasmes musculaires, engourdissements ou sensation de fourmillements, particulièrement autour de la bouche. 
Effets indésirables peu fréquents (affectant moins d'un patient sur 100) : 
Symptômes pseudo-grippal, insomnie, fatigue, sensations de fourmillements ou de picotements, somnolence, tremblements, perte de connaissance temporaire, troubles du goût, diarrhée, indigestion, douleurs abdominales, bouche sèche, inflammation de l'oesophage, mal de dent, douleurs articulaires, gonflement articulaire, raideurs, troubles du comportement alimentaire, rougeurs, démangeaisons et douleurs au niveau des yeux, douleur thoracique, augmentation de la pression artérielle, bouffées congestives, difficultés respiratoires, éruption cutanée, transpiration, démangeaisons, rougeur de la peau, miction fréquente, augmentation transitoire des taux sériques de créatinine, gonflement des tissus et soif. 
Effets indésirables rares (affectant moins d'un patient sur 1 000) : 
Rougeur et douleur oculaire. 
Des réactions cutanées telles que rougeur, gonflement et/ou douleur au site de perfusion peuvent se produire. 
Les bisphosphonates (groupe de substances à laquelle appartient Aclasta) peuvent provoquer des gonflements, rougeurs, douleurs, démangeaisons aux yeux ou une sensibilité des yeux à la lumière. 
Des douleurs persistantes et/ou des plaies qui ne guérissent pas au niveau de la bouche ou de la mâchoire ont été rapportées chez des patients traités avec des bisphosphonates pour d'autres maladies. 
Des réactions allergiques ont été rapportées, incluant de rares cas de difficultés respiratoires, d'urticaire et d'oedèmes de Quincke (tel un gonflement du visage, de la langue ou du cou). 
Ces effets sont des cas isolés de réactions allergiques très sévères. 
Si vous remarquez la survenue d'un des ces effets indésirables, veuillez-en informer votre médecin. 
Si vous ressentez un des effets mentionnés comme graves ou si vous présentez des effets indésirables non mentionnés dans cette notice, veuillez-en informer votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmière. 
COMMENT CONSERVER ACLASTA 
Votre médecin, votre pharmacien ou votre infirmière sait dans quelles conditions conserver correctement Aclasta. 
- Ne pas utiliser Aclasta après la date de péremption mentionnée sur la boîte et le flacon. 
- Après ouverture du flacon : il faut utiliser le produit immédiatement afin d'éviter une contamination microbienne. 
Si l'utilisation n'est pas immédiate, les durées et les conditions de conservation avant l'utilisation sont sous la responsabilité de l'utilisateur. 
Avant l'administration, il faut laisser la solution réfrigérée atteindre la température ambiante. 
Que contient Aclasta 
Un ml de solution contient 0,05 mg d'acide zolédronique anhydre, ce qui équivaut à 0,05330 mg d'acide zolédronique monohydraté. 
Qu'est-ce que Aclasta et contenu de l'emballage extérieur 
Il est présenté en flacon plastique contenant 100 ml de solution pour perfusion prête à l'emploi. 
Il est fourni en boîte contenant un flacon et en conditionnement multiple composé de 5 boîtes contenant chacune 1 flacon. 
INFORMATIONS POUR LE PROFESSIONNEL DE SANTE 
Les informations suivantes sont destinées exclusivement aux professionnels de santé : 
Aclasta n'est pas recommandé chez des patients présentant une atteinte rénale sévère (clairance de la créatinine < 35 ml/min) en raison d'un manque d'expérience clinique suffisante dans cette population. 
Chez les patients ayant eu récemment une fracture de hanche, il est recommandé d'administrer Aclasta 2 semaines ou plus après réparation de la fracture. 
Les patients doivent être hydratés convenablement avant et après l'administration d'Aclasta, cela est particulièrement important pour les patients recevant un traitement diurétique. 
La prudence est requise lorsqu'Aclasta est administré avec des médicaments qui peuvent avoir un effet sur la fonction rénale (par exemple, aminoglucosides ou diurétiques qui peuvent entraîner une déshydratation). 
Les médecins doivent envisager une surveillance clinique de ces patients. 
Le remodelage osseux élevé est une caractéristique de la maladie de Paget. 
De plus, chez les patients atteints de maladie de Paget, il est fortement conseillé d'administrer des suppléments appropriés de calcium correspondant à un apport en calcium-élément d'au moins 500 mg deux fois par jour, pendant au moins les 10 jours suivant l'administration d'Aclasta. 
Une mesure du calcium sérique est recommandée avant la perfusion d'Aclasta chez les patient atteints de la maladie de Paget. 
Comment préparer et administrer Aclasta 
Aclasta ne doit pas être mélangé ou administré par voie intraveineuse avec un autre médicament, et doit être administré avec une ligne de perfusion séparée, avec prise d'air, à vitesse de perfusion constante. 
Si la solution a été réfrigérée, il faut attendre qu'elle revienne à une température ambiante avant de l'administrer. 
La perfusion doit être effectuée selon les procédures médicales standards. 
Comment conserver Aclasta 
- Tenir Aclasta hors de la portée et de la vue des enfants. 
- Ne pas utiliser Aclasta après la date de péremption figurant sur la boîte et le flacon. 
- Les flacons non ouverts ne nécessitent pas de conditions particulières de conservation. 
- Après ouverture du flacon, le produit doit être utilisé immédiatement afin d'éviter toute contamination microbienne. 
Si le produit n'est pas utilisé immédiatement, la durée et les conditions de conservation avant utilisation relèvent de la responsabilité de l'utilisateur et ne doivent pas normalement dépasser 24 heures à une température de 2 °C à 8 °C. 
Il faut attendre que la solution réfrigérée revienne à température ambiante avant de l'administrer. 
