Astfel, originile românilor sunt disputate, existând mai multe teorii. 
Se consideră că triburile creatoare ale culturii bronzului pe teritoriul României aparțin grupului indo-european al tracilor. 
are loc retragerea aureliană. 
În primul mileniu, peste teritoriul României au trecut valuri de popoare migratoare: 
În secolul al XIII-lea sunt atestate primele cnezate la sud de Carpați. 
Dintre domnitorii ce au avut un rol mai important, pot fi amintiți: 
Începând cu sfârșitul secolului al XV-lea cele două principate intra treptat în sfera de influență a Imperiului Otoman. 
Prin încheierea pactului dualist în 1867, Transilvania și-a pierdut la scurtă vreme resturile autonomiei sale politice, fiind înglobată din punct de vedere politic și administrativ Ungariei. 
În 1916 România a intrat în Primul Război Mondial de partea Antantei. 
În 1938, regele Carol al II-lea își asumă puteri dictatoriale. 
O organizație interimară formată din foste oficialități comuniste a preluat controlul guvernului, iar Ion Iliescu a devenit președintele provizoriu al țării. 
Noul guvern a revocat multe din politicile oprimante și a închis câțiva dintre conducătorii regimului comunist. 
Iliescu a fost ales președinte, iar partidul său, Frontul Salvării Naționale, a câștigat controlul legislativ. 
Petre Roman a devenit prim-ministru. 
Alegerile însă nu au pus punct demonstrațiilor antiguvernamentale. 
În octombrie, fostul ministru de finanțe, Theodor Stolojan i-a urmat lui Roman ca prim-ministru și a format un nou cabinet. 
Victor Ciorbea a fost numit prim-ministru. 
România beneficiază de toate tipurile de unități acvatice: 
Factorul antropic a contribuit la unele modificări ale acestor particularități. 
Astfel, pentru etajul stepei și silvostepei sunt specifice următoarele specii: 
Câteva dintre speciile rare de păsări aflate în zona Dobrogei sunt pelicanul creț, cormoranul mic, lopătarul, gâsca cu piept roșu și gârlița mare, dar și lebăda de iarnă. 
Aceste particularități conferă climei un caracter temperat continental cu nuanțe de tranziție. 
Relieful țării are un rol esențial în delimitarea zonelor și etajelor climatice. 
În concluzie, clima României este una de tip temperat-continentală, cu patru anotimpuri și este marcată de influențe ale climatelor stepice din est, adriatice din sud-vest, oceanice din vest și nord-vest, păstrându-și totuși identitatea climatului carpato-ponto - danubian. 
Biserica Ortodoxă Română este principala instituție religioasă din România. 
Ea este o biserică autocefală ce se află în comuniune cu celelalte biserici aparținând Bisericii Ortodoxe. 
nvatamântul urmărește realizarea idealului educațional întemeiat pe valorile democrației, ale diversității culturale, pe aspirațiile individuale, sociale și contribuie la păstrarea identității naționale în contextul valorilor europene. 
studii universitare de licență, de masterat și doctorat. 
Clasamentele sunt realizate pe baza articolelor științifice publicate de personalul universităților în reviste științifice recunoscute pe plan internațional. 
Nivelul indicatorilor privind educația în România este scăzut comparativ cu al celor din UE. 
București este cel mai mare oraș și totodată capitala României. 
Iași, Cluj-Napoca, Timișoara, Constanța și Craiova. 
Constituția României se bazează pe modelul Constituției celei de a cincea Republici Franceze, 
Parlamentul României este bicameral, 
Numirea Guvernului se face de Președintele României, pe baza votului de încredere acordat Guvernului de Parlament. 
Potrivit principiului separării puterilor în stat, sistemul judiciar din România este independent de celelalte ramuri ale guvernului și este compus dintr-o structură de instanțe organizate ierarhic. 
O altă problemă dintre cele două țări este cea a construcției Canalului Bâstroe. 
România este împărțită în mai multe unități administrativ-teritoriale denumite județe. 
Conform Constituției, teritoriul Romaniei este organizat, sub aspect administrativ, în comune, orașe și județe. 
Comuna, unitatea elementară de organizare administrativă, este formată dintr-unul sau mai multe sate și este condusă de un consiliu local și un primar ales. 
Orașele mai importante pot fi declarate municipii. 
O importanță secundară o au industriile farmaceutică, a mașinilor grele și a aparatelor electrocasnice. 
care sunt unii dintre cei mai importanți parteneri comerciali ai României. 
Printre problemele economiei în România se numără: 
Prin așezarea sa geografică, România reprezintă o zonă de intersecție a mai multor magistrale de transport, care leagă nordul de sudul Europei și vestul de estul acesteia. 
În ultima perioadă se fac eforturi pentru a aduce principalele șosele din România la nivelul rețelei de coridoare europene. 
Transportul fluvial românesc se află încă la un nivel foarte redus (sub un procent) dar având potențial de creștere mare datorită râurilor navigabile dar și a fluviului Dunărea. 
Singurul oraș care dispune de un sistem de metrou este București. 
România se bucură de o abundență a arhitecturii religioase și păstrează câteva orașe medievale și castele. 
Printre cele mai importante obiective turistice ale municipiului București se numără: 
Ateneul Român, Arcul de Triumf, Palatul Băncii Naționale, Teatrul Național, Universitatea București, Parcul Cișmigiu, Grădina Botanică, Parcul Herăstrău, Muzeul Satului, Muzeul Național de Artă al României, Muzeul Național de Istorie al României, Muzeul Național de Istorie Naturală Grigore Antipa, Biserica Stavropoleos, Hanul lui Manuc. 
Bucovina este situată în partea de nord a României, în nord-vestul Moldovei. 
România are o cultură unică datorită așezării sale geografice și a evoluției istorice distincte. 
Identitatea românească a fost formată pe un substrat din amestecul elementelor dacice și romane, cu multe alte influențe. 
Prima jumătate a secolului al XX-lea este un moment important pentru cultura română, aceasta atingând nivelul său maxim de afirmare internațională în armonie cu tendințele culturale europene. 
În dramaturgie, un talent aparte a fost Mihail Sebastian, iar Lucia Sturdza Bulandra a fost actrița cea mai reprezentativă pentru această perioadă. 
Poezia interbelică va ajunge să se sincronizeze cu marea poezie europeană. 
Cei mai însemnați poeți din această perioadă sunt: 
După cel de-al Doilea Război Mondial, regimul comunist a introdus o cenzură aspră și a folosit cultura ca pe un mijloc de control și subordonare a poporului. 
Libertatea de exprimare a fost constant restricționată pe diverse căi. 
În această perioadă, personalități dintre cele mai reprezentative au fost: 
Alți membri al diasporei, au fost Sergiu Celibidache și Ionel Perlea, renumiți dirijori. 
Începând cu Evul Mediu, situarea la confluența dintre est și vest a determinat o diferențiere între muzicile gustate în primele state românești: 
Aceste influențe au acționat atât asupra muzicii folclorice, cât și a muzicii erudite (muzică religioasă "gregoriană în apus și bizantină în răsărit" și muzică cultă laică). 
Enescu este considerat cel mai valoros compozitor român din toate timpurile. 
Printre cei mai talentați actori români, se numără: 
Armata Românǎ este formată din trei categorii de arme: 
Forțele Terestre, Forțele Aeriene și Forțele Navale, aflate sub comanda Statului Major General, direct subordonat Ministerului Apărării Naționale. 
Pe timp de război, Președintele României este comandatul suprem al Forțelor Armatei. 
Potrivit unui material difuzat de Ministerul Apărării Naționale (MApN), prioritatea în domeniul achizițiilor de echipamente moderne o dețin forțele aeriene. 
Obiectivul principal al Statului Major al Forțelor Navale a fost și este achiziția, revitalizarea și modernizarea fregatelor Regele Ferdinand și Regina Maria. 
În Armata României, uniformele militare sunt purtate conform unui regulament. 
În perioada dintre cele două războaie mondiale sportivii români au obținut primele victorii în concursurile internaționale. 
în sate, în comune, în viața oamenilor. 
Jocul de oină amintește de o veche îndeletnicire a daco-romanilor, păstoritul. 
Gimnastica românească a avut un număr semnificativ de succese fapt pentru care România a devenit cunoscută în întreaga lume. 
Nadia Comaneci, prin performanțele sale răsunătoare consemnate de istoria sportului ca expresie a perfecțiunii este recunoscută peste ani de mișcarea olimpică ca sportiva secolului al XX-lea. 
Aceasta reunea mai multe discipline: 
sporturi atletice, canotaj, footbal-rugby (denumirea englezească a rugby-ului), fotbal, înot, patinaj, sporturi de iarnă, scrimă, tenis și tir. 
În perimetrul țării această activitate s-a aflat printre primele discipline sportive. 
F. S. R. recunoște oficial Federația Română de Scrimă. 
Atletismul apare în România la sfârșitul secolului al XIX-lea, la inițiativa studenților care studiau în țările occidentale. 
Istoricii au diferite teorii referitoare la originea numelui Iași. 
O altă explicație ar fi că numele are originea în tribul alanic al jassilor. 
Trebuie menționat aici că iazygii și alanii erau doua ramuri din cele trei ale sarmaților, a treia fiind roxolanii. 
Au fost construite edificii noi, precum Palatul Culturii, Teatrul Național sau Universitatea Al. 
Al doilea război mondial a reprezentat o perioadă neagră în istoria ieșeană. 
În iulie, Iașul era ocupat de forțele staliniste. 
Semnalul revoltei trebuia să fie dat de clopotele Mitropoliei. 
Planul revoluționarilor a fost însă aflat de Securitate. 
La momentul fixat, Piața Unirii era strict supravegheată de milițieni și securiști în civil, care au împiedicat orice manifestație, iar membrii Frontului Popular au fost arestați. 
Orașul se află pe râul Bahlui, un afluent al Jijiei, care se varsă în râul Prut. 
Principalele coline sunt Copou, Cetățuia, Tătărași și Galata. 
Orașul mai este traversat de râul Nicolina și de pârâul Șorogari (numit în evul mediu Cacaina, deoarece aici se aruncau gunoaiele); la răsărit de oraș, curge pârâul Ciric, pe care sunt create artificial trei lacuri cu scop de agrement. 
Orașul nou s-a extins în toate direcțiile, cuprinzând în prima fază (secolele XVIII-XIX) cartierele Copou, Sărărie, Țicău, Tătărași, Ciurchi, Galata și parțial Nicolina și Păcurari; în a doua fază (secolul XX), au fost incluse cartierele Păcurari (partea nouă, de vest), Nicolina (partea nouă, de sud, azi numită C. 
Orașul are ca suburbii câteva localități care, din punct de vedere administrativ, sunt considerate încă așezări rurale, dar, din punct de vedere edilitar, se prezintă ca așezări urbane: 
Dancu, Tomești, Ciurea și Lunca Cetățuii. 
Clima prezintă un caracter continental pronunțat, fiind influențată de masele de aer cu proveniență răsăriteană; iernile sunt geroase, iar verile călduroase. 
Iașul este orașul marilor idei, al primei mari uniri, al primului spectacol de teatru în limba română și al primului muzeu literar memorial (Bojdeuca din Țicău). 
Iași este un centru economic important al României. 
Sectorul bancar și cel al informației au luat avânt în ultimii ani, numeroase bănci și companii de software fiind prezente în oraș. 
Alte proiecte sunt în curs de realizare (Palas Shopping Mall, Maximall, Green Plaza Iași etc.). 
Alte monumente importante din perioada medievală sunt: 
Primul spital din oraș a fost întemeiat la jumătatea sec. 
Spitalul Sfântul Spiridon este cel mai mare din zona Moldovei. 
În zona de sud a orașului, în cartierul C. 
Din punct de vedere arhitectonic, Iașii de azi se prezintă ca un adevărat amestec de nou și vechi, de istorie și modernitate, de iarbă, beton și sticlă. 
În perioada anterioară regimului comunist s-au pierdut în elanul modernizator clădiri importante precum turnul bisericii Trei Ierarhi sau biserica Dancu. 
Însă adevăratele ravagii orașul le-a suferit în perioada comunistă, când s-a distrus o bună parte a centrului vechi, fără a se ține cont de faptul că multe din clădirile demolate dădeau personalitate urbei. 
Alte trei complexe de tip mall sunt în curs de construcție. 
Rondul Vechi CUG I este abondonat și nefunctional, fiind îngropat în unele părți sub pământ. 
Toată rețeaua din Iași are ecartament metric. 
Rețeaua a intrat în conservare, dar pe unele trasee s-a început dezafectarea acesteia. 
La exteriorul Munților Carpați se află un inel de dealuri, Subcarpații și Dealurile de Vest, locurile cele mai populate, datorită bogatelor resurse de subsol (petrol, cărbuni, sare) și condițiilor favorabile culturii viței - de-vie și pomilor fructiferi. 
În est și sud se extind trei mari podișuri (Moldovei, Dobrogei și Getic), dar și Podișul Mehedinți, în timp ce în sud și vest se întind două mari câmpii, Câmpia Română (îngustată spre est) și Câmpia de Vest. 
Delta Dunării este cea mai joasă regiune a țării, sub 10 m altitudine, cu întinderi de mlaștini, lacuri și stuf. 
fluvii și râuri, lacuri, ape subterane, ape marine. 
Particularitățile hidrografice și hidrologice ale României sunt determinate, în principal, de poziția geografică a țării în zona climatului temperat-continental și de prezența arcului carpatic. 
Pe teritoriul României au fost identificate 3700 de specii de plante din care până în prezent 23 au fost declarate monumente ale naturii, 74 dispărute, 39 periclitate, 171 vulnerabile și 1253 sunt considerate rare. 
Fauna României este în special repartizată în funcție de vegetație. 
În particular, Delta Dunării este locul a sute de specii de păsări, incluzând pelicani, lebede, gâște sălbatice și păsări flamingo, protejate de lege (așa cum sunt de altfel și porcii sălbatici și lincșii). 
de asemenea delta reprezintă un popas sezonal pentru păsările migratorii. 
Clima României este determinată în primul rând de poziția sa pe glob, precum și de poziția sa geografică pe continentul european. 
Între extremitatea vestică și cea estică a teritoriului național, diferența termică se reduce la 1, C (10, C în vest, 9, C în est). 
Munții Carpați formează o barieră care separă climatele continentale aspre din est de cele din vest de tip oceanic și adriatic. 
Precipitațiile sunt moderate, variind de la insuficienta cantitate de 400 mm din Dobrogea la 500 mm în Câmpia Română și până la 600 mm în cea de Vest. 
Odată cu altitudinea, precipitațiile cresc, depășind pe alocuri 1000 mm pe an. 
Primele înregistrări climatice în România s-au făcut odată cu înființarea Institutului Meteorologic Central (în 1884) și cu apariția lucrărilor elaborate de Ștefan Hepites. 
După 1960 are loc o dezvoltare a rețelei de stații meteorologice, apărând și importante lucrări referitoare la caracteristicile climatice ale spațiului montan, litoral, urban, etc. 
Conform recensământului din 2002, România are o populație de 21.680.974 de locuitori. 
Numărul românilor ori al persoanelor cu strămoși născuți în România care trăiesc în afara granițelor țării este de aproximativ 12 milioane. 
Viața religioasă în România se desfășoară conform principiului libertății credințelor religioase, principiu enunțat la articolul 29 din Constituția României, alături de libertatea gândirii și a opiniilor. 
Până la Unirea din 1918, cea mai mare parte a populației din Transilvania era formată din credincioși ai Bisericii Române Unite cu Roma, comunitatea de aici numărând 22.294 de adepți. 
De asemenea, în România există și alte culte, precum ortodocșii pe stil vechi, cultul armean și altele asemenea. 
Idealul educațional al școlii românești constă în dezvoltarea liberă și armonioasă a personalității individului în vederea unei integrări eficiente în societatea bazată pe cunoaștere. 
Încă de la Revoluția română din 1989, sistemul de învățământ românesc a fost într-un continuu proces de reorganizare care a fost atât lăudat cât și criticat. 
Primii patru ani sunt predați de către un singur profesor (învățător), pentru majoritatea elevilor. 
Nu există examene între a 10-a și a 11-a clasă. 
Sistemul național de învățământ superior este structurat pe 3 niveluri de studii universitare: 
4.4 milioane din populație era înscrisă la școală. 
Asociația Ad Astra a cercetătorilor români a publicat ediția din 2007 a topului universităților din România. 
Acest top, aflat la a 3-a ediție, cuprinde un clasament general, respectiv un clasament pe domenii științifice, care reflectă pregătirea și performanța științifică a cadrelor didactice ale universităților. 
În clasamentul general, pe primele locuri se situează Universitatea Alexandru Ioan Cuza din Iași (locul 1), Universitatea Babeș-Bolyai din Cluj (locul 2) și Universitatea din București (locul 3). 
Comparativ cu țările UE, competitivitatea forței de muncă din România din punct de vedere al educației și competențelor (abilităților) este încă redusă. 
În cadrul PISA, aproximativ 70 % din elevii de 15 ani din România au avut performanțe situate sub nivelul cerut pentru un loc de muncă modern, față de 37 % din elevii de 15 ani din Uniunea Europeană. 
Alte orașe cu o populație ce depășește 200.000 sunt Galați, Brașov, Ploiești, Brăila și Oradea. 
De asemenea, există încă alte 13 orașe care concentrează un număr mai mare de 100.000. 
În prezent, o parte din cele mai mari orașe sunt incluse într-o zonă metropolitană. 
Guvernul României este autoritatea publică a puterii executive, care funcționează în baza votului de încredere acordat de Parlament și care asigură realizarea politicii interne și externe a țării și exercită conducerea generală a administrației publice. 
În România, justiția se înfăptuiește numai de către Înalta Curte de Casație și Justiție și celelalte instanțe judecătorești, respectiv curțile de apel, tribunalele, tribunalele specializate și judecătoriile. 
Constituția, introdusă în 1991, poate fi amendată doar printr-un referendum public, iar ultimul referendum de modificare a fost organizat în 2003. 
De atunci, de la acea modificare, Parlamentul nu mai are dreptul să treacă peste deciziile Curții Constituționale, indiferent de majoritate. 
Integrarea României în Uniunea Europeană din 2007 a avut o influență semnificativă asupra politicii interne a țării. 
Ca parte a acestui proces, România a inițiat reforme, inclusiv reforma din justiție, a intensificat cooperarea judiciară cu alte state membre și a luat măsuri împotriva corupției. 
Cu toate acestea, în raportul de țară din 2006, România și Bulgaria au fost descrise ca fiind cele mai corupte țări ale Uniunii Europene. 
După decembrie 1989, România și-a reorientat politica pe calea întăririi legăturilor cu occidentul, în mod special cu Statele Unite și Uniunea Europeană. 
Dacă, în 1972, România devenea membră a Băncii Mondiale și a FMI și de asemenea a Organizației Mondiale a Comerțului, din 2007 face parte din Uniunea Europeană. 
Liderii României postdecembriste au făcut declarații publice în ceea ce privește strângerea relațiilor cu alte țări europene și, de asemenea, în ceea ce privește ajutorul dat acestora în procesul integrării euro-atlantice, în special în cazul Moldovei, Ucrainei și Georgiei. 
România și-a arătat în mod public sprijinul pentru Turcia și Croația în eforturile făcute de aceste țări pentru aderarea la Uniunea Europeană. 
Relațiile României cu Republica Moldova au un statut special, 
România a avut neînțelegeri cu Ucraina în legătură cu Insula Șerpilor și cu platforma continentală a Mării Negre la est de Sulina, miza principală fiind zăcămintele de petrol și de gaze din zonă. 
Problema a fost prezentată în fața Curții Internaționale de Justiție. 
Astfel, CIJ, prin decizia nr. 2009 / 9 din 3 februarie 2009 a acordat 79,34 % din zona în dispută României. 
României îi revin 9700 km2. 
Aceasta a fost a 100-a decizie a CIJ de la înființarea sa. 
Printre obiectivele Uniunii Europene se află promovarea progresului economic și social, echilibrat și durabil, prin întărirea coeziunii între țările membre. 
Regiunea (Unitatea Administrativ Teritorială) este privită, în accepțiunea Consiliului Europei, ca unitate situată imediat sub nivelul statului cu autoritate aleasă a Administrației Publice și mijloace financiare proprii. 
Pentru a putea fi aplicată politica de dezvoltare regională, pe teritoriul României s-au înființat 8 regiuni de dezvoltare ca un rezultat al unui acord liber între consiliile județene și cele locale. 
Orașul este unitatea administrativă condusă de un consiliu local și un primar ales. 
România are 263 de orașe, dintre care 82 sunt municipii. 
Județul este unitatea administrativă condusă de un consiliu județean și un prefect. 
În afară de împărțirea pe județe, România este împărțită și în opt regiuni de dezvoltare, corespondente nivelului NUTS - 2 de diviziuni al UE, dar fără a avea capacități administrative. 
Regiunile de dezvoltare se referă la subdiviziile regionale ale României create în 1998 
Împărțirea României în județe este atestată documentar la 8 ianuarie 1392, când domnitorul Mircea cel Bătrân printr-un hrisov numește „ținutul Vâlcii ” județ. 
Astfel, județul Vâlcea este primul județ atestat documentar de pe teritoriul actual al României. 
când s-a trecut de la împărțirea pe regiuni și raioane la reîmpărțirea pe județe, desființată de autoritățile comuniste după 1948. 
După căderea regimului comunist, țara a cunoscut un deceniu de instabilitate și profund declin economic, consecințe provocate de o administrare defectuoasă și coruptă și de lipsa unor reale reforme structurale. 
De la începutul mileniului, economia României s-a transformat într-o economie relativ stabilă, caracterizată de o creștere vizibilă, dublată de reducerea șomajului și a inflației. 
În 2006, conform Institutului Național de Statistică, PIB-ul a cunoscut o creștere în termeni reali de 7,9 %, una dintre cele mai ridicate din Europa și a egalat PIB pe locuitor realizat de România în 1988. 
Principalele industrii ale României sunt cea textilă și de încălțăminte, industria metalurgică, de mașini ușoare și de ansamblare de mașini, minieră, de prelucrare a lemnului, a materialelor de construcții, chimică, alimentară și cea de rafinare a petrolului. 
Economia este, predominant, bazată pe servicii, care reprezintă 55 % din PIB, iar industria și agricultura au de asemenea o contribuție importantă de 35 %, respectiv 10 % din PIB. 
În schimb, 32 % din populația tării este angajată în agricultură și producție, una dintre cele mai mari rate din Europa. 
Potrivit unui raport din 2006 al Băncii Mondiale, economia României se clasează pe locul 49 dintr-un număr total de 175 economii naționale în privința ușurinței de a face afaceri, înregistrând astfel o poziție mai bună decât alte țări din regiune, precum Ungaria și Cehia. 
Pe de alta parte în România rata corupției continuă să rămână la un nivel îngrijorător de mare. 
Salariul mediu brut în România, în luna ianuarie 2009, a fost de 1839 lei. 
Pe de altă parte, rețeaua de transport din România asigură legătura între rețeaua de transport comunitară și rețeaua de transport a statelor necomunitare vecine din Europa de Est și Asia. 
Totuși, datorită investițiilor, reparațiilor și întreținerii insuficiente, infrastructura de transport nu satisface nevoile economiei actuale, fiind mult în urma Europei de Vest. 
Compania națională de transport feroviar este Căile Ferate Române. 
Începând cu anul 2005, a fost liberalizat transportul feroviar de călători, mai multe linii secundare fiind concesionate operatorilor privați. 
Rețeaua de aeroporturi destinate traficului aerian public este formata din 17 aeroporturi civile, Ca o observație generală, flota aeriană din România se află într-un amplu proces de modernizare. 
Flota de aeronave destinate traficului comercial s-a redus de la 55 de aeronave în anul 1991 la 34 de aeronave în anul 2004, prin scoaterea din exploatare a aeronavelor vechi. 
După ce Traian Vuia, Aurel Vlaicu și Henri Coandă au contribuit prin rezultate de pionierat la dezvoltarea aviației, în 1920 a luat ființă Compania de Navigație Aeriană Franco-Română, care oferea servicii de transport aerian de pasageri, mărfuri și poștă, fiind prima companie aeriană din lume care a efectuat zboruri transcontinentale. 
La 18 septembrie 1954 s-a înființat compania TAROM (Transporturile Aeriene Române), 
În 2006, în România existau 1731 km de ape navigabile. 
România are 2.251 de nave fluviale de categoria I, care pot efectua misiuni economice pe apele fluviale internaționale și circa 587, care pot naviga doar pe partea românească a Dunării și pe râurile interioare. 
Cele mai multe nave înmatriculate sunt cele de agrement, circa 13.246. 
Principalele mijloace de transport în comun sunt autobuzele, troleibuzele, tramvaiele și microbuzele, în general operate de regii autonome administrate de autoritățile locale (de exemplu, Regia Autonomă de Transport București). 
Metroul din București a fost deschis în 1979, fiind astăzi cel mai folosit mijloc de transport din București, cu peste 650.000 de pasageri pe zi. 
Traversată de apele Dunării, România are un relief variat, incluzând frumoșii și împăduriții Munți Carpați, coasta Mării Negre și Delta Dunării, cea mai bine păstrată deltă europeană. 
Satele românești păstrează în general un mod de viață tradițional. 
Turismul în România se concentrează asupra peisajelor naturale și a istoriei sale bogate, având de asemenea o contribuție importantă la economia țării. 
În 2006, turismul intern și internațional a asigurat 4,8 % din PIB și aproximativ o jumătate de milion de locuri de muncă (5,8 % din totalul locurilor de muncă). 
În ultimii ani, România a devenit o destinație preferată pentru mulți europeni (mai mult de 60 % România oferă și atracții turistice naturale, precum Delta Dunării, Porțile de Fier, Peștera Scărișoara și alte peșteri din Munții Apuseni. 
Prin funcțiile sale complexe, prin poziția în cadrul țării și prin numeroasele obiective cu valoare istorică, arhitectonică și de altă natură, Bucureștiul reprezintă unul dintre principalele centre turistice ale României. 
Regiune montană pitorească, cu tradiții etnografice ce dăinuie nealterate, Bucovina se remarcă printr-o activitate turistică dinamică, datorată în primul rând mânăstirilor. 
Cele cinci mânăstiri cu pictură exterioară, intrate în patrimoniul turistic mondial, își păstreaza frumusețea după mai bine de 450 de ani. 
Cultura de tip folcloric din spațiul românesc funcționează în cea mai mare parte ca sinteză a elementelor împrumutate de la alte populații, originalitatea ei constând în modul de îmbinare și selectarea acestora. 
În plus, sub influența tradiției bizantine și slavone, românii sunt, de asemenea, singurul popor creștin ortodox dintre popoarele latine. 
Umanismul a apărut în Moldova în secolul al XVII-lea venit, în general, pe filieră poloneză. 
Începutul secolului al XX-lea a fost, de asemenea, o perioadă importantă pentru proza românească, în care au activat personalități precum romancierii Liviu Rebreanu, Mihail Sadoveanu și Camil Petrescu. 
scriitorii Marin Preda, Nicolae Breban, poeții Nichita Stănescu, Marin Sorescu, precum și criticii literari Nicolae Manolescu și Eugen Simion. 
Muzica românească cuprinde totalitatea creațiilor muzicale elaborate de către români și strămoșii acestora. 
Posibilitatea de a trata muzica daco-geților și a protoromânilor este foarte limitată din pricina documentației minime păstrate. 
cele așezate în apus beneficiază de influențe vestice, în vreme ce statele situate în est preiau elemente din muzicile bizantină, slavă și, mai târziu, turcească. 
În domeniul tehnic se pot nota realizări spectaculoase în domeniul aviației, făcute de Traian Vuia, Aurel Vlaicu, Aurel Persu și Henri Coandă. 
Cinematograful a apărut în România la 27 mai 1896 iar primele proiecții au avut loc în București la sediul ziarului de limba franceză L ’ Indépendance Roumaine. 
așezările săsești cu biserici fortificate din Transilvania, bisericile pictate din nordul Moldovei, bisericile de lemn din Maramureș, Mănăstirea Horezu, Cetatea Sighișoarei, fortărețele dacice din Munții Orăștiei și Delta Dunării. 
De asemenea, în 2007, orașul Sibiu a fost capitală europeană a culturii împreună cu Luxemburg. 
Pe timp de război, Președintele României este comandantul suprem al Forțelor Armatei. 
Ministerul Apărării Naționale are prevăzute, potrivit proiectului pe 2009, cheltuieli în valoare de 7,65 miliarde de lei, respectiv 1,3 % din PIB, Serviciul militar obligatoriu a fost eliminat din 2007. 
Ca urmare a aderării României la NATO în 2004, a urmat o perioadă de pregătiri intensive pentru transformarea armatei într-o instituție profesionistă până în anul 2007, urmând a avea 90.000 de oameni. 
În prezent Armata Română trece printr-un proces de restructurare în trei stagii. 
Primul stagiu va fi completat în 2007. 
Anul 2015 va marca sfârșitul celui de-al doilea stagiu, când forțele armate vor fi reduse la 80.000 de oameni. 
Întregul proces este estimat să fie completat în 2025. 
Aceste modificări au ca scop modernizarea structurii forțelor armate, prin reducerea personalului și achiziționarea de tehnologie nouă și îmbunătățită, compatibilă cu standardele NATO. 
La 12 / 24 noiembrie 1859, Prin Înaltul Ordin de Zi nr. 83, al domnitorului Alexandru Ioan Cuza, este înființat Statul Major General. 
Aviația militară română a luat ființă în anul 1910 datorită colaborării societății civile cu Ministerul de Război, iar primul avion militar de concepție și construcție românească, proiectat de inginerul aviator Aurel Vlaicu și realizat la Arsenalul Armatei, a zburat la 17 iunie 1910. 
După unirea Principatelor Române, în anul 1859, s-a acționat pentru contopirea flotelor din Moldova și Muntenia și organizarea unei structuri navale unitare ce s-a numit Corpul Flotilei. 
Prima flotilă militară a statului român a avut în compunere 6 șalupe-canoniere și era dispusă în 6 baze, în porturile Chilia, Ismail, Galați, Brăila, Giurgiu și Calafat. 
Clubul sportiv al armatei, Steaua, a fost înființat la 6 iunie 1947, pentru a continua într-un cadru instituționalizat vechea tradiție a practicării sportului în Armata României. 
În cei 60 de ani de existență, sportivii clubului s-au aflat în permanență printre protagoniștii întrecerilor naționale și internaționale. 
Primele asociații sportive din România au fost înființate la mijlocul secolului al XIX-lea. 
Una din primele s-a numit „Societatea de dare la semn ” (înființată în timpul domniei lui Al.I.Cuza. 
Prima instituție de învățământ superior în acest domeniu, Institutul Național de Educație Fizică, și-a deschis porțile în 1923. 
Oina, sau hoina cum i se mai spunea, este socotită un joc sportiv național pentru români, având, pe pământul românesc, o vechime de cel puțin 6 secole, așa cum menționează cronici și hrisoave care îi subliniază popularitatea de care se bucura printre copii și tineri, oșteni și voievozi. 
În timpul lui Vlaicu Vodă, anul 1364, oina se juca în țara Românească, ea pătrunzând peste tot: în sate, în comune, în viața oamenilor. 
A „oina ” oile înseamnă a le coborî toamna de la munte la șesul verde, într-o zonă sau localitate din apropierea unui râu, fenomen numit transhumanță. 
Echipa națională de fotbal a României își începe activitatea prin meciul de la 8 iunie 1922 de la Belgrad, contra Iugoslaviei, scorul fiindu-ne favorabil cu 2 - 1. 
La 20 mai 1923 Comisia de Fotbal a FSSR (Federația Societăților Sportive din România) este admisă la Congresul de la Zürich ca membră a FIFA. 
În această calitate de membră a FIFA, România participă la Turneul Olimpic de Fotbal de la Jocurile Olimpice din 1924 desfășurate la Paris. 
Federația Română de Fotbal este membră fondatoare a UEFA în 1954. 
Din august 1990, FRF a devenit organ independent de conducere al mișcării fotbalistice din România, primul președinte ales fiind Mircea Sandu. 
La nivel internațional, selecționata de fotbal a României a participat până acum la 7 Campionate Mondiale de Fotbal. 
Cele mai mari succese le-a înregistrat pe parcursul anilor '90. 
În 1994, la Campionatul Mondial din Statele Unite, echipa României a reușit să ajungă până în sferturi, clasându-se atunci pe poziția 6 în clasamentul FIFA. 
Liderul generației de aur În prezent, dintre fotbaliștii români celebri pot fi amintiți Cristian Chivu. 
Cel mai cunoscut club de fotbal din România este Steaua București, care în 1986 a fost prima echipă din estul Europei și singura din România ce a câștigat Cupa Campionilor Europeni. 
Alte cluburi importante de fotbal sunt Rapid București, Poli Timișoara, FC Universitatea Craiova, FC Unirea Urziceni și CFR Cluj-Napoca. 
Prima participare a României al Jocurile Olimpice a fost în 1900 când a participat doar cu un singur sportiv. 
Mai apoi, delegația României a fost prezentă la toate edițiile Jocurilor Olimpice începând cu anul 1924, excepție făcând două ediții de vară, cele din 1932 și 1948 și una de iarnă, cea din 1960. 
La 2 mai 1910 se înființează grupare polisportiva „Tenis Club Roman ” (TCR). 
Culorile noului club erau alb și verde, iar numărul membrilor se apropia de 350. 
Jocul de rugby avea să apară în cadrul acestui club peste doi-trei ani, printre promotorii acestei discipline numărându-se Grigore Caracostea și Mircea Iconomu. 
Jocul de baschet se răspândește în Europa la începutul secolului al XX-lea, fiind prezentat demonstrativ la Jocurile Olimpice din 1904, de la St.Louis. 
În 1932 se constituie Federația Internațională de Baschet Amator (FIBA). 
România s-a aflat printre cele 8 țări membre fondatoare ale forului mondial alături de Anglia, Argentina, Cehoslovacia, Grecia, Italia, Lituania, Elvetia și Portugalia. 
Din 1935 se dispută campionatele europene (la care a participat și o echipă din această țară). 
În România, primele demonstrații de baschet au fost efectuate în 1920. 
Până în 1923, baschetul se practica în special în liceele din capitală, organizându-se sporadic competiții interșcolare. 
Federația Română de Baschet și Volei ia ființă în 1931. 
Dintre performanțele României pe plan internațional menționăm clasarea de 3 ori pe locul IV la campionatele feminine europene (1964, 1966, 1968) și de 2 ori pe locul V la cele masculine (1957, 1967). 
În 1981, la Campionatele Mondiale Universitare echipa de fete a României s-a clasat pe locul III, cucerind medalia de bronz, iar echipa masculină a ocupat locul IV. 
Cu Ion țiriac și Ilie Năstase (ultimul fiind câștigătorul marelui premiu FILT în 1972 și 1973) România a fost de trei ori finalistă în Cupa Davis, fără însă a o câștiga vreodată. 
În România, scrima este rezultatul împletirii mânuirii armelor și activităților militare organizate cu influența străină pătrunsă prin intermediul războaielor și schimburilor economice și culturale, fiecare epoca aducându-și contribuția la scrima sportivă de astăzi. 
Prima participare românească la un concurs intenațional de scrimă are loc în 1910, în Franța, Mihai Savu ocupând locul I. 
În 1911, la Paris, românul Dinu Cesianu cucerește primul loc la un concurs internațional de spadă. 
FSR recunoște oficial Federația Română de Scrimă în 1932. 
În timpul vacanțelor, aceștia promovau atletismul organizând competiții de alergări, sărituri și aruncări. 
Primele Campionate Naționale ale României sunt organizate în 1914, la 16 probe, și se adresează doar bărbaților. 
Un an mai târziu, în 1915, se inaugurează la București primul teren de atletism, pe locul care devine ulterior Stadionul Tineretului. 
Primul concurs organizat de atletism are loc în 1882 la București, cu participarea elevilor de la liceele Sf Sava și Matei Basarab. 
La atletism, Gabriela Szabó a fost, de asemenea, de trei ori campioană mondială. 
Trebuie menționat aici că iazygii și alanii erau două ramuri din cele trei ale sarmaților, a treia fiind roxolanii. 
O inscripție astăzi pierdută pe o bornă kilometrică romană descoperită în apropiere de Osijek, Croația în secolul al XVIII-lea menționează existența unui Jassiorum municipium. 
Numele maghiar al orașului (Jászvásár) înseamnă mot -a - mot „Piața (Târgul) jassilor „; numele vechi românesc, Târgul Ieșilor (și forma alternativă Iașii), ar putea avea aceeași semnificație. 
Putem presupune că la origini numele avea o semnificație razboinică pornind de la faptul că „ijász „în limba maghiară înseamnă „arcaș „în timp ce „yash „în limbile sanskrită și hindi, care au origine comună cu limba sarmaților, înseamnă „faimă „. 
Orașul Iași a fost menționat pentru prima oară într-un privilegiu comercial emis în 1408 de domnul Moldovei Alexandru cel Bun. 
Totuși, deoarece existau clădiri mai vechi de această dată (spre exemplu presupusa Biserică armeană costruită în 1395), se crede că orașul este mult mai vechi, cel puțin cu câteva decenii, de această dată. 
În 1564, domnitorul Alexandru Lăpușneanu a mutat aici capitala Moldovei de la Suceava. 
În 1640, Vasile Lupu a înființat aici prima școală în limba română și o tipografie în biserica Trei Ierarhi. 
În 1643, prima carte tipărită în Moldova a apărut la Iași. 
Orașul a fost incendiat de tătari în 1513, de otomani în 1538, și de ruși în 1686. 
În 1734, a fost afectat de o epidemie. 
Prin Pacea de la Iași, cel de-al șaselea război ruso-turc a luat sfârșit în 1792. 
În 1822, turcii au luat cu asalt orașul, pentru a potoli revoluționarii greci ai Eteriei, conduși de Alexandru Ipsilanti. 
Între 1565 și 1859, orașul a fost capitala Moldovei, apoi, între 1859 și 1862, atât Iași cât și București au fost capitalele de facto ale Principatelor Unite ale Moldovei și Valahiei. 
În 1862, când uniunea celor două principate a devenit deplină, sub numele de România, capitala țării a fost stabilită la București. 
Pentru a compensa pierderile provocate orașului în 1861, prin schimbarea sediului guvernului, s-a votat plata a 148.150 lei. 
După 1860, clădirile de lemn și chirpici au fost înlocuite treptat de cele din piatră și cărămidă, și rețeaua de străzi îmbunătățită. 
Tendința urbană este de extindere a Iașilor, aceste localități fiind incluse în zona metropolitană, alături de alte localități: 
Păun, Bârnova, Horpaz, Miroslava, Valea Lupului și Breazu. 
În urma exploziei fenomenului construcțiilor din ultimul deceniu, unele dintre aceste localități sunt astăzi practic unite cu orașul. 
Temperatura maximă înregistrată a fost 40 grade C (27 iulie 1909), în timp ce minima a fost de -36,3 grade C (1 februarie 1937). 
În momentul recensământului din 2002, Iașul era ca număr de locuitori al doilea municipiu al României după București, având 320.888 de locuitori. 
Împreună cu zona metropolitană, populația se situează în jurul valorii de 400.000 locuitori. 
Conform ultimelor estimări oficiale ale Institutului Național de Statistică, populația municipiului Iași era, în anul 2009, de 315.649 de locuitori. 
În oraș, pe dealul Copoului, se află cea mai veche universitate din România, Universitatea din Iași, numită azi și Universitatea „Alexandru Ioan Cuza „. 
Întemeiată în 1860 prin decret de către principele Alexandru Ioan Cuza, continuatoare a vechii Academii Mihăilene, universitatea are astăzi 15 facultăți, cu peste 40.000 de studenți. 
Clădirea principală, monument de arhitectură, a fost ridicată în 1896. 
În oraș, se mai află și alte instituții de învățământ superior: 
În Piața Eminescu, în perioada interbelică, s-a ridicat clădirea Fundației Culturale Regale, ce astăzi găzduiește Biblioteca Centrală Universitară „Mihai Eminescu „, cu un fond de carte ce se apropie de 3 milioane de exemplare, unele foarte rare. 
Principalele campusuri studențești se află în Tudor Vladimirescu (22 cămine) - unde se află cel mai mare cămin din partea de sud-est a Europei, Titu Maiorescu (4 cămine), Târgușor-Copou (4 cămine), Codrescu (5 cămine și complexul internațional Gaudeamus) și Agronomie (4 cămine). 
Industriile principale sunt metalurgia (SC Arcelor Mittal Tubular Products, SC Tehno Steel), medicamentele (SC Antibiotice SA), textilele (SC IasiConf SA, SC Iasitex SA) și industria alimentară. 
Iași este de asemenea un centru comercial regional important, aici existând numeroase centre comerciale (Iulius Mall, Moldova Mall, Hala Centrala, Axa Niciman, Felicia Shopping Center, Era Shopping Center etc.) și mai multe hyper și supermarket-uri (Metro, Selgros, Carrefour, Kaufland, Gima, Billa, Plus, Praktiker, Dedeman, Arabesque, Baumax, Mobexpert, Mr. 
În Iași, se află Biserica „Sf. Nicolae Domnesc „, cea mai veche din oraș, ctitorie a lui Ștefan cel Mare, restaurată integral la sf. sec. 
De asemenea, mai pot fi vizitate biserica Trei Ierarhi și Mănăstirea Golia, mărturii ale gusturilor estetice ale unui mare domnitor Vasile Lupu, Catedrala Mitropolitană, Casa Dosoftei, Palatul Culturii, Casa Pogor cu „Masa Umbrelor „, aleile Copoului cu mireasma de tei și cu ecouri de vers eminescian (Teiul lui Eminescu și Muzeul „Mihai Eminescu „), Casele memoriale „Mihail Sadoveanu „, „George Topârceanu „, „Mihai Codreanu „, „Otilia Cazimir „, Biblioteca Universitară „Mihai Eminescu „, fondată ca bibliotecă a Academiei Mihăilene. 
Clădiri cu mare valoare istorică se află printre blocuri noi de locuințe (mai mult sau mai puțin moderne). 
Au avut de suferit zonele Piața Unirii (grav afectată de bombardamentele din 1943 - 1944), Târgu Cucului, fost cartier evreiesc, Bulevardul Ștefan cel Mare și altele. 
Unele demolări aveau ca scop curățirea orașului de clădirile insalubre și mizere sau rămase în ruină de pe urma războiului, altele aveau alte scopuri. 
Chiar și în aceste condiții, au rămas în picioare multe clădiri importante și, pe bună dreptate, Iașii sunt considerați un adevărat muzeu; în fiecare colț al său se simt urmele trecerii unei personalități de seamă a literaturii, științei, filozofiei, istoriei sau politicii românești. 
În prezent în Iași sunt două mall-uri situate în zone ultracentrale, pe lângă centrele comerciale gen hypermarket din majoritatea cartierelor mari. 
În zona din spatele Palatului Culturii se ridică ansamblul Palas, care va reabilita zona sudică a centrului orașului din punct de vedere social, arhitectonic și economic prin construirea de baze de agrement, spații de locuit și comerciale, precum și amenajări multifuncționale. 
Iași este un nod feroviar aflat la intersecția dintre Magistrala Făurei - Tecuci - Iași - Ungheni, linia principală Iași - Pașcani și ramificațiile Iași - Dorohoi, Iași - Hârlău. 
În oraș sunt patru gări: Gara Iași, Gara Internațională Nicolina, Gara Nicolina, Gara Socola și o stație de triaj la Socola. 
Municipiul Iași este conectat prin legături directe cu principalele orașe ale țării și cu Republica Moldova. 
În prezent, Gara Iași se află într-un proces de renovare, început în anul 1989, cu termen de finalizare neasumat. 
Din Iași se asigură legǎturi directe cu București, Budapesta, Timișoara și Viena iar în timpul sezoanelor turistice alte destinații sunt completate prin zboruri charter. 
Rețeaua de străzi a orașului, dezvoltată în ultimii 50 ani, o continuă pe cea din evul mediu, asigurând un trafic fluent, cu excepția orelor de vârf, când numărul tot mai mare al mașinilor duce la producerea unor mari ambuteiaje (mai ales în intersecțiile din Centru, Gară, Podu Roș, Podu de Piatră, Fundație, Elena Doamna, Baza 3, Țesătura). 
Există planuri pentru realizarea unei autostrăzi Est-Vest (Autostrada A4), ce va face legătura cu „Autostrada Transilvania „(Autostrada A3), la Târgu Mureș, a unei șosele de centură, care să preia traficul greu din oraș și pentru realizarea pasarelei Octav Băncilă, care să facă legătura între cartierele Alexandru și Păcurari, cu începerea lucrărilor planificată pentru începutul anului 2008. 
În anul 1898 Primăria încheie primul contract cu firma germană AEG pentru realizarea transportului cu tramvaie la Iași. 
Astăzi, transportul în comun este asigurat prin tramvaie, autobuze și maxi-taxi, de către Regia Autonomă de Transport Public RATP Iași și prin autobuze și maxi-taxi de către operatorul privat Unistil. 
Printr-un împrumut de la BERD s-a început reabilitarea infrastructurii rutiere a municipiului și a căilor de rulare tramvai. 
Liniile de tramvai fac legătura între majoritatea cartierelor orașului. 
În 1989, rețeaua electrică de tramvai din Iași a atins maxima dezvoltare, cumulând 35 km de cale dublă activă pe trasee. 
În 1997 linia de tramvai Podu Roș - CUG II a fost desființată, aceasta nefiind îngropată și putând fi folosită, deși este izolată ca urmare a înlăturării macazului din Podu Roș. 
Rondul Vechi CUG I este abandonat și nefuncțional, fiind îngropat în unele părți sub pământ. 
Ca urmare a lucrărilor de reabilitare a liniei de tramvai, începute în 2008, circulația tramvaielor pe anumite sectoare a fost oprită până la terminarea lucrărilor. 
În 2005 circulația troleibuzelor a fost sistată, deși exista aici o rețea foarte extinsă. 
Parcul de autobuze RATP Iași este format din 50 autobuze noi tip MAZ, 30 autobuze de tip Renault R312 achiziționate din Paris și 9 autobuze Mercedes O405 achiziționate din San Sebastian. 
Unistil este un operator privat de transport public cu autobuze. 
Înainte de Unirea Principatelor din anul 1859, au existat misiuni diplomatice permanente în capitala Moldovei, ca de exemplu un vicenconsulat francez (deschis în 1798). 
România este o țară situată în sud-estul Europei Centrale, pe cursul inferior al Dunării, la nord de peninsula Balcanică și la țărmul nord-vestic al Mării Negre. 
Pe teritoriul ei este situată aproape toată suprafața Deltei Dunării și partea sudică și centrală a Munților Carpați. 
Se învecinează cu Bulgaria la sud, Serbia la sud-vest, Ungaria la nord-vest, Ucraina la nord și est și Republica Moldova la est, iar țărmul Mării Negre se gasește la sud-est. 
De-a lungul istoriei, diferite porțiuni ale teritoriului de astăzi al României au fost în componența sau sub administrația Daciei, Imperiului Roman, Imperiului Otoman, Imperiului Rus sau a celui Austro-Ungar. 
România a devenit stat suveran în 1859 prin unirea dintre Țara Româneasca și Moldova condusă de Alexandru Ioan Cuza și a fost recunoscută ca țară independentă 19 ani mai târziu. 
În 1918, Transilvania, Bucovina și Basarabia s-au unit cu România formând România Mare sau România interbelică, care a avut extinderea teritorială maximă din istoria României (295 , 641 km2). 
În ajunul celui de-al Doilea Război Mondial (1940), România Mare (Reîntregită), sub presiunea Germaniei condusă de Hitler și colaborarea guvernului pro-nazist condus de Gigurtu, a încetat să mai existe prin cedarea de teritorii Ungariei (nordul Transilvaniei), Bulgariei (Cadrilaterul) și Uniunii Sovietice (Basarabia, Herța și Bucovina de nord). 
Dupa abolirea regimului lui Antonescu de la 23 august 1944 și întoarcerea armelor contra Puterilor Axei, România s-a alăturat Puterilor Aliate (Anglia, Statele Unite, Franța și Uniunea Sovietică) și a recuperat nordul Transilvaniei, fapt definitivat prin Tratatul de pace de la Paris semnat la 10 februarie 1947. 
La momentul destrămării Uniunii Sovietice și a înlăturării regimului comunist instalat în România (1989), țara a inițiat o serie de reforme economice și politice. 
După un deceniu de probleme economice, România a introdus noi reforme economice de ordin general (precum cota unică de impozitare, în 2005) și a aderat la Uniunea Europeana la 1 ianuarie 2007. 
România este o republică semi-prezidențială. 
Este a noua țară după suprafața teritoriului (238 391 km,) și a șaptea dupa numărul populației (peste 22 milioane locuitori) dintre statele membre ale Uniunii Europene. 
Capitala țării, București, este și cel mai mare oraș al ei și al șaselea oraș din UE după populație (1 , 9 milioane locuitori). 
În 2007, orașul Sibiu a fost ales Capitală Europeană a Culturii. 
România este membru al NATO (din 29 martie 2004), al Uniunii Europene (de la 1 ianuarie 2007), al Uniunii Latine, al Francofoniei și al OSCE. 
Municipiul Iași este reședința județului Iași și principalul centru urban din nord-estul României. 
Iași a fost capitala Moldovei în perioada 1564 - 1859, una dintre cele două capitale ale Principatelor Unite între 1859 și 1862 și capitala României între 1916 - 1918. 
Conform datelor recensământului din anul 2002, Iași numără 320. 
Zona Metropolitană Iași, care include 13 localități învecinate, avea o populație de aproximativ 400. 
Iași este centrul cultural, economic și academic al Moldovei. 
Aici funcționează Universitatea Alexandru Ioan Cuza, una din cele mai prestigioase instituții academice din România, precum și alte patru universități publice și șapte particulare. 
