Аз съм в състояние да почувствам напълно едно стихотворение само когато го науча наизуст и мога да си го повтарям непрекъснато, да го обръщам и да го оглеждам отвсякъде. 
Това дълго общуване е възможно, разбира се, само с едно хубаво стихотворение. 
Ако стихотворението е лошо, загубвам интерес към него още след първото прочитане. 
Художникът намира най-добрите черти от картината си, след като моделът му си е отишъл. 
В творческия процес моделът играе ролята на железата и теловете, върху които скулпторът закрепва глината и видението си. 
Още Аристотел справедливо беше забелязал, че докато историята повествува за станалото, поезията дава израз на възможното. 
Само така може да се обясни обстоятелството, че изкуството предугажда бъдещето. 
Над улицата прелетя птица. 
Наопаки, някакво стеснение я придружава винаги и само по него ние можем да я отгатнем. 
Най-тежък за бореца е часът на победата. 
Всяка извратеност почива върху една немощ. 
Мъгла има; но аз я виждам само пред осветения прозорец. 
Сякаш е негово дихание. 
Пътуваме цяла нощ. 
Влакът лети с пълна бързина. 
Край прозорците се носят сенки на дървета и телеграфни стълбове. 
В тоя град, прорязан от водата, морето те дебне отвсякъде. 
Антологията е една форма на критика. 
Бъбривостта, както развратът, опустошава душата. 
Човек трябва да отиде да живее на село, в полето, за да види звездите. 
Светлините на града ни пречат да ги виждаме. 
Началото от произведенията, особено на млади писатели, е най-често излишно и може спокойно да се изостави. 
В него авторът се готви да каже нещо, но не е казал още нищо. 
То е като настройване на инструментите, преди да почне музиката. 
Пръстта е също жива. 
Аз виждам всяка година как големият трап в градината се издига все повече и повече, расте и се изпълва, както се изпълва рана. 
Един принцип, който иска да обясни безусловно всичко, в действителност не обяснява нищо. 
Талантът е по-често явление от характера. 
През нощта неочаквано се събуждам. 
Ставам и отивам при отворения прозорец. 
Върху двора като преспи сняг лежи студената светлина на луната. 
Мисълта ми е плаха птичка: чуждото присъствие я пропъжда. 
Колко далечни изглеждат светлините в нощта! 
Когато стигнем до тях, виждаме, че са били съвсем близо. 
Богатите със събития епохи са повърхностни. 
От много преживявания хората нямат време да се вдълбочат. 
Остроумните хора не обичат, когато други остроумничат над тях. 
Провинцията е по-малка сестра на столицата и както става обикновено с по-малките сестри, износва старите й дрехи и идеи. 
И напразно тълкува успеха си като влияние: той е тук повлияният. 
Хуморът е веселата смърт на поета. 
Той предполага сила да видиш истината и смелост да я кажеш. 
За един писател, влюбен в истината, не съществуват ни приятели, ни семейство, ни родина. 
Оригиналният не търси да бъде оригинален. 
Чарът на едно художествено произведение, особено на едно хубаво стихотворение, не се изчерпва с едно четене. 
Героизмът съществува за другите. 
Затова и всяка истинска слава е посмъртна. 
Въздържанието и в литературата е добродетел. 
Никой автор не е доволен от своя преводач. 
Голяма поезия имат и примитивните народи. 
Не, моята хитрост е още по-голяма: аз пиша само добрите. 
За поетите думата освен значение е особено съчетание от звуци, има особена дължина и тежест, съдържа особена багра, носи особена атмосфера. 
Те я виждат, чуват, опипват и усещат. 
Който няма това сетивно, ако щете, материално отношение към нея, той не е поет. 
Лято. 
Минал е сенокосът. 
Купите сено стоят като копчета по жълтозелената дреха на ливадата. 
Поезията умира от много музика. 
Семинарията е, изглежда, място, дето човек най-лесно може да изгуби вярата си. 
Най-хубавият момент от пътуването е завръщането. 
Така е за мен. 
Животът на всеки човек е в края на краищата един неуспех. 
Не се мъчи да измисляш: казвай без страх истината! 
Приятелството се измерва с искреността, която то може да понесе. 
Зад един хуморист стои най-често един консерватор. 
Човек е най-самотен в успеха си. 
Тогава и приятелите му го напускат. 
Малокултурният е склонен към разни теории и теоретизирания. 
Истинският учен цени повече от всичко факта. 
Докато повехналият лист се носи във въздуха, сянката му го следва по земята. 
Когато те се съединят, листът е паднал. 
Ако хората бяха съвършени, нямаше да се различават помежду си. 
Дори снежинките под фенера върху побелелия тротоар. 
От момента, когато се намеси съзнанието, естествеността е вече невъзможна. 
Безсмъртие в паметта на потомството! 
Не бих искал да имам славата за съпруга. 
Предпочитам я любовница. 
Затова може би има и толкова критици. 
Всяко силно чувство е суеверно. 
Бездействието поддържа завистта. 
Старостта - тази безобразна възраст, когато космите падат от главата и почват да растат по ушите. 
Граматически правилната фраза е като правата, теглена с линийка: в нея няма живот. 
Но този недостатък прави чест на оня, който го има. 
Един простак не страда никога от чувство за малоценност. 
Асен стоеше до прозореца и гледаше към улицата, когато вратата се отвори и надникна жена му. 
Не се обърна, усети я съвсем до себе си по парфюма й и преди да чуе гласа й, каза твърдо: - Работя.. 
- Хм...- чу почти беззвучния възглас на Вики, както всеки път, когато категорично се противопоставяше да разговарят. 
Тя нямаше да разбере и сега, както винаги, че дори когато гледа през прозореца, наистина работи. 
Той почти не ги виждаше, в кръвта му нахлуваше единствено брауновото им движение, ритъма на приведените или изправените им рамене, усмихнатите им или намръщени лица, размаха на ръцете им, походките им, гласовете им, които също не чуваше, докато не го прободеше някоя точно определена дума, някой точно определен жест или усмивка. 
Той усещаше дори мириса им, потръпването на телата им, убожданията по нервите им, притъпените или изострени реакции, думите, усмивките, непредсказуемите им постъпки и предсказуемите. 
Невъзвратимо. 
Нямаше го. 
За бъдещето. 
За тяхното и своето. 
В същата посока? 
По същия начин? 
Щяха ли да го подкрепят? 
Валери, Светльо и Румен? 
Когато тя навършваше двайсет, той щеше да е на шейсет. 
Ако ги достигне... 
Момчетата се бавеха. 
Погледна часовника си, дръпна се от перваза и бавно тръгна към кухнята, за да си направи кафе. 
Скочи, едва не катурна чашата и се метна в прегръдките му. 
Вики, изправена до печката, измърмори нещо. 
Не можеше да й се сърди, това последно раждане бе отнело не само блестящото й здраве, бе я превърнало във вечно болнава, застаряваща бързо жена. 
И не беше ли му го казала, когато лекарите питаха тя или детето? 
Той бе отвърнал тя, Вики бе отвърнала... детето. 
Не можеше да се сърди на никого... 
- намуси се Асен. 
Замълча за миг и впери в него зелените си бадемови очи с толкова много разноцветие и отблясъци. 
засмя се той. 
- Достатъчно 
- не се предаде момичето. 
- Искам да ти покажа нещо.- 
Отново замълча и се прилепи до него. 
- Няма да ти отнеме много време. 
Написах го днес... 
- Ти? - 
Разказ, разказче, ти ще кажеш. 
Подаде му ги боязливо, с колебание, явно се страхуваше от присъдата му. 
Обеща си, че няма да е строг към нея и се скри отново в кабинета си. 
Не издържа тишината, която настъпи зад гърба му. 
Още от първия ред преглътна, я виж... 
Продължи с настървение, Аксиния не се нуждаеше от снизхождението му. 
Я виж... 
От очите му потекоха сълзи. 
Чудесна, въздействаща сплав. 
Излята наведнъж. 
Изумително! 
Ръката му загали косите й, не можеше да промълви и дума, гърлото му бе пресъхнало, но нямаше нужда от думи. 
- Дете на Бога си! 
- Благодаря ти! 
Вдигна очи към тях и остана с отворена уста. 
Той приближи до нея, изправи я внимателно, без да пуска Аксиния и я притисна до тях двамата. 
- Благодаря ти! 
Всичко си е струвало, скъпа. 
Решението ти, болката, похабеното ти здраве. 
Благодаря ти! 
Ти не знаеш с какво си ме дарила! 
Благодаря ти! 
- Не повтаряй като латерна - 
засмя се Вики и го приземи бързо, тя умееше да го приземява. 
Затова толкова исках дъщеря, да те продължи. 
Не я пусна от прегръдката си, наклони главата й на рамото си, сълзите й намокриха ризата му, но той й зашепна: 
- Наплачи се, скъпа. 
Благодаря ти! 
И те обичам! 
Не й го беше казвал четиринайсет години. 
Дали сега нещата щяха да се променят? 
Преглътна и се наведе към Аксиния: 
- Добре ли си? 
Толкова исках да ти хареса, ама сега ме... плашиш! 
Добре ли си? 
- Никога не съм бил по-добре 
- засмя се той, преодоля само страха. 
Сълзите потекоха свободно по страните му. 
Смееше се през тях, устните му се осолиха, пое солта в себе си. 
- Трябва да го отпразнуваме! 
- предложи делово. 
Погледна към Румен и Светльо и те също се изправиха. 
- Някой ще ми обясни ли... 
- започна Вики. 
- После... 
- махна с ръка Асен. 
- После. 
- Ние четиримата бихме могли да бъдем чудесен екип 
- За какво? 
- прекъсна го Вальо. 
Беше както винаги нетърпелив, ненавиждаше подробностите, все бързаше. 
Асен впи очи в него. 
Асен се смръщи, не си представяше разговора им по този начин. 
Добре, направо... 
- Можем да направим собствено издателство. 
Вие тримата и аз... 
Вальо се засмя и наистина скочи от стола. 
Прочете в погледа му присмех и надмощие. 
Преглътна, обеща си да не прибързва с жест или думи, щеше да го изслуша. 
Синът му не закъсня с обидите. 
Какво умееш ти? 
Ти цял живот си бил служещ. 
И откъде накъде ти, където си най-добър? 
Психолози, а? 
Дрън-дрън... 
Дори книгите ви не се продават. 
Излезе, като затръшна вратата след себе си. 
В настъпилото тягостно мълчание пламналият от гняв Асен се опита да се успокои. 
Срамуваха ли се заради брат си? 
Най-сетне успя да преглътне гнева си и да каже: 
- Не, татко! 
- Аз съм с теб. 
Доказал си го и отново ще го докажеш. 
Дори на Вальо. 
Дланите на малкия го притискаха към стола. 
- А и Аксиния, когато порасне... 
И заради нея ние трябва... 
Съкращението, трудно взетото решение, подкрепата на двамата и отричането на големия, вълнението от разказа на дъщеря му... изведнъж го бяха изчерпали. 
Емоции, емоции! 
Те щяха да му пречат винаги, но не можеше да бъде друг, не можеше да промени същността си. 
Но сега не беше време за писане. 
Не беше ли? 
В по-интересно време не бе живял. 
И това щеше да стане! 
По-нататък, по-късно! 
Не сега! 
Сега трябваше да обсъдят всичко. 
Без цензура, без задръстване, с хъс. 
Докато бил в Лондон го гледал, улиците опустявали, щом наближавал часа на излъчването. 
Тогава си купил и книгата. 
Бизнес, горещи страсти, любов и омраза, коварство... 
Нямаха. 
Явно големият не си бе губил времето, бе се надсмивал над проекта им, бе успял да посее съмнение в сърцата и на дъщерята, и на майката. 
Вики въздъхна и боязливо се обади. 
Може ли да се започне без пари? 
Той махна с ръка, уж безгрижно, но въпросът й за кой ли път го приземи и Асен потръпна. 
- Ще намерим, ти не се тревожи! 
- Ще намерят - засмя се Вальо, - грънци. 
Ама сега не е това. 
Давате ли си всички сметка? 
Валери погледна и другите отвисоко, махна с ръка към тях и тържествено напусна помещението. 
Чуха захлопването на входната врата. 
Аксиния притича до баща си, притисна се в него и го погледна с големите си светли очи. 
- Татко, ти можеш! 
- И съвсем не си стар. 
Въздъхна, ех, ако тази промяна бе дошла по-рано! 
За да бъдеш богат, трябва да мислиш като богат. 
Да живееш като богат. 
Да действаш като богат. 
Да събираш парите си възможно най-бързо и да плащаш задълженията си възможно най-бавно. 
Железни правила! 
Тлъста хапка, без да го задави. 
Различно, но знаеше доколко и как. 
Възхищението в очите на подчинените му го ласкаеше, винаги се бе нуждаел от възхищение и винаги го бе получавал. 
Всички погледи като слънчогледи се извъртяха към вратата. 
Името му не им бе подсказало нищо, но младото лице с подкупващата усмивка, енергичната походка, елегантният му външен вид изведнъж ги поуспокои и те се отпуснаха назад с облекчение. 
- С господин Митев ще продължите онова, което оставям. 
Наистина зависеше само от тях. 
Усмихна се. 
Нито един от тях не би взел в своето частно издателство. 
И той нямаше да му е конкурент. 
Можеше да начертае бъдещето, без да е пророк или ясновидец. 
Това издателство беше обречено на бавно и дълго тлеене, докато си изгасне от само себе си. 
Не му бе мъчно за никого от тях. 
Това допълнително го възбуждаше. 
В едното му око се появи предателска сълза. 
- Няма да ви забравим 
Огромни, свежи букети, които като че ли изникнаха откъм гърбовете им. 
Удобно, сигурно, без отказване. 
- До скоро! 
Нямаше да ги отнесе вкъщи, бяха скарани с жена му и тя подхвърляше думи за развод. 
Нима си въобразяваше, че ще намери друг като него? 
Ще й върне свободата, щом толкова я иска. 
Обичаше ярката светлина и не се боеше от нея. 
И беше млад, в разцвета на силите си, в блестяща форма, здрав и привлекателен с огромния си чар, с който бе успявал да измами дори враговете си. 
Само да имаха дързостта да излязат насреща му. 
Беше, сега не е. 
Свърна към бюрото на Балкан и си купи билет за след седмица. 
Трябваше да изчака излизането на книгата. 
Христо Смирненски 
Приказка за стълбата 
"Това не се отнася до мене!" 
- Кой си ти? 
- попита го Дяволът... 
Той стоеше пред стълбата - висока стълба от бял мрамор с розови жилки. 
Погледът му бе стрелнат в далечината, където като мътни вълни на придошла река шумяха сивите тълпи на мизерията. 
Те се вълнуваха, кипваха мигом, вдигаха гора от сухи, черни ръце, гръм от негодувание и яростни викове разлюляваха въздуха и ехото замираше бавно, тържествено, като далечни топовни гърмежи. 
Тълпите растяха, идеха в облаци жълт прах, отделни силуети все по-ясно и по-ясно се изрязваха на общия сив фон. 
За дрипавата му дреха се държеше босоного момиченце и гледаше високата стълба с кротки, сини като метличина очи. 
Гледаше и се усмихваше. 
- Аз съм плебей по рождение и всички дрипльовци ми са братя! 
Това говореше млад момък с изправено чело и стиснати в закана юмруци. 
- Вие мразите ония горе? 
- попита Дяволът и лукаво се приведе към момъка. 
- О, аз ще отмъстя на тия принцове и князе. 
Пусни ме! 
Дяволът се усмихна: 
- Аз съм страж на ония горе и без подкуп няма да ги предам. 
- Аз нямам злато, аз нямам нищо, с което да те подкупя... 
Аз съм беден, дрипав юноша... 
Дяволът пак се усмихна: 
- О, не, аз не искам толкоз много! 
Дай ми ти само слуха си! 
- Слуха си? 
Нека... 
- Ти пак ще чуваш! 
- успокои го Дяволът и му стори път. 
- Мини! 
Момъкът се затече, наведнъж прекрачи три стъпала, но косматата ръка на Дявола го дръпна: 
- Стига! 
Спри да чуеш как стенат там доле твоите братя! 
Момъкът спря и се вслуша: 
- И той пак се затече. 
Дяволът пак го спря: 
Дяволът: 
- Ти пак ще виждаш... 
Аз ще ти дам други, много по-хубави очи! 
Момъкът мина още три стъпала и се вгледа надолу. 
Дяволът му напомни: 
- Виж голите им кървави меса. 
Та това е тъй странно; кога успяха да се облекат толкоз хубаво! 
А вместо кървави рани те са обкичени с чудно алени рози! 
През всеки три стъпала Дяволът взимаше своя малък откуп. 
Но момъкът вървеше, той даваше с готовност всичко, стига да стигне там и да отмъсти на тия тлъсти князе и принцове! 
- Млади момко, едно стъпало още! 
Само още едно стъпало и ти ще отмъстиш. 
Момъкът махна ръка: 
- Сърцето ли? 
Не! 
Това е много жестоко! 
Дяволът се засмя гърлесто, авторитетно: 
- Аз не съм толкова жесток. 
- Напротив - най-щастливият!... 
Но? 
Съгласен ли си: само сърцето и паметта си? 
- Да бъде! 
Вземи ги! 
Той беше вече най-горе. 
И изведнъж в лицето му грейна усмивка, очите му заблестяха с тиха радост и юмруците му се отпуснаха. 
Погледна, но нито мускул не трепна по лицето му: то бе светло, весело, доволно. 
- Кой си ти? 
- Аз съм принц по рождение и боговете ми са братя! 
Единственото решение 
Ерик Франк Ръсел 
Нито глас, нито шепот, нито докосване на ръка, нито удари на друго сърце. 
Пълен мрак и пълна самота. 
Вечно заточение в тъма, мълчание и бездейност. 
Съдба. 
Уединение без присъда. 
Наказание без престъпление. 
И никакво състрадание или симпатия от друга душа и в друго сърце. 
Няма врата, която би могъл да отвори. 
Няма ключалка, която би могъл да разбие. 
Ако протегнеш ръка вдясно, ще докоснеш нищото. 
Ако протегнеш ръка вляво, ще докоснеш пустотата. 
Ако тръгнеш сред мрака, ще си като слепец в стая без под, без таван, без стени, дори без ехото на стъпките, които ти указват пътя. 
Как? 
Всяка задача има решение. 
Не можеше да ги понася. 
Най-простият изход е въображението. 
Но фантазиите не могат да са всичко. 
Те са вън от реалностите и краткотрайни. 
Свободата трябва да бъде постоянна, да бъде истинска. 
Дълго седи в безпрогледния мрак и търси решението на задачата. 
Няма часове и няма календари, върху които да отбелязва самотата си. 
Нищо, освен една изтощителна работа на мозъка. 
И едно правило: всяка задача има решение! 
Планът не беше никак елементарен. 
Малка грешка - и щеше отново да попадне в мрака и безмълвието. 
Трябваше да обмисли милиони варианти, да прецени всички възможни странични ефекти. 
И след като ги реши, да се справя с още милиони други, с още милиони други... 
Сътвори си велика мечта. 
Необичайно сложна, конкретна, въплътима до последната точка и запетая. 
Да поръси играта с противоречия, за да създаде правилата й. 
Повече няма да е цяло. 
Ще се разпадне на безчислени частици и ще се въплъти в цялото битие. 
Но като начало трябва да направи от фантазията си реалност. 
Експериментът трябва да започне. 
- Да бъде светлина. 
И биде светлина. 
Това интервю е публикувано от Емил Симон в "Ла ревю дю Кер" през 1948 г. 
Дългите и уместни въпроси на Емил Симон тук са съкратени, без да бъдат променени. 
- Да, за щастието. 
Но без изключителност. 
Грешката винаги идва от някое изключение, казва Паскал. 
Ако човек търси само щастието, стига до леснотата. 
Ако човек поддържа само нещастието, той стига до самодоволство. 
В двата случая има подценяване. 
Днес ние виждаме само мрачната страна и работата на тези, които не искат да се отчайват, е да повикат отново светлината, огрените от слънцето дни на живота. 
Не е ли това основата на вашата мисъл? 
- Наистина, струва ми се, че непреодолимата пречка е проблемът със злото. 
Но той реално пречи и за традиционния хуманизъм. 
Ние сме притиснати от двата произвола. 
Моята лична позиция, доколкото може да бъде защитена, е да смятам, че ако хората не са невинни, то те са виновни само от невежество. 
Това би трябвало да се развие. 
Може ли човек да напише тази дума за свети Августин или за Паскал? 
После... 
Християнството, което е тотална религия, да употребя една модна дума, не може да приеме мисълта човек да дава само част на този, който, според неговия смисъл, трябва да притежава цялото. 
Но обратното - тази мисъл християнството приема добре. 
- Човешкият бунт има две изяви, които са творчеството и революционното действие. 
На него се пада да сложи колкото се може повече ред в едно състояние, в което няма такъв. 
Но то би ни отвело твърде далеч. 
То е присъствало във всички литератури, откакто съществуват. 
Но истина е, че историческото положение днес го изостря още повече. 
То е, защото историческото положение днес предполага наличието на световно общество. 
Утре Хегел ще получи своята присъда или най-кървавото опровержение, което човек може да си представи. 
Но истината не е в отделянето. 
Тя е в обединяването. 
Само в общество, намиращо се на границата на разложението, доблестта на един писател е във връзка с неговата способност за дисидентство. 
Но това, което казвате, би оправдало например един немски писател националист, който пише "Нибелунгите" в страна, където Хитлер би тържествувал. 
Така "Нибелунгите" ще бъдат изградени върху костите на милиони убити същества. 
Във връзка с какво свободата на писателя ви се струва абстрактна? 
Във връзка със социалните изисквания ли? 
Но тези изисквания не биха имали днес никакво съдържание, ако свободата на изразяване не беше завоювана в продължение на векове. 
Правдата предполага права. 
Правата предполагат свобода, за да ги защитаваш. 
За да действа, човек трябва да говори. 
Не мислите ли, че те поставят културата в опасност само защото не са разбрали в какво се състои същността на творбата на изкуството? 
- Това е един неверен проблем. 
Няма реалистично изкуство. 
(Дори фотографията не е реалистична: тя е избирателна.) 
А писателите, за които говорите, използват, каквото и да казват, ценностите на изкуството. 
Русия не я унищожи. 
Тя сметна, че може да си служи със своите писатели. 
Но те ще бъдат завинаги, даже с готовност, еретици поради самата си дейност. 
Това, което казвам, се вижда много добре в разказите за литературна чистка. 
Културата е тази, която ги поставя в опасност. 
И твърдя това без ирония, като пред някакво абсурдно разпятие и с чувството за неизбежна солидарност. 
Когато човек се увлече да представя спектакъл или да публикува книга, той се поставя в положение да бъде критикуван и приема цензурата на своето време. 
И ми давате окончателно думата, като пишете, че в това виждате липса на кураж и честност. 
За нещастие, действието на пиесата се развива в Испания, защото аз избрах това, след като размислих, че трябва да се развива именно там. 
Така че длъжен съм да приема върху себе си вашите обвинения в опортюнизъм и непочтеност. 
Исках да атакувам фронтално определен тип политическо общество, което е организирано или се организира отляво и отдясно върху тоталитарния морал. 
Никой добронамерен зрител не би се усъмнил, че пиесата взема страната на личността, на плътта откъм най-благородната й страна, на земната любов най-сетне срещу абстракциите и терора на тоталитарната държава, била тя руската, германската или испанската. 
Тези причини несъмнено съществуват. 
То се нарича Държава, полицейска или бюрократична. 
Разрастването му във всички страни, по най-различни идеологически поводи, обидната сигурност, която му дават механичните и психологическите средства на репресията, го правят смъртно опасно за добруването на всеки от нас. 
От тази гледна точка съвременното политическо общество, каквото и да е неговото съдържание, е достойно за презрение. 
Да ви призная ли, на ваше място малко бих се срамувал да поставя този въпрос. 
За първи път хората от моята възраст срещаха неправдата да възтържествува в историята. 
И аз не ще извиня тази отвратителна чума в Западна Европа, защото тя извършва своите опустошения на Изток върху много по-големи пространства. 
Вие сте зле осведомен, Габриел Марсел. 
Само вчера петима политически опозиционери там бяха осъдени на смърт. 
Но вие се подготвихте да бъдете зле осведомен, като поддържахте забравата. 
Вие забравихте, че първите оръжия на тоталитарната война бяха потопени в испанска кръв. 
Несъмнено и това ще се случи, нашите елитни хора са готови на всичко. 
И Компанис беше разстрелян сред този ужасен трафик. 
Но в деня, когато френската държава бе станала вербувач на тоталитарните палачи, кой надигна глас? 
Гангрената спечели. 
Къде са прочее убийците на Компанис? 
В Москва или в нашата страна? 
Трябва да кажем, че ние разстреляхме Компанис и сме отговорни за последиците. 
А истина е, че няма сила, която да не я предаде, с изключение на Германия и Италия, които разстрелваха испанците от упор. 
Но това не може да бъде утешение и свободна Испания продължава с мълчанието си да иска от нас обезщетение. 
С моя незначителен принос аз направих каквото можах и то ви скандализира. 
Ако имах повече талант, обезщетението щеше да бъде по-голямо, това е всичко, което мога да кажа. 
Подлостта и измамата биха означавали да влезеш в съглашателство. 
Все пак не можех да избера международната публика на "Ридърс Дайджест" или читателите на "Самди соар" и "Франс соар". 
Но вие несъмнено бързате. 
Вие намирате, че въпросната роля е отвратителна, докато в романа ми не е била такава. 
Но в своя роман аз трябваше да отдам право на тези от моите приятели християни, които бях срещал по време на окупацията в една борба, която беше справедлива. 
Бернанос не би написал това, което вие сте написали по тази тема. 
Той знаеше, че финалната фраза на моята сцена: "Християни от Испания, вие сте изоставени", не обижда вашата вяра. 
Ако трябваше отново да напиша "Обсадно положение", действието пак щеше да се развива в Испания, ето моето заключение. 
И утре, както и днес, ще бъде ясно, че присъдата, която произнесох над Испания, визира всички тоталитарни общества. 
Но поне не беше с цената на срамно съучастничество. 
Ние сме неколцина, които не желаем да мълчим за нищо. 
Тъкмо нашето политическо общество разтърсва сърцата ни. 
Дотогава трябва да се борим. 
Но както знаем, тоталитарната тирания не се изгражда върху добродетелите на тоталитаристите, а върху грешките на либералите. 
Думата на Талейран е достойна за презрение. 
Една грешка не е по-лоша от едно престъпление. 
Вие несъмнено ще сметнете, че влагам много страст по такъв малък повод. 
Тогава оставете ме още веднъж да говоря от свое име. 
Светът, в който живея, ме отвращава, но аз се чувствам солидарен със страдащите хора на този свят. 
