Nokre refleksjonar på vegen, om Paulus og " worldviews " 
Eg var på bibeltime i går, på Misjonshuset. 
Det var veldig triveleg, og vi fekk også god kake etterpå. 
Min gode ven Kjell Arne heldt bibeltime over kolossarbrevet, og eg sat og høyrde på medan eg las i mitt nye testamente. 
Det er eigentleg veldig spennande å lese Kol no som eg har liksom utvikla meg og gått mange rundar på andre område, i forståing av GT, historisk-kritikk, kristen filosofi i antikken etc. etc 
Eg les Paulus på litt andre måtar. 
Litt meir grundig og undersøkande; korleis er det eigentleg han argumenterer her? 
Kva grunnar har han for det han seier? 
Litt meir " sosiologisk "; korleis ville det vere for kolossarane å motta dette brevet? 
Kan eg sjå for meg dei gresk-romerske gatene, handelstorga, klubbane etc. - og Paulus som sit og skriv? 
Litt meir " breitt ", reint filosofisk; korleis plasserer Paulus seg intellektuelt sett i møte med den gresk-romerske (pluralistiske) røyndomsforståinga? 
Kan vi lære av dette, i vår tid? 
Ok, så eg ser ting som eg tidlegare ikkje har sett, fordi eg har fått ein breiare innfallsvinkel her. 
Det er veldig spennande. 
Det eg særleg tenkte på i går, medan eg sat og tygde på teksten under talen, var korleis Paulus, hm, også her ser ut til å vere aktivt kontekstuell. 
Altså, som ung og konservativ lågkyrkjeleg kristen, har ein eit litt enkelt syn på Paulus' brev. 
Dei er litt som "lærebrev," som presenterer guddomeleg openberring, som då er " proposisjonelt " forstått, litt som læresetningar. 
Når ein les meir, får ein eit meir nyansert syn på ting, ikkje sant. 
Ein må uansett byrje ein eller annan stad, i si opplæring i desse tinga. 
Uansett, poenget er at Paulus er ein langt meir subtil og djup forkynnar enn vi gjerne tenker. 
Og dersom vi forstår dette, vil også samanhengen med apologetane i oldkyrkja bli mindre, mistenker eg. 
Nei, altså eg tenker på dette at ... vel ... når ein studerer Paulus' brev nærare, så ser ein at ingen av dei er " generelle " brev av typen: 
"Hei, eg tenkte berre å sende dykk litt generell lære og formaning, slik at de kan halde fast på trua." 
Slik generell lære og formaning har dei allereie fått i katekesen. 
Dei må naturlegvis minnast om ting, men poenget er at breva til Paulus tek opp konkrete ting, situasjonar, problem. 
Romarbrevet er ikkje - slik eg lærte tidleg i mitt studium - ein slags "dogmatisk grunnpresentasjon av Paulus' evangelium" (som i så fall skulle understøtte ei antatt korrekt lesing av Paulus' som ein forkynnar av "lov og evangelium" i klassisk luthersk forstand). 
Romarbrevet tek opp konkret, historisk problematikk ang. jødar og heidningar, i Roma, på 50-talet - på basis av det jødisk-kristne livssynets ressursar. 
Dette er obviously ganske interessant, på fleire måtar. 
Kva er " kjernen ", eller sentrum, i urkyrkjeleg kristendom? 
Dette kan ein ikkje berre rekonstruere, eller lese, ut frå Romarbrevet. 
Ein må gå langt breiare til verks. 
Men uansett, det var eit litt anna poeng eg hadde her. 
For Paulus er ein ganske " slu " (i positiv forstand) forkynnar, altså. 
I 1 Kor tek han villig i bruk termer og uttrykk frå antikk filosofi, for å forkynne Kristus (til dømes: "Eg har lov til alt" etc) 
I Fil tek han villig i bruk termer frå keisarpropaganda for å skildre Kristus. 
Kristus er den ekte keisaren, Guds rike er det ekte romarriket, så å seie ("Vi har vår borgarrett i himmelen, derifrå ventar vi Herren Jesus som frelsar"). 
Altså: 
Aktiv "kontekstualisering." 
I Rom tek han villig i bruk termer og uttrykk frå jødiske skrifter, for sjølv å understreke at alle jødar er under synd. 
Klarast er det naturlegvis i Apg 17, der han tek i bruk heidensk dikting og filosofi i sjølve evangelieforkynninga(!) 
Og Kol? 
Hm. 
Jo, altså. 
Det var der eg fekk litt aha-opplevingar. 
For problemet i Kolossæ hadde å gjere med framande religiøse impulsar, kan ein seie. 
Krefter, ånder, sjølvpining, verdas grunnkrefter, matforskrifter etc. etc 
Det er vanskeleg spore bakgrunnen for desse tinga nøyaktig, men det er nok ei blanding av hellenistiske mysteriereligionar, jødisk folkereligion, gresk-romersk polyteisme, grunnleggjande overtru etc 
Vel, ja - det eg sat og tenkte på, og som eg evt. må undersøke nærare i Barths framifrå Anchor-kommentar, er korleis Paulus aktivt brukar ord her, som han ikkje gjer andre stader i sitt korpus. 
Ta til dømes dette dømet: 
"Guds fylde bur lekamleg i Kristus." 
Guds " pleroma ", seier Paulus. 
Dette var eit svært mykje brukt uttrykk i samtidige mysteriereligionar, gnostiske retningar etc 
Det siktar til "fylden av guddomelege krefter." 
Og det verkar svært nærliggjande å seie at Paulus her driv med aktiv apologetikk og kontekstualisering av evangeliet. 
Kolossarane kjente til ulike guddomelege krefter, og kjende til "pleroma." 
(Ireneus, i sin Adv Haer, skriv jo veldig mykje om dette, når han skildrar gnostiske system). 
Og Paulus seier her: 
Heile pleromaet bur i Kristus. 
Altså: 
Vend dykk bort frå " røkla " av system, mysterier etc., og vend heller om til Kristus. 
Det som de leitar etter, og er opptekne av, det er å finne i Kristus. 
Dette er Paulus' bodskap, ser det ut til. 
Og det er jo verkeleg interessant, sånn religionsfilosofisk. 
Har Paulus " lov " til å seie noko slikt, liksom? 
Korleis kan han gjere det? 
Kan han anerkjenne heidenske religiøse lengslar som legitime - og "sanne så langt det rekk" - på denne måten? 
(Hm, ja, altså, dersom eg tolkar Paulus rett her, som eg trur.) 
Det same kan seiast om liknande uttrykk som ein finn i Kol, men ikkje andre stader, så mykje. 
Ta omgrep som visdom (" sofia "), eller "makter og myndigheiter" ("exousiai kai archai") eller løyndom (" mysterion "). 
Dette er jo veldig sentrale uttrykk i gresk-romersk religion i ulike typar. 
Men Paulus tek dei i bruk der han kan; han kan seie at element i gresk-romersk religion på sett og vis antisiperer evangeliet (her er då ein link til apologetane!) og at "det de tilbed utan å kjenne det, forkynner eg dykk." 
Dette er langt meir enn Karl Barths " nein " til å finne noko " tilknytningspunkt " mellom evangeliet og annan religiøsitet og filosofi. 
Altså: 
Alle skattar av visdom og kunnskap ("sofia kai gnosis(!)") er å finne i Kristus. 
Eller: 
Alle maktene og myndigheitene er "skapt av, ved, til Kristus," altså vert dei "sett på sin rette stad" (ikkje ulikt Rom 13, der Paulus understrekar at myndigheiter er "Guds tenarar"). 
Men det er verkeleg ein link her, mellom det heidenske og evangeliet - ein link som ligg i skapinga (absolutt alle ting er skapt av Gud - her er kimen til Augustins understreking av vondskap som " privation "), og også forsoninga (alle ting har vorte forsona med Gud ved Kristi blod, også maktene og myndigheitene!). 
Vidare: 
Den verkeleg viktige og sentrale " løyndomen " (mysterion) er Kristus og evangeliet om han (som altså ikkje skal snevrast inn til "lov og evangelium," som de skjønar - og i alle fall ikkje til "lov og evangelium" av reformatorisk type, sjølv om det også er mykje godt å hente her). 
Så det mysteriet kolossarane framfor alt treng - det som verkeleg oppfyller deira religiøse streben, er evangeliet om Jesus Messias. 
Hm, så dette er veldig interessant, fordi det har konsekvenser for korleis vi tenker om samanhengen mellom kristendom og filosofi. 
For Paulus glir desse til dels over i kvarandre, og slik var det for dei fleste i oldkyrkja(!), sjølv om det her finst mange ulike variasjonar mellom - sei - ein Tertullian og ein Klemens av Alexandria. 
Poenget er uansett at ein ikkje skjelna så tydeleg mellom teologi og filosofi, det fanst berre éin udelt visdom, så å seie. 
Dette er eit poeng Milbank - via de Lubacs studiar av oldkyrkja - har understreka nøye, og inkorporert i heile sin Radical Orthodoxy-approach (og det er eit poeng som får heilt handgripelege konsekvenser for eventuell politisk teologi, der det i så fall ikkje finst nokon "sjølvopphaldande sekulær moral- og rasjonalitetssfære!) 
Men ja, det er interessant. 
For studerer ein Paulus nøye, i hans apologetiske og kontekstuelle forkynning, så kan han altså vurdere heidenske ting positivt, medan andre ting kan han gå sterkt imot ("han vart oppaust i hugen då han såg dei mange avgudsbileta" etc) 
Generelt sett er hor, mord og avgudsdyrking dei verste synder, frå jødisk standpunkt. 
Han anerkjenner det positive og skapingsmessige i heidensk gudsliv og religiøsitet, og seier at det er evangeliet - Kristus - som oppfyller desse lengslane og dette livet! 
Nett slik mange apologetar i oldkyrkja ville seie at Kristus oppfyller pdes. Moselova og pdas. Sokrates' filosofi. 
Men " normen ", så å seie, i denne prosessen, er eit kristologisk tolka gamle testamente. 
Det er dette - og framfor alt Jesus sjølv, som Herre - som avgjer kva som kan bevarast og kva som må forkastast i dei ulike kontekstar som evangeliet går inn i. 
Likevel; det skjer eit aktivt møte, så å seie, der evangeliet kjem kulturen i møte, og båe blir noko forvandla av det. 
Det gamle blir rett og slett ikkje heilt forkasta, men blir heller dels forkasta og dels oppfylt. 
Og dette dreier seg altså ikkje berre om GT og det jødiske, men også om filosofi og heidensk religiøsitet! 
Dette vert "teke opp" i det kristne livssynet som noko som er ein del av skapinga - og det kan " forsonast " i kraft av Jesu blod. 
(Incidentally er dette ein måte å tenke på som ikkje går så heilt greitt overeins med den litt " vulgærlutherske " insisteringa på at ein berre må attende til urkristendomen, at ein berre må attende til NT, så har ein alt ein treng. 
Kan det heller tenkast at når evangeliet går ut i verda - som Paulus seier i Kol: "det veks og ber frukt" - så skjer det ein " irredusibel " vekstprosess der evangeliet forsonar og inkorporerer nye element som Gud har skapt? 
Og: 
At NT sjølv er ein del av denne vekstprosessen?? 
Korleis skal dette i så fall samantenkast med Vat II sine tankar om ein "levande tradisjon," eller JH Newmans tankar om at tradisjonen og trua ikkje er breiast der elva byrjar, men heller seinare, der elva er breiast? 
Eg berre spør. 
Og registrerer at det her er essensielle element i nytestamentleg kristendom som ikkje er godt nok gjennomtenkt i min tradisjon. 
Den prinsipielle bakgrunnen for ein slik prosedyre som Paulus tek i bruk når han møter kulturen aktiv og kontekstuelt, finn vi til dømes i 2 Kor 10: 
"Vi tek einkvar tanke til fange under lydnad til Kristus." 
Eller 1 Kor 9: 
"For jødar har eg blitt jøde, for grekar grekar, for dei alle har eg blitt alt, for i det minste å kunne vinne nokre." 
Eller 1 Kor 3: 
"Alle ting tilhøyrer dykk, anten det er Paulus, Apollos, verda etc" 
Det er den jødiske trua som ligg til grunn her. 
Så alt tilhøyrer Gud, og når evangeliet går ut i verda, så skjer det ein " gjenerobring " av verda, på basis av dette grunnsynet. 
Derav dei mange krigsmetaforane i NT, som naturlegvis ikkje siktar til bokstaveleg krig, men til å vinne verda attende til Gud ved vitnesbyrd, bering av frukter, liding. 
Uansett - dette er berre kjappe refleksjonar "på vegen," dei kjem til å bli kontinuerleg revidert etter kvart. 
Men eg tykkjer det er veldig spennande å lese Paulus på denne måten, det opnar ein god del " vistas " som min tradisjon ikkje har hatt syn for, eller jamvel har stengt godt att. 
Så det er fruktbart for den systematiske teologien å lese Paulus på denne måten. 
For øvrig understrekar dei perspektiva eg har gjeve ovanfor, også kor fleksibel og nytenkande (og ikkje minst djupttenkande) Paulus var. 
Og også kor problematisk det er å ville avvise forfattarskapet til visse av hans brev, på basis av språkanalysar, av typen "her er visse ord som Paulus ikkje brukar andre stader" etc 
Problemet er jo at Paulus kontinuerleg tenker kontekstuelt, så det er uansett veldig problematisk å single ut visse brev (sei, Rom og Gal) som " normen " for kva paulinsk teologi er. 
Det opnast opp litt interessante perspektiv her, ja. 
Set at vi tenker at det som dei urkyrkjelege kristne lærte som " grunndogmatikk ", var det dei lærte i katekesen (som vi ikkje nett har direkte eller fullstendig tilgang til, bortsett frå Didache, då. Men vi kan rekonstruere ting likevel), medan det som Paulus forkynte, var aktiv og kontekstuell forkynning på basis av ulike konkrete situasjonar. 
Vel, hm ... då kan ein jo saktens spørje om vi ikkje bør etterlikne Paulus' grunnleggjande metodikk i vår tid, slik apologetane gjorde. 
Og då bør vi nok også lese Paulus på litt andre måtar, dvs. ikkje som "forsteina, tidlaus dogmatikk", men heller som ein kreativ og aktiv og fleksibel forkynnar som vi kan etterlikne. 
Hm. 
Eg meiner ikkje med dette å setje spørsmålsteikn ved Paulus' autoritet, som også er ein del av evangeliet, kan ein seie. 
Eg meiner berre vi må freiste å forstå kva Paulus' brev og forkynning faktisk tyder, reint historisk, før vi reflekterer over korleis han kan brukast i dag. 
Ok, nok prat. 
Men tykkjer ikkje de også at dette er veldig interessant?? 
(Og veldig konsekvensrikt, for korleis vi tenker teologi??) 
Etc 
Nok ein gong berre personleg blabla. 
Yup, så var denne perioden i Kviteseid ferdig. 
I går var det ei flott Yngres-samling. 
Vi bakte pepperkaker, song jolesongar, hadde andakt, åt graut med mandlar i, og pynta pepperkakene. 
Ganske hyggeleg å vere prest på slike samlingar, med fine ungdomsleiarar og flotte deltakarar. 
Men det var sikkert femten år sidan sist eg var med på å bake pepperkaker ;-) 
I dag har det vore meir jol. 
Det var jolegrantenning i Kviteseid. 
God stemning, masse folk også. 
Eg vart spurt om å vere forsongar til joletregangen, og kva gjer ein vel ikkje for bygda :) 
Så hadde eg ein liten andakt, men det var nesten umogleg å få merksemd frå folk, sånn sidan det var mange born og folk var spreidde rundt omkring. 
Jaja, det var jo ei oppleving, det også. 
Men folk hadde det bra. 
Så i går hadde eg også tale på Kvitsund. 
Sidan eg har hatt litt dårleg tid, har det vorte til at eg flikka litt på ein bibeltime eg heldt på CU for nokre månader sidan, over Fil 2. 
Ja, altså same talen som eg heldt på Misjonshuset her om dagen. 
Ja, kva skal ein seie. 
Det var kanskje litt mykje å henge med på, for elevane. 
Det er ikkje alltid så lett å tenke seg inn i korleis ein tenkte før, då ein ikkje hadde lært så mykje som ein kan no. 
Men jaja, noko godt fekk dei vel med seg. 
Elles fekk eg ei interessant tilbakemelding etterpå også. 
Mot slutten av andakten nemnte eg så vidt Nietzsche, som sa at kristen moral er slavemoral, der ein utslettar seg sjølv og så å seie sløsar bort livet sitt. 
Ein må heller vere sterk, lage sin eigen moral, hevde seg sjølv etc 
Det er jo på mange måtar det som gjer Nietzsche til ein interessant filosof; han freistar verkeleg å seie noko om kva konsekvensene vil vere av at den kristne trua fell bort. 
Ok, dette er spennande stoff å diskutere. 
Uansett. 
Eg sa då at dersom Gud ikkje eksisterer; dersom Gud ikkje er treeinig kjærleik; dersom Gud ikkje skal halde dom; dersom Gud ikkje skal løne kvar og ein etter det han har gjort; dersom Guds rike ikkje er på veg - då kan ein faktisk moglegvis seie at Nietzsche har rett. 
Då er kristendomens moral verkeleg ein slavemoral som tenderer til å utslette livet. 
(Trass alt bed Jesus sine læresveinar om å krossfeste seg sjølv, liksom.) 
No skal ein ikkje overdrive dette; det er nettopp ved å miste seg sjølv at ein finn seg sjølv, og får ein ny identitet - og eit meiningsfullt liv. 
I så måte har jo kristen moral sjølvstendig verdi "uansett." 
Pdas: 
Denne (ikkje-subjektive) meininga med livet kan neppe seiast å vere rasjonelt tilgjengeleg for den som avviser Guds eksistens. 
Til poenget: 
Eg fekk ei tilbakemelding om at ikkje var tydeleg nok på evangeliet, liksom. 
At forkynninga mi kunne skape inntrykket av at det berre dreier seg om å gjere fleire gode gjerningar enn dårlege gjerningar. 
Mm. 
Mon det. 
Eg tok imot tilbakemeldinga med interesse og takksemd, men gjekk ikkje inn på nokon dialog om dette. 
Men eg gjorde meg jo tankar i mitt stille sinn. 
Eg har verkeleg bevega meg eit stykke bort frå kristendomsforståinga i den tradisjonen, tenkte eg. 
Joda: 
"Det kviler ikkje på gjerningar," at vi er frelste. 
Ok. 
Ein får ta imot alt av berre nåde. 
Ja. 
Men den siste domen skal likevel vere etter gjerningar, i fylgje både Jesus, Paulus, Johannes etc 
"Han skal gje ein kvar attende etter det han har gjort." 
Det er faktisk det fundamentale. 
Løysinga er naturlegvis at rettferdiggjeringa og fornyinga ikkje kan lausrivast frå kvarandre, siden den mest fundamentale kategorien hjå Paulus (arguably) er å vere "i Kristus," og denne omfattar både rettferdiggjering og helging, for å seie det litt grovt. 
Ein blir rettferdiggjort (d. e. får ei rett stilling framfor Gud) ved trua på Jesus, og ved hans soning. 
Men dette er ei foregriping av den siste domen; den siste domen, som er etter gjerningar, er bragt inn i nåtida. 
Vel, altså. 
NT-språkbruken er verkeleg ein del annleis enn mykje av det ein kan høyre i NLM-tradisjonen. 
Til dømes: 
Paulus set verkeleg fram Jesu sjølvoppofring og påfylgjande herlegdom (difor har Gud storleg opphøgt han osb.) som førebilete for dei truande. 
Så på mange måtar tenker eg at NLM-tradisjonen kan stå i fare for å bli "meir katolsk enn paven," d. e. meir " evangelisk " enn NT sjølv. 
Det som trengst, tenker eg, er vel at ein opnar opp for ein del tekstar ein tradisjonelt ikkje har teke fram i særleg grad. 
I så fall må ein også til dels ta oppgjer med delar av tradisjonen. 
Men tja, dette har eg sagt så mykje om før. 
Uansett! 
No er det attende til Oslo; intens lesing dei neste dagane, med nokre avbrekk med vener, heldigvis. 
Så skal Nobu og eg på Messias-konsert, og eg skal sjølv spele ein liten konsert med nokre vener (kjem meir info etter kvart), og elles chille max når eg er ferdig med skulepliktene. 
Til slutt, ein av dei finaste songane på Sufjans siste plate. 
Veldig fin song. 
Men kanskje livet ikkje er sånn. 
Berre nokre tankar om kristendomens tilstand i vårt land 
På ein måte er det ok at vi lever i eit sekulært samfunn. 
Vi er ein del av Guds by som truande. 
Vi ventar på at det heilage Jerusalem skal kome ned frå himmelen så Guds folk i himmel og på jord endeleg skal sameinast. 
(For øvrig er dette eit perspektiv som er veldig underfokusert i dagens norske protestantiske kristendom. 
Ok, ein kan kritisere den rk kyrkja si helgenlære etc., men saka er der jo; "...di kyrkje i himmelen og på jorda prisar namnet ditt med samrøysta lovsong. 
Med dei vil vi og blanda våre røyster og tilbedande syngja: 
Heilag, heilag, heilag...") 
Men ja, det betyr at det politiske samfunnet - Noreg som nasjonalstat og fedreland etc. - ikkje er der vår djupaste lojalitet skal liggje. 
Vår djupaste lojalitet skal liggje til Jesus som Herre og til hans rike, ikkje til Jens Stoltenberg, regjeringa eller Stortinget. 
Ok - men Stoltenberg og co. er likevel Guds tenarar, ein del av organisasjonen som held oppe samfunnet, i tråd med Guds skapargjerning. 
All legitim autoritet er frå Gud. 
Difor skal vi bøye oss for Guds tenarar, så langt dei adlyder Guds lov. 
Ok. 
Så vi er ein minoritet i eige land, vi har blitt det. 
Og om Dnk ikkje heilt har vakna opp og lukta på kaffien, så kjem dei snart nok til å gjere det, for vi kan sannsynlegvis i nokon grad ekstrapolere vidare utviklinga som har pågått dei siste tiåra, i og med at det for tida er vanskeleg å sjå vesentlege motargument og hinder som skulle endre (på djupet) premissa for utviklinga. 
Og ja, hm. 
Dette bringar meg til punktet mitt her. 
Det er spennande og skjerpande og stundom litt " deprimerande " å debattere på VD, til dømes. 
Ein innser, av motdebattantar, liksom ... hm ... kor store utfordringar ein stillast på. 
Det handlar om inkje mindre enn å samtenke moderne vitskap med klassisk metafysikk på ein frisk måte. 
Og eg les mange bøker, ikkje sant. 
Og eg innser kor mykje som trengst å ryddast opp i i dagens samfunnsdiskurs for at sanninga igjen skal få gode kår, så å seie. 
Ein må kunne fysikk-filosofi og biologi-filosofi ganske godt. 
Så må ein naturlegvis kunne sin Aristoteles veldig godt. 
Og verkeleg generell metafysikk. 
Ein må kunne kyrkjefedrane - særleg dei kappadokiske, kanskje - og ein må kunne sin Aquinas. 
Ein må framfor alt kunne Bibelen veldig godt, både på hebraisk og gresk. 
Så må ein kunne moderne filosofi, ikkje minst for å vere i stand til å føre dialog med folk i dagens samfunn, og byggje bru frå Descartes, Hume, Kant, Nietzsche etc. og over til ei anna røyndomsforståing. 
Og ein må kunne sin "naturlege lov" og sin politiske teologi og vite korleis ein skal argumentere inn i det offentlege rom. 
Og ein må kunne menneskerettane og bioteknologi og menneskeverd og samlivsetikk. 
Så. 
Hm. 
Det må, som ein forstår, ei slags arbeidsdeling til her, på sett og vis. 
Ein person kan ikkje vere ekspert på alle desse tinga, sjølv om eg personleg freistar å få oversikt over dei fleste av dei, sidan det er ein såpass rotete situasjon for tida. 
Det er også ei anna organisatorisk side ved dette. 
Når den kristne trua er heilt avhengig av at det skjer seriøse gjennomtenkingar av så store og fundamentale fagdisiplinar, så krev det på sett og vis leiing og styring, eller i det minste ein slags autoritativ tradisjon som kan halde arbeidet saman på ein koherent måte. 
Det fungerer dårleg med ein kyrkjeleg struktur som er basert på at alle røyster skal få sleppe til i like stor grad, d. e. ein struktur som operer meir eller mindre uavhengig av tradisjon eller Bibel eller rasjonalitet eller logikk. 
For då vil Todd Bentley bli like god som David Bentley Hart, liksom. 
Vel! 
Så lenge det ikkje bryt ut direkte kristendomsforfylgjingar, og vi kan stifte organisasjonar, samlast til samtale, lese bøker, delta i gudsteneste etc., så er det von. 
Og det er ein spennande prosess vi som kristne har blitt kasta ut i. 
Vi blir tvinga til å tenke gjennom ting på nytt, eller meir eller mindre gå under, på sett og vis. 
(Slik er i alle fall utviklinga i dag). 
Og då blir vi også tvinga til fornying, trur eg. 
Men ja. 
Det vil krevje veldig store offer, trur eg, for at det skal monne. 
Ikkje at eg trur at slike offer treng å vere ulystprega - tvert imot. 
Men det vil krevje at ein set av tid, krefter, pengar etc. til Guds rike. 
Og altså - det å vere ein kristen er jo framfor alt prega av sjølvoppofring, sjølv om det krev visdom å finne ut korleis ein skal leve dette ut. 
Men ja: 
Det vil liksom krevje at ein veit kva ein vil med livet sitt, og at ein gjer det. 
Og at ektepar verkeleg veit kva dei vil med å vere ektepar, og at dei gjer det. 
At studentar (ikkje minst) veit kva dei vil med studiane sine, og at dei gjer det. 
Så det er jo motkulturelt; eg labba gjennom platekompaniet i dag, på Oslo City. 
Og det er mange fine filmar der, altså. 
Men også mykje " junk ". 
Og eg tenkte: 
Her er det mange folk som går for å finne ting å fylle kvardagen sin med. 
Folk rundt meg hadde masse filmar og spel og musikk. 
Men har dei tid til "det eine nødvendige," til "den gode del", d. e. det å lytte autentisk som ein Jesu læresvein, slik Maria gjorde ved Jesu føter? 
Hm. 
Den formaninga går like mykje til meg som til andre. 
Ok. 
Så dersom det er unge og intellektuelle kristne, så er det veldig bra om dei verkeleg vil arbeide for ei kristen intellektuell vekking. 
Kanskje er ikkje norsk protestantisk kristenhet tenleg som eit rammeverk for den typen arbeid - i alle fall må ein hente inn impulsar frå andre stader. 
Men jobben treng å bli gjort. 
Hm. 
Ok, dersom du skal lese ein litt dramatisk versjon av det eg har sagt her, kan du lese Peter Kreefts vesle artikkel her. 
Den grå juvelen 
Eg heldt eit kåseri på laurdag på ein strålande fin fest der ekte, sunnmørsk raspeball vart servert. 
Det har kome nokre oppmodingar om at eg bør publisere det i bloggen, og eg er ikkje vond å be, så difor kjem det her: 
Andektige sit vi og betraktar tallerknane våre, dette unike vestlandske mateventyret som vekkjer heimlengten sjølv i Oslobuarar på tredevte året. 
Sjølv om vi i kveld feirar og hyllar raspeballen så finst det utruleg mange variantar av ball, sjølv om ein berre ser på dei næraste fylka rundt oss. 
I Møre og Romsdal får du servert potetball eller raspeball, gjerne med rabbe (kålrot, kålrabi), saltkjøt eller pølse og smelta smør. 
På Nordmøre og i Romsdal får du gjerne blandaball, der potetmassen er blanda med fiskefarse. 
Du kan også få saltfiskball eller grovfiskball, som er laga av tørrfisk eller klippfisk. 
I Trøndelag får du ofte klubb. 
I Sogn og Fjordane får du servert raspekake med svine- og saueknokar, dette er tradisjonsmat på " fotatorsdag ", skjærtorsdag. 
På sørlandet får du kompe, her må væske pressast ut av dei rivne potetene før ein lagar røra ferdig. 
Når du nærmar deg Stavanger skiftar ballen namn til komle, og du kan til og med få komlesteik. 
Du tek ballrøra og fyller i ei langpanne, legg på bacon og bakar ballen i omnen, så og seie. 
I Breim kan du få kleppsuppe eller klempesupe, små ballar kokt i mjølk som er sukra, og vert servert med ekstra sukker og kanel. 
På Åheim har eg fått servert kjøtt i påsse. 
Der tek du ballrøra i ein tøypose, og senkar den ned i ei gryte med salt fårekjøt som har kokt i fleire timar først. 
Etter eit par timar til kan du då få eit digert stykke ball som du skjer i skiver og serverer til fårekjøtet. 
Men det som verre er: 
du kan få både sildeball, rognball og det endå kvalmare fenomenet kams. 
Kamsen vert laga med lever, og smakar pyton, spør du meg. 
Så då er det tid for mi første tilståing: 
Eg er ei matpyse. 
Eg åt sursild ein gong, då var eg fire år. 
Einaste grunnen til at eg åt det var at det var favorittonkelen min som ga meg det. 
Han er nordmøring, og eg var veldig imponert over at han hadde eit diplom hengande på kjøkkenveggen som han var tildelt "for oveting av blandaball". 
Det var altså første og siste gong eg åt sild. 
Eg har ete makrell ein gong, det var på Bølgen og Moi. 
Det var til å leve med, men eg har framleis mareritt om lukta av steikt makrell som møtte oss i trappa når vi kom heim frå skulen. 
Då visste eg at det vart havregrynssuppe på meg til middag. 
Og ostesmørbrød til kvelds, heldigvis. 
Men når det var ball til middag derimot, då var lukka gjort. 
Det var enklaste sort, med smelta margarin og kokt rabbe. 
Sjølv om mor mi kjem frå Målselv så var ho kjapp med å lære seg å lage god ball. 
Ved heilt spesielle høve vart ballen servert med brudavollmôr, elles var det kjøtpølser frå Gilde, rabbe og mykje smelta Per Margarin. 
Finst Per margarin lenger, forresten? 
Eg vaks opp med ein smørsmeltar med per Margarin i på sida av komfyren. 
Det var berre dei fine som brukte melange, det var det han Sverre Worren som selte på Leikong. 
På samvirkelaget hadde dei Per margarin, som kom i desse lange eskene med fem kilo i kvar. 
Mor mi lagra øskja på spiskammerset, og ho hadde ein plastboks som passa perfekt til ein klepp margarin, som ho kalte det. 
Smør var sjelden vare, vi hadde det snautt rundt jul. 
Men tilbake til ballen. 
Er den så spesiell, denne ballen? 
Er den berre vår? 
Svenskane har sin palt. 
Alle som kan sin Emil i Lönneberga har lært om palten til Mor Alma lagar blodpalt når dei har slakta gris, og ulykkelege Emil klarer å velte paltrøra over far sin som ligg og søv førmiddagsluren sin i sengebenken på kjøkkenet. 
Men i Nord-Sverige er det potetpalt som er det vanlege. 
Pitepalt, frå Piteå, er laga med potet, og vert servert med tyttebærsyltetøy og smelta smør. 
I dei sørlege delane av Norrland kallar dei det kams, og det kan vere flatkams, fetkams eller skedkams, alt etter form og innhald. 
I Sør-Sverige treff ein på dei flate, ekle kroppkakene. 
Det er nok mi personlege meining, dette med at dei er ekle, men dei fyller altså ballen med løk saman med flesket, og krydrar med nellik og allehånde. 
Det er så feil som det kan få blitt. 
Sjelden har eg blitt så skuffa som då eg på Gotland fekk servert det som så forførerisk såg ut som potetball, men som smakte som fårerull. 
Fæle greier. 
Svenskane, akkurat som trønderane, grisar ballen til med søte sausar med prim og slikt. 
For oss sunnmøringar så liknar det mest ein formastelse å servere ball som noko søtt, men det er jo eit sørgeleg faktum at ein ikkje skal langt avgarde før ein får ball med sirup, riven brunost, brunostduppe eller til og med sukker og kanel. 
Eg blir kvalm. 
Du finn også ball og variantar av ball lenger ut i Europa. 
Litauen har potetball som nasjonalrett, dei kallar det cepalinai. 
Den vert servert med rømmesaus og bacon. 
Namnet kjem av den zeppelineraktige forma dei lagar ballen i. 
Dess lenger vest i Litauen du kjem, dess større vert ballane, seiest det. 
I Tyskland får du servert klöse eller knödel er tyskerane sitt svar på potetball. 
Du får dei laga både med mjøl, brødsmular, eller slik vi kjenner det, med riven, rå potet. 
Meine Berliner mutti, ei venninne av mor mi som reknar seg som mi mor når eg er i Berlin, serverer alltid klösse når vi kjem, gjerne saman med salt svinekjøt eller gode pølser. 
Ho har også servert oss søte potetknödeln til dessert, med ei sviske i midten, kokt i sukra mjølk. 
I heile aust- og mellom-Europa finn du ulike variantar av raspa potet blanda med mjøl og kokt i kraft eller mjølk. 
I Italia kan du kose deg med gnocchi, det er eigentleg berre ein variant over same tema: 
Poteter, rå eller kokte, blanda med mjøl og krydra med berre salt, viss du er heldig. 
Tilbehøret og serveringsmåten varierer, men vi elskar alle mest den ballen vi vaks opp med, som vi lengta etter då vi sprang oppetter trappa med sekken på ryggen, når vi kjende lukta av ball. 
Men oveting har eg klart å halde meg unna, sjølv om eg har ein onkel som har diplom i oveting. 
Då er det verre med han fyren uti Dimna som eg fekk høyre om. 
Kjerringa hass skulle på sjukehus, og for å vere sikker på at han åt middag kvar dag kokte ho ei panne ball søndagskvelden. 
Mandag for ho på sjukehuset, og då ho kom heimatt på fredag møtte mannen hennar henne med denne helsinga: 
No var det godt du kom heim att, kjæring, eg er heilt hårlause i raua ta all dinnja ballen. 
Velsigna måltid. 
Litt dramatikk i feriedagen 
Fredag byrja mildt og vakkert, med frukost, og min kjære fekk tak i ein billig og fin leigebil med aircondition. 
Han hadde sett seg ut ei jernbane med “scenic view” som han ville ta oss med på, så det passa perfekt. 
Det viste seg at det er to byar som heitte Diakopto, der togreisa skulle starte. 
Skilta nede ved hovudvegen viste til ei avkjørsle til toget, og vi køyrde i veg. 
gps-en på mobilen sendte oss opp på eit fjell, til denne vesle, vakre landsbyen. 
Vi kom oss opp til landsbyen, men der var inga jernbane. 
På kartet var det veldig tydeleg merka ein gul veg som skulle gå i ring, og då køyrde vi denne ringen, eller rettare sagt vi prøvde. 
Landskapet var spektakulært, utruleg vakkert. 
Men plutseleg vart denne vegen til grusveg, og den vart smalare og smalare og brattare og brattare. 
På eit tidspunkt forsto vi ganske enkelt at no må vi snu. 
Men det endte med at bilen spann, og vi seig bakover. 
Vi hadde hjartet i halsen, alle fire, men kjæresten klarte å få oss på rett kjøl, så vi fekk snudd. 
Med tanke på kor langt det var bratt ned i dalen bak oss så er eg glad vi klarte å snu, og glad vi kom oss ned att. 
Eg får framleis høg puls av å tenke på det. 
På bildet ser du eit stykk letta familie som er glad for å ha fått nasa på bilen i rett retning att. 
Så snakka vi med ei hyggeleg dame, og ho viste oss vegen til den rette byen med det same namnet. 
Vi kom fram til togstasjonen, og under over alle under, toget gjekk berre annakvar time, og det var ventande om 15 minutt! 
Vi rakk akkurat å kjøpe billettar til den smalspora Vouraikos Canyon Railway, og handle litt småtteri å spise på toget, og så kom det. 
Turen var heilt fantastisk. 
Det var eit fjellandskap og formasjonar som tok pusten frå oss. 
Eg forstår korleis utlendingane føler det når dei ser Flåmsbanen, men dette var nesten endå villare, og heilt utan turistifisert innpakking. 
Det var berre eit lokaltog, utruleg nok. 
Midtvegs var det eit hotell og ein restaurant midt inne i ei ravine, så viss du drar dit så er det ein god idé å ha eit “avhopp” der. 
Vel tilbake i byen satte vi oss i bilen, og skulle køyre heim. 
Vi vart vist til ein “detour”, det var uråd å kome inn på hovudvegen. 
Vi hadde sett oss ut eit område der vi skulle spise, og køyrde langs stranda for å finne det. 
Vi kom på ein ganske smal veg, og to syklistar dreiv og virra på høgre side, så min kjære køyrde forsiktig og med god margin utanom for ikkje å køyre på dei. 
Plutseleg kom det ein motorsyklist i det vi opplevde som vill fart rett mot oss! 
Det vart front-mot-front-kollisjon, og til alt hell hadde han hjelm og vi køyrde sakte. 
Han stupte i frontruta, og hamna i grillen på vår bil. 
Lårbeinet var tydeleg brukke, og heile høgre fot var heilt lemlesta. 
Vår bil vart nok totalvrak, så tatt i betraktning at vi nesten sto stille (politiet målte 40 cm bremsespor på vår bil, og ni meter på motorsyklisten), så hadde han stor fart. 
Heldigvis var han klar og kunne snakke med dei rundt oss som snakka gresk, så han klarer seg nok. 
Vi fekk ringt etter ambulanse, og politiet kom, stor oppstandelse. 
Den skadde mannen vart frakta til sjukehus, og får vonaleg den hjelpa han treng. 
Vi har det bra, og har debriefa oss imellom, den einaste skaden vi kunne registrere på oss var litt skrubbsår etter sikkerheitsselane, som fungerte som dei skulle, heldigvis. 
Så moralen er: 
Køyr forsiktig, bruk sikkerheitsselar og hjelm om du er på motorsykkel! 
Ovnsbakt kylling med paprikasaus 
Heile, store kyllingar kan ein få kjøpt ganske billig rundt omkring. 
Ein slik vart med heim i går, og fekk ein tur i omnen før den kom på bordet. 
Eg kokte kraft på skroget. 
Den brukar eg både i sausen, og det som blir til overs sparer eg og brukar i ei suppe eller i ein saus ein annan dag. 
Slik gjorde eg det: 
Ovnsbakt kylling med paprikasaus 
Ein kylling, ca. 1,5 kg 
Fem raude løkar 
To paprika 
2 stilkar stangselleri 
Litt purre om du har 
1 ts pepparkorn 
1 ts smør 
1 ts paprika, mild type 
Vatn, salt, peppar og timian 
3 ss creme fraiche 
Set steikeomnen på 200 grader. 
Del opp kyllingen. 
Skjer filetane av skroget, og del dei og låra i to. 
Skjer av vingane. 
Ha skroget og anna avskjer i ei gryte. 
Slå over vatn, ha i ein raud løk som du har delt i båtar, oppkutta stangselleri og purre, og la det koke opp. 
Skum av. 
Putt 1 ts timian og 1 ts heil peppar i eit kaffefilter, stift igjen og legg det i gryta. 
La det heile koke i ein halvtime. 
Rens og del opp resten av løken og paprikaen. 
Legg dei i ei eldfast form. 
Legg kyllingbitane oppå. 
Slå på 2 dl vatn. 
Strø salt, peppar og timian på kyllingbitane. 
Bak det heile i omnen ein halvtime. 
Fyll på med kraft frå gryta viss det blir tørt. 
Ta ut forma, Slå eventuelt på litt meir kraft og “kok den ut”. 
Hell av væska og sil det opp i ei skål. 
Fisk ut nokre paprikabitar og ha det i krafta. 
Set forma inn igjen og set ned varmen til 100 grader. 
Køyr kraft og paprika glatt med ein stavmiksar. 
Ha smør og paprikapulver i ei lita gryte, og la det frese litt. 
Slå på krafta. 
Ha i creme fraiche, og la det heile koke nokre minutt. 
Jamn eventuelt med maisenna om du vil ha ein tjukkare saus. 
Smak den til med salt og peppar. 
Server kyllingen med ris, paprikasaus, bakt løk og paprika og kokte asparges. 
Den beste marmeladen 
Kva er betre på rista brød enn ein tjukk, smakfull appelsinmarmelade? 
Det var det einaste syltetøyet som vart kjøpt heime hos oss, så difor bar appelsinmarmeladen med seg ein smak av den store verda for meg. 
På denne tida er sitrusfruktene på sitt aller beste. 
Dei store saftige appelsinene, dei små, smakfulle blodappelsinene, grapefrukt og juleklementiner som ligg att no etter årsskiftet. 
I nokre spesialbutikkar for frukt og grønsaker kan du også finne bitre appelsiner. 
Dei er i sesong frå januar til mars, og er perfekte til å lage appelsinmarmelade av. 
Dei kallast også Sevilla-appelsiner, og finn du pomerans i ei oppskrift er det skalet av desse appelsinene som er kandisert eller tørka og malt. 
Sevilla-appelsinene er mindre enn dei vanlege appelsinene, dei er ikkje større enn dei største klementinene. 
Til gjengjeld er dei veldig kompakte og tunge, det er fordi dei har eit tjukt skal og er stappfulle av steinar. 
Dei kjem til nytte når ein skal lage marmelade, for dei er veldig rike på pektin, som gjer at syltetøyet vert stivt. 
Særleg steinane er rike på pektin, så dei får koke med i eit tøystykke, slik at dei slepper alt pektinet dei har i seg. 
Utslitne skjorteryggar er det beste og billigaste stoffet å bruke til slike matoppdrag der kraft skal silast og ting skal knytast i pose. 
Når mor mi utrangerer skjortene til far min får eg av og til ein rygg. 
Dei er også fine til dampeklede når ein skal stelle ullgenserar. 
Ein av ryggane er klipt til mindre bitar som egnar seg godt til marmeladekoking. 
Det finst også enklare vegar til god appelsinmarmelade. 
Eg har tidlegare presentert ei lettvint oppskrift som eg brukar å lage til jul, den smakset eg med whisky. 
Du kan også vere heldig og finne ”materialet” til sevilla-appelsinmarmelade i butikkane. 
Sist eg var på ein ICA-butikk hadde dei ”Ma Made Seville organges” på boks. 
Boksen inneheld 850 g råstoff, altså rensa og pressa fruktkjøt og skal i tynne strimlar. 
Dette kan du koke med sukker og vatn til ein fin marmelade. 
Då kan du følgje denne oppskrifta: 
Appelsinmarmelade 
1 sitron 
8 dl vatn 
1,4 kg sukker 
1 ts smør 
Del alle appelsinene i to langs ekvator. 
Legg eit såld oppi ein romsleg bolle, og klem alle appelsinene og sitronen fri for saft. 
Ta vare på steinane som samlar seg i såldet. 
Kast halvparten av skala. 
Bruk ei skei eller eit melonkulejern, og skrap ut så mykje som mogeleg av det kvite av dei skala som er att. 
Del skala i to, og snitt dei så fint som råd er i tynne strimlar. 
Hell all safta i eit tjukkbotna gryte. 
Ha i det finsnitta appelsinskalet (som også skal vere ca. 5 dl) saman med vatnet. 
Legg appelsinsteinane i eit klede, og knyt att med ein bomullstråd. 
Legg ”pakken” i gryta. 
La det heile koke til appelsinskalet er mørt, ca. 45 minutt. 
Fisk ut posen med steinane, og legg den til side på eit fat. 
Skum av etter kvart som det dannar seg skum. 
Smak på syltetøyet når det har kokt eit kvarter, om du syns det er passe søtt. 
Er det i syrlegaste laget kan du ha i litt meir sukker. 
Mi oppskrift har litt mindre enn dei fleste oppskriftene eg har sett rundt omkring. 
Når posen med steinar har kolna litt kan du klemme på den over gryta, slik at pektinet som er att i den kjem ut. 
Dette rører du ut i gryta, det er med på å gjere marmeladen stiv. 
Heilt til slutt har du i ei teskei smør. 
Det hjelper til med å klare syltetøyet ordentleg. 
Rør det godt inn, og skum av på nytt. 
Smøret bitt seg til avfallsstoffa i marmeladen, og feittet vert skumma av saman med skummet. 
Fyll marmeladen på reine, nykokte glas, og skru til loket med det same. 
Oppbevar marmeladen mørkt og kjøleg, og server på toast med smør på. 
Mmmm! 
Den dagen det vaks horn i panna mi! 
Det var ein ganske vanleg dag, sånn i utgangspunktet. 
Eg fekk ungar på skule og i barnehage, eg lufta bikkja, eg var på jobb ein liten halvtime for seint, slik det gjerne er for meg når forsåvidt forutsette ting blir uforutsette fordi eg hadde gløymt dei. 
Igjen. 
Eg henta i barnehage, vi handla, vi lufta bikkja, vi mista bikkja, vi fann att bikkja, vi laga muffins og monterte auge på marengsspøkelsa - og vi pynta huset med spindelvev og edderkoppar. 
Vi skulle nemleg ha Skumlefest i heimen i går. 
Og horn er skummelt, sant vel? 
Eg visste berre ikkje kor skumle dei raude horna eg kjøpte på Nille faktisk var... 
Alt skulle skje litt fort rett før gjestane kom, og i farten såg eg ikkje dei små bitane med dobbeltsidig tape som følgde med horna, og som skulle gjere det enkelt å feste dei trygt og skånsomt til panna si. 
Men dei hadde jo litt sånn sugekoppform, så eg trudde dei skulle sitje fast av seg sjølv. 
Så med litt klissete, kvit sminke under og med eit skikkeleg kraftig trykk, pressa eg dei berre fast i panna mi. 
Og dei sat jo superbra! 
Jess, tenkte eg - av og til funkar billegsaker som berre juling! 
At eg snart skulle sjå ut som om eg hadde fått juling på ordentleg, visste eg lite om då... 
Vel. 
Etter eit par timar byrja eg å kjenne meg litt rar og stiv i panna, og eg tenkte at no har eg igrunn vore djevelsk skummel lenge nok. 
Og eg lot det vel også falle ein kommentar om at det var best å få av horna før eg faktisk blei slik. 
Mohaha, liksom. 
For kva skjer? 
Jau, dei raude plasthorna frå Nille var relativt enkle å få av - men dei store, runde, harde horna som hadde vakse fram under dei, var det verre med... 
Sjå, folkens. 
Det er muleg eg burde ha tenkt på det. 
Ja, eg burde nok det. 
Kanskje ville folk flest ha skjønt kva som kunne skje når ein med makt tvinga fast to plasthorn i panna si og lot dei sitje der og godgjere seg i timesvis. 
Men eg var meir opptatt av å ikkje gløyme teknikken bak den skumle hekselatteren eg hadde øvd inn til skummel-latter-konkurransen, og å fullføre eksperimentet med kor mykje godteri det faktisk er plass til i små barnekroppar. 
Så dette kom altså som eit sjokk på meg. 
I dag har eg halde meg innandørs. 
Hittil. 
Men med born og hund i hus, så må ein jo berre gå ut på eit tidspunkt. 
Hipp hurra for den nye, fine lua mi! 
Den skal eg trekke godt ned i panna når eg går gjennom gata. 
Horna vart nemleg ikkje heilt borte iløpet av natta. 
Men kven veit, kanskje litt kald og frisk sjøluft gjer underverk med horna? 
Eller hevelsane, for å bruke eit litt mildare og mindre skummelt uttrykk... 
God helg, alle saman. 
Og ver varsame. 
Sånn generelt. 
Og særleg når det kjem til sugekoppar. 
Møt min nye ven! 
For eit par veker sidan forelska eg meg. 
I eit bustefjes med bartar og bryn på eit bilete på finn.no. 
Og no bur bustefjeset her hos meg. 
Møt min nye ven Walter Storm Stevens. 
Det beste spontankjøpet mitt nokon sinne! 
Eg skal seie litt om namnet etterpå. 
Fyrst må de få helse på han: 
Kort tid etter at eg såg denne pjuskesnuten på biletet i annonsa, sette eg meg i bilen og køyrde åtte timar. 
"Berre for å sjå på han", som eg sa til gubben. 
Men eg visste vel eigentleg kva som ville skje allereie før eg og åtteåringen Teodor pakka reiseveska... 
Etter ei lang ferd over fjell og gjennom skogar, utan å vite heilt kor vi skulle - kom vi fram til den store garden i vinterlandet. 
Og vart tekne imot så hjarteleg at det sit i kroppen enno. 
Ein smilande mann i lusekofte og ei herleg hulder med varme klemmar til framandfolket vestfrå. 
Og seks lukkelege, logrande hundar. 
Heimebakst, mjølk frå eigen gard, knitring frå peisen, latter og prat før vi vart fulgt over til bestemorhuset for overnatting. 
Tenk å få sove her, med vedfyring på soverommet, i ei stor seng med saueskinn, bak eit forheng av kvite blonder: 
Neste dag tok vi oss god tid, med leik i snøen, meir heimebakst og latter og prat - før vi vende nasa heimover. 
Med eit nytt medlem av familien og masse gode minner frå nye vener i vinterland. 
Den heimreisa, ja. 
Den vart litt lenger enn planlagt, for på Strynefjellet herja vinden og snøvêret såpass at overgangen var stengt. 
Men kva gjer det vel å sitje vêrfast når ein har slikt selskap? 
Og så kan eg jo like godt ta historia bak namnet, med det same. 
Walter fordi det er kult og fordi bestemor sin hund heitte det og fordi karane i heimen insisterte på at det var det beste av dei hundreogfemten forslaga eg hadde på blokka. 
Storm fordi det nemnde uvêret kom over oss på vegen og fordi vår nye ven no har fått ein heim på den stormande vestkysten. 
Og Stevens? 
Fordi eg elskar Cat Stevens, sjølvsagt. 
Det blir jo berre Walter til vanleg, men eg tykte at ein såpass fin fyr også måtte få mellomnamn og etternamn ;) 
Min nye ven med sin nye heim i bakgrunnen. 
Voff og god helg frå Åse og Walter Storm Stevens! 
Eit godt teikn 
Altså. 
Eg er ikkje sånn veldig overtruisk. 
Likevel, eg må innrømme at eg set pris på at svarte kattar ventar til eg har passert, før dei kryssar vegen. 
Og eg må ikkje på død og liv gå under stigar eller trakke på kumlokk eller knuse speglar i hytt og pine. 
Men eg er eigentleg meir oppteken av å fokusere på ting som kan bringe meg lukke, enn ting om kan bringe meg ulukke. 
Derfor likar eg å sjå og ta vare på små, fine ting i kvardagen - og putte dei inn på "bra-dag-kontoen". 
Det kan vere at eg ser ei ørn på ganske nært hald. 
Det er fint, det er mektig, det gir dagen noko ekstra. 
Eller det kan vere eit smil frå ein ukjent eg passerer på gata. 
Eller at eg skal bake og treng 3 dl vatn og så slenger eg litermålet tilfeldig under vasken - for så å oppdage etterpå at det er akkurat på ein prikk tre dl vatn oppi. 
Eller at eg ser to fine fargar tett saman som eg kjenner gir meg eit lite energikick i magen. 
Eller at eg mistar brødskiva på golvet med påleggssida opp for ein gongs skuld. 
Eller at eg brått høyrer ein rar og rungande latter som gjer at eg berre må le sjølv også, utan at eg veit noko om opphavet til latterkula eg nett høyrde. 
Slike små, rare ting meiner eg er fint å samle på. 
Og viktig. 
Og eg tek dei til inntekt for ein god dag. 
Eg tenkjer at når slikt skjer, så betyr det at verda vil meg vel, og då må eg berre tru på at denne dagen blir bra for meg. 
Som i dag, då eg kom innom Lykke Kaffebar, min andre heim her i Måløy. 
Nysteikte kanelsnurrar med vaniljekrem stod på disken og eg plukka ein tilfeldig og la på asjettet mitt. 
Eg kjente på den søte, varme lukta idet eg satte meg ned ved bordet mitt. 
Og så såg eg det: 
den gule, fine vaniljekremen var forma som eit hjarte! 
Det tek eg som eit teikn. 
På at denne dagen blir bra. 
På at verda vil meg vel trass alt kaos som måtte finnast i livet mitt nett no. 
På at eg har vakre ting i vente. 
I dag, i morgon og dagen etter det. 
Nokre refleksjonar om komande avgjerd i Dnk om ekteskapssyn 
Litt underleg å tenke på. 
Snart skal Dnk ta stilling til sk. " kjønnsnøytrale ekteskap , " og det er ein reell sjanse for at ein vil opne opp for dette, og vedta nye liturgiar. 
Men: 
Dersom Dnk seier " ja " til dette, vil ein også seie " nei " til klassisk metafysikk. 
Ein kan ikkje ha " teleologi " og moralsk godleik i utfaldinga av kroppens funksjonar, dersom ein aksepterer denne nye ekteskapsideen. 
Like eins vil ein dermed stå i fare for å underminere sjølve ideen om utøving av dygdene (kjærleik, glede, fred etc.) som utfalding av den menneskenaturen vi er skapt med, og som ein gang skal fullendast i Guds rike. 
Eg kan ikkje sjå korleis ein kjem bort frå desse konklusjonane. 
Det synest for meg som basic filosofi og idehistorie, som alle bør akseptere og sjå i auga. 
(Sjå t.d. Macintyres After Virtue, des Chenes Physiologia og sjølvsagt Fesers Last Superstition). 
Dnk vil i praksis ha akseptert ein metafysikk som idehistorisk sett spring ut av den såkalla materialismen, som altså i det store og det heile er " debunked " eller i det minste er djupt kontroversiell. 
(Sjå Conor Cunninghams Darwin's pious idea, kapittelet " Ghosts of materialism . " ) 
Men kan denne i det heile " samtenkast " med kyrkjas evangelium på ein koherent måte? 
Hadde læreprosessane i Dnk fungert noko meir tilfredsstillande, skulle vi hatt ein brei økumenisk diskusjonsprosess der vi faktisk prøvde ut slik gjennomtenking, og så kunne vi deretter vurdert om læra burde endrast. 
Men uansett; kristendom på moderne " anti-teleologiske " premiss har ikkje fungert spesielt godt i moderne tid. 
Tvert imot kan ein på mange måtar sjå moderne ateisme og moderne avvisning av kyrkjas moral som ei legitim " uttenking " av moderne, anti-teleologisk materialisme. 
Igjen; dette er Michael Buckleys godt grunngjevne konklusjon i " At the origins of atheism . " 
For øvrig kan ein også seie at Dnk får ei moglegvis umogleg oppgåve her, i å sameine sitt nye ekteskapssyn med seriøse tolkingar av moderne naturvitskap, samt generell metafysikk. 
Det kan nemleg synast umogleg å unngå teleologi som ein generell og ibuande del av skaparverket. 
I mitt foredrag sa eg i alle høve, på generelt grunnlag, at det er ei tilbakevending til kyrkjas tradisjonar, og særleg til thomismen, som etter alt å døme synast å vere vegen vidare for kyrkja om ho vil gje eit seriøst og truverdig svar på sekularismens og naturalismens " livssyn . " 
Men skulle Dnk opne opp for den nye ekteskapsidéen, vil ein gjere det motsette. 
Ein vil konsolidere kyrkjas aksept av ei moderne metafysisk oppfatning, og stengje døra attende til kyrkjefedrene. 
Dermed vil ein også stengje døra til den klassiske naturretten. 
Dette er alvorleg fordi det er den rasjonelle naturretten som på mange måtar etter alt å døme er den vona vesten har til å grunngje rasjonell moral og menneskeverd som skulle kunne leggjast til grunn for samfunnets politikk. 
Det er denne arven vi på mange måtar lever på i dagens samfunn. 
(Sjå David Bentley Harts " Atheist delusions " , Yale, eller Steven Smiths " Disenchantment of secular discourse " , Harvard) 
Liberalismens alternativ er fridom utan rasjonelle grenser, berre avgrensa av folkeviljen og menneskerettar som er gjenstand for kontinuerleg tolkning. 
Er dette også Dnks løysing på norsk politikk? 
I så fall bør ein også vere klar over at ein del av dei tinga vi har i vente her, neppe er særleg kongeniale med kristen etikk. 
Utviklinga går raskt, og vi anar allereie no konturane av dei neste stega i utviklinga av fridomens val. 
No vil sjølvsagt eg vere samd i at teologien heile vegen må vere under gjennomtenking og utvikling. 
Men skal dette skje på ansvarleg måte, må Dnk tenke nøyare gjennom kva teologi er. 
I dei siste tiåras læreutviklingar har ein - som gode lutheranarar - drøfta Bibelen og hermeneutikk. 
Det er bra, så langt det rekk. 
Men det viser seg veldig vanskeleg å kome til semje om hermeneutikken og kva Bibelen bør ha å seie for oss i dag, like eins kva det faktisk vil seie at Bibelen skal fungere som autoritet. 
(Sjå OF Kulleruds avslørande analysar i Luthersk Kirketidende). 
Eg ser dette tentativt som ein naturleg konsekvens av at ei kyrkje treng meir enn berre "Bibelen åleine" for å fungere på ein sunn måte. 
Tenk på det: 
I læresamtalane drøftar ein ikkje kyrkjefedre. 
Augustin, Gregor av Nyssa og Aquinas og konsilfedre får ikkje sleppe til med sine standpunkt. 
Men dei er jo også ein del av det (himmelske) økumeniske fellesskap? 
I DKK er dei " Doctors of the church " , men kva er dei i vår kyrkje? 
Ein drøftar ikkje filosofi, som nemnt, og dermed heller ikkje kva rolle lærepunkt spelar i den breiare gjennomtenkinga av røyndomen vi lever i. 
Ein vurderer ikkje om nokre standpunkt kan vere med på å underminere andre, innad i teologien. 
Og til sist: 
Det er berre den meir konservative sida som legg nemneverdig vekt på omsynet til det økumeniske fellesskapet. 
Kyrkjeleg fellesskap er trass alt eit " sine qua non " for kyrkja; det er ein refleksjon av evangeliets einskap, og av Guds eigen einskap. 
Det er nødvendig "for at verda skal tru , " noko Brad Gregory viser så godt i " The Unintended Reformation . " 
Det er klart at økumenikk er vanskeleg. 
Men ein gjer det ikkje enklare ved å ta avgjerder som bryt djupt og tvert med heile resten av kyrkja. 
Desse refleksjonane ovanfor gjeld særleg dei som går sterkt inn for å endre kyrkjas lære her. 
Men refleksjonane peikar også hen mot at noko ikkje fungerer heilt som det bør i Dnk. 
Eg meiner ikkje å seie at alt er gale i Dnk, for det er det ikkje. 
Her er mykje godt som skjer, og mange som tener trufast og med kjærleik. 
Men det er noko i det større perspektivet her, som har å gjere med teologiens metode og kyrkjas struktur og relasjonen til Tradisjonen, som ikkje fungerer som det bør. 
Uansett bør vi freiste å møte kvarandre med kjærleik, tolmod, velvilje - og søken etter sanning. 
Ok 
Berre nokre tankar. 
- Eg vil ikkje gje inntrykket av at protestantisk kristendom er " all bad , " det er det sjølvsagt ikkje! 
Protestantisk kristendom har blitt til enorm velsigning for vestlege (og andre land), og har bore vidare trua til nye generasjonar (meg inkludert). 
Også i dag er det mykje ortodoks og levande og varm protestantisk kristendom! 
Så ein må ha det klart for seg, når eg skriv om Brad Gregorys bok. 
Ting kan bli litt einsidige når eg tek fram perspektiv som er litt nye for meg, og som eg ikkje har tenkt på før. 
Det er veldig mykje flott med protestantisk kristendom. 
Likevel er det korrekt å seie at brotet på 1500-talet, i den kristne kyrkja, var tragisk og bittert og fekk mange djupe og negative konsekvenser. 
Med det meiner eg ikkje å seie at skulda berre låg på protestantisk side; det var åpenbart eit komplisert brot utan åpenbare " good guys " og " bad guys " , for å seie det slik. 
Det er det som gjer BG si bok så utfordrande også. 
Ein blir tvinga til å tenke gjennom kva som eigentleg gjekk gale, og korleis det kunne gått annleis, og kva vi eventuelt kan lære av dette for framtida, liksom. 
BG er heilt tydeleg på at den katolske middelalderkyrkja var full av ugudelege menneske - inkludert i kyrkjehierarkiet. 
Trass alt var det ein drøss med reformrørsler mellom 1100 og 1500. 
Han seier i epilogen til boka at den kristne middelaldersivilisasjonen " failed " . 
Så vi kan ikkje seie heilt enkelt at den katolske kyrkja har alle svara, er perfekt etc 
Så enkelt er det åpenbart ikkje. 
Einkvar løysing for oss i dag, må heller vere ved å sjå framover, og ved å gjere det saman, som kyrkje, i økumenisk samarbeid. 
(Og det er i så måte eg kan bli litt ... hm ... " disturbed " av mitt kjære NLM sine skarpe avvisningar av katolsk kristendom. 
La gå at dei markerer usemje på ein del viktige punkt. 
Men bør ikkje grunnhaldninga vere at vi strekker oss så langt det er mogleg for å nå einskap? 
Er det ikkje det Jesus og Paulus heilt eksplisitt påbyd kyrkjelyden? 
"Hald - framfor alt! - saman i kjærleik og einskap og fred og same sinn og tanke ! " 
Difor er ikkje økumenikkens arbeidsmåte i utgangspunktet gale, sjølv om ein ofte i praksis har teke for lett på lære og sanning. 
Altså: 
Ein bør sjå kor langt ein kan strekke seg mot einskap, og kva ein kan " tole " for einskapens skuld. 
Ta til dømes spørsmålet om helgenvenerasjon. 
Ein må gjerne kritisere dette, om ein meiner det er gale. 
Men vil ein verkeleg meine at det er kyrkjesplittande å opne opp for dette? 
At det er ein grunn for å avvise all kontakt med den katolske kyrkja, liksom? 
I så fall kunne ein ikkje ha einskap med verken den ortodokse kyrkja eller kyrkjefedrane. 
Det same gjeld veldig mykje av Maria-venerasjonen, enn så " framand " dette er for oss protestantar. 
Det djupare poenget er imidlertid dette, som Daphne Hampson peikar på: 
For luthersk kristendomsforståing er det noko fundamentalt problematisk i å leggje vekt på helgenar i det heile, fordi det så raskt strir mot rettferdiggjeringslæra. 
Ein er fullstendig frelst, tilgjeven, rettferdiggjort, frikjent etc. ved trua, og kan ikkje bidra med noko sjølv til dette. 
Å setje fram helgenar som førebilete kan raskt leie til gjerningstrelldom og tillit til sine eigne gjerningar i staden for Kristus. 
Er dette så eit legitimt anliggande frå luthersk side? 
Som Marge ville sagt: 
Hmmmmm. 
Her er det eitt og anna lutheranarar i det minste bør nyansere. 
Men det er framfor alt kyrkjesynet ein må tenke gjennom for å kome til rette med protestantisk-luthersk konflikt. 
Men ok, attende til boka. 
Eg meiner nok at BG har meir eller mindre sine trajectories i behold, spes i og med at resonnementa er såpass well-researched. 
Dei synest plausible for meg. 
Eg meiner han har rett i at mange av dei utviklingane som blir så tydelege for oss i dag, når ting går så fort, og sekulariseringa har nådd såpass langt, har viktige røter i reformasjonstidas stridigheiter. 
Igjen: 
Eg meiner ikkje dermed at ein skal fordele skuld. 
Ein må heller prøve å forstå kva brotet bestod i, kva som gjekk gale, kvifor det gjekk gale etc 
Og dette er komplekst. 
Eg har i så måte altså skumma ein del i Daphne Hampsons bok om strukturar i katolsk og luthersk kristendomsforståing i dag. 
Det er ei verkeleg god bok. 
Ho har framleis ein ganske sarkastisk skrivestil. 
Men, ho har greie på desse tinga, og har mange viktige perspektiv å kome med. 
Vel, dette er noko å diskutere. 
Eg forstår godt at Luther reagerte på den måten han gjorde, mot middelalderkristendomen, og spennet mellom denne og den kristendomen han fann i NT. 
Det var åpenbart ting som ikkje hang saman - eller i det minste var veldig uklart - i måten ein pdes. påberopte seg den historiske Bibelen som grunnlag for kristendomen, og pdas. kva lære og praksis som hadde utvikla seg. 
Men ok, skal ikkje gå i detalj på dette her no. 
- Over til noko anna: 
Eg las John Dupres artikkel " Miracle of monism " i dag. 
Det var ein verkeleg augeopnande artikkel! 
Dupre har skrive mykje om reduksjonisme og problemet med einskapen mellom vitskapane. 
Skal alle vitskapar (og for øvrig alle fenomen) reduserast til " lågare " , og deretter til fysikk og dens partiklar? 
Eller skal vi heller gå for ein pluralisme og openheit i vitskapane, slik at det ikkje finst noko klart avgrensa innhald i " vitskap " , men berre fleire meir eller mindre laust samanknytte undersøkingsområde, med sine ulike metodar? 
Dupre går klart for det siste, og gjev mange tungtvegande argument for kvifor dette er den mest fornuftige posisjonen. 
Kva meir er, han omtalar reduksjonisme-modellen som " magi " , som " mytologi " som " supernaturalism " etc 
Kvifor? 
Vel - einkvar som vil meine at tankar, kjensler o. l. anten ikkje eksisterer, eller at det er heilt identisk med nevron, seier eigentleg noko ganske absurd, vil han meine. 
Diskusjonen er direkte relevant for Lars Gules djupt problematiske refleksjonar om at oppfatningar som ikkje spring ut av " vår beste kunnskap " må omtalast som " ekstreme . " 
Han held seg då med ein idé om " unity of content " i vitskapane; men dette er ein illusjon, seier Dupré; ingen kan klare å definere noko slikt tydeleg avgrensa innhald. 
Heller vil han tale om at visse kunnskapsoppnåande aktivitetar målber visse " epistemological virtues " , som å gje betre forståing, evne til å kontrollere naturen, evne til å predikere hendingar etc 
Uansett ein veldig viktig og interessant artikkel. 
Tematikken er også veldig relevant for spørsmålet om evolusjonspsykologiens evne til å presentere forklaringar som skal vere tenlege innan human-vitskapane. 
Dupre har også skrive nokre veldig interessante bøker som eg etter kvart må ta ein nærare titt på: 
Human Nature and the Limits of Science. 
Og The disorder of things. 
Og dette var faktisk veldig morosamt og bra laga! 
Meir katolsk samlivsetikk 
[Ok, her fylgjer meir frå min diskusjon. 
Lat meg seie at dette er " på vegen " -refleksjonar. 
Les med eit kritisk blikk, og ta til deg det som du tykkjer verkar rett. 
Kom gjerne med høflege og saklege innspel.] 
Det er sant at thomismen er komplisert. 
Men det er det meste i filosofien, når ein verkeleg går inn i ting. 
Men eg trur det er mogleg å forklare thomistisk seksualmoral på ein relativt enkel måte for ein konfirmant (som du nemner som døme), om ein ville setje dette som mål. 
Det kan ein gjere ved å vise til kva ein ting (substans) er, og kva tingens funksjon er, og kva det vil seie for tingen å utfalde seg. 
Konfirmantar vil sikkert synast det er spennande og meiningsfullt å snakke om seksualitet, kjærastforhold, kropp og kjønnsorgan. 
Dei vil skjøne at forelsking, tiltrekning, kjensler, tryggleik, kropp, openheit, sårbarheit, ærlegheit, seksualitet etc. heng saman, dersom ein legg dette fram på ein fornuftig måte (på vår sumarleir med konfirmantar kjem kvart år Hans Inge Fagervik og snakkar til konfirmantane om nettopp dette; Trekant-programmet, porno, kjensler, respekt, sex-liv i ekteskapet etc 
Og konfirmantane tykkjer det er heilt topp å endeleg oppleve nokon som snakkar ærleg med dei om dette på ein slik måte). 
Men ja, meir konkret; spør ein konfirmant om kva som er funksjonen til kjønnsorgan, seksualitet, sædcelle og eggcelle etc. - og ting er ganske opplagt, vil eg tru (kunne vore eit interessant eksperiment i ein konfirmanttime). 
Einkvar skjønar - anten ein argumenterer ut frå skapingsteologi eller evolusjon eller (helst) båe delar - at hovudfunksjonen til kjønnsorgana - deira endemål, og det resten av funksjonane ved dei peikar fram mot - er å skape born, vil eg tru. 
Det vil faktisk bli meir opplagt jo meir i detalj ein går i desse tinga, dvs. korleis organa er oppbygd, når ein er fruktbar, kva som kjennest " pleasurable " , heile prosessen frå start til slutt etc 
Thomismen tek utgangspunkt dette meir eller mindre opplagte, og inkorporerer det i den grunnleggjande tanken om at det gode for mennesket er at det utfaldar seg i tråd med sin natur, eller sin " form . " 
Det dreier seg om å utfalde seg på ein genuint menneskeleg måte, som ein aristoteliker vil meine at langt på veg kan erkjennast som god og menneskeleg ved hjelp av fornufta. 
Og eg vil klart meine at også NT plasserer seg tydeleg på den før-moderne grensa her (i trass av at moderne konservativ protestantisme gjerne heller appellerer til Bibelen enn til skapinga). 
Kva som er godt, fylgjer av slik naturen faktisk er, og dei mål Gud har sett for denne naturen i oppfylling og utfalding i tråd med fornyinga ved trua. 
Det vil sikkert vere spenningar her, mellom gresk metafysikk og nytestamentleg tenking rundt natur, nåde og nyskaping. 
Dette erkjente også kyrkjefedrane; detaljane må eg arbeide mykje meir med. 
Det var eit generelt mål for dei at teologien ikkje skulle tene filosofien, men derimot omvendt. 
- Kva med seksualitet utanom ekteskap? 
Ja, hm. 
Ingen sterke meiningar her, om korleis dette opplevast for folk. 
Sjølv har eg aldri vore veldig intimt involvert med det andre kjønn, så dette veit de andre meir om enn meg. 
Men ja, mine illusjonar om at dei fleste kristne par klarte å " halde seg på matta " før ekteskapet, brast etter kvart som eg vart eldre og lærte meir om, vel, korleis ting heng saman. 
No er eg neimen ikkje sikker på om så mange klarer det. 
Men eg tenker vel at kyrkjelege samanhengar burde vere ein stad der det leggjast til rette for sunne møte mellom menneske utan seksualisering av relasjonane, liksom. 
Eg opplever at det er slik kristne ungdomsmiljø i sterk grad fungerer (Misjonssalen, Storsalen). 
Og eg meiner sjølv at ein burde gjeve langt meir praktisk rådgjeving om kva forholdsreglar ein bør ta for å få byggje sunne parforhold utan å " rush things . " 
Men her er eg uansett ganske grøn (har lest veldig mange bøker om det, men ;) 
Kan anbefale Walter Trobisch sin " I married you . " ) 
Eg hugsar min gamle lærar Nordhaugs utsegn: 
"Når en ung mann går gjennom storsalen på et kveldsmøte, er det som å dorge i en makrellstim." 
Seksualiteten vil vere der. 
Som tidlegare nemnt; det einaste som har fungert for meg, for å endre praksis, så å seie, er å sjå kor strengt dei gamle kyrkjesamfunna talar om desse tinga. 
- Eg er elles samd i at seksualetikken også må ha forankring i Skrifta. 
Men Skrifta sjølv forankrar seksualetikk både i bod, tekstar, føredøme etc. og natur. 
Så i det minste må ein protestant gjere greie for kva type natur dette skal sikte til, i urkyrkja, og korleis dette heng saman med ei filosofisk og biologisk forståing av mennesket. 
Som Rob Bell understrekar - og dette, i det minste, med tydeleg stønad frå ortodoks kristendom - er det rett å sjå sex som eit slags levande bilete på sameininga mellom Gud og menneske i det komande riket. 
Usikker på kor sterkt ein skal vektleggje dette, men. 
- Så til dette med " Chutzpah . " 
Eg er samd i at moderne tid har gjeve oss velsigningar. 
Eg er også samd i at tradisjonen stadig må nytenkast og approprierast for kvar generasjon, i ljos av dagens problemstillingar. 
Spørsmålet om thomistisk metafysikk (eller noko i den gata) er den beste rasjonelle løysinga for oss i dag, er veldig konsekvensrikt og viktig for meg. 
Merk imidlertid at dersom ein avviser ei løysing i denne retninga, må ein som kristen finne ei anna løysing som kan kome til rette med filosofiske (metafysiske, medvitsfilosofiske, vitskapsfilosofiske, moralske, politiske etc.) problemstillingar. 
Eg er naturlegvis samd i at vi ikkje kan akseptere alt Aquinas gjorde på 1200-talet. 
Men det finst gradar av thomistar i dag, ut frå kor sterk grad dei tek vare på meir reindyrka thomististisk metafysikk. 
Dette skriv Kerr om i " After Aquinas , " eller Feser om her: 
http://edwardfeser.blogspot.no/2009/10/thomistic-tradition-part-i.html 
http://edwardfeser.blogspot.no/2009/10/thomistic-tradition-part-ii.html 
Spørsmålet er om ein kan finne ei løysing som ikkje nødvendigvis vil vere ustabil og på sikt underminere seg sjølv. 
Eit vesentleg prosjekt hjå Feser - og her støttar han seg på mange akademiske tungvektarar - er at utviklinga av moderne sekularisme på ein del vesentlege måtar kan tilskrivast indre spenningar i teologien sjølv, i og med at ein har overteke premiss som ikkje er kompatible med kristendomen på djupet. 
Dette er eit stort felt, men sjå Michael Buckleys " At the origins of atheism " for den beste drøftinga av nettopp dette. 
Fesers Last Superstition gjev naturlegvis Fesers eigne argument. 
Men ja. 
Eg er samd i at ein neppe kan bli " skråsikker " i desse tinga ved naturleg fornuft åleine. 
Det er heller eit tilfelle av " tru som søkjer forståing " , og då er " tru " forstått i meir katolsk retning, med ein meir pluriform autoritet - kyrkje, Bibel, tradisjon etc 
Eg har sjølv mista trua på at " skrifta åleine " kan fungere så godt som einsleg leiestjerne for teologi i vår tid, men det er ein annan diskusjon vi har teke før, og eg respekterer andre standpunkt. 
Kyllingwraps med coleslaw og avocado 
Innimellom grovbrødskivene må vi ha litt anna mat og. 
- Ja. 
Igjen: 
Kvifor? 
Altså: 
Men ja: 
Men: 
Men: 
- Kvifor? 
- Ja. 
- Ja. 
- Ja. 
Altså: 
