De luchtverontreiniging in een groot gedeelte van Den Haag overschrijdt 21 dagen per jaar de toelaatbare grens. 
Als een regering verlangt, dat een jonge generatie daar begrip voor heeft, dan moet zij veronderstellen, dat die gehele jonge generatie schizofreen is. 
De enige maatregel die de Duitsers mogen nemen om hun boeren te beschermen tegen de gevolgen van de koersstijging van de mark is een concrete sluiting van de grenzen voor buitenlandse granen en zuivelprodukten. 
("Laat me met rust") en er klonk een vloek. 
"Ik ben blij dat met de drastische voorstellen van de staatscommissie deze zaak in duscussie is gekomen," aldus minister Roolvink. 
Daar zat hetzelfde idee achter als bij 't aderlaten: 
De heer Truyman geeft wel toe dat de televisie het zich vaak te gemakkelijk maakt. 
Midden in deze psalm van de messiaanse roep, ad matai, hoe lang? staat dat gebed: 
Bij iedere kleedkamer komen twee douches en drie toiletten. 
Voorgesteld wordt een fonds voor kamermuziek op te richten dat de subsidieaanvragen beoordeelt en de subsidiebesluiten uitvoert. 
"Ofschoon we nog geen bewijzen hebben, lijkt het ons duidelijk, dat hier sprake is van brandstichting", vertelde gistermorgen een politiewoordvoerder over de brand, die gisternacht drie bedrijven in de Amsterdamse Govert Flinckstraat omtoverde in een ruine. 
Steeds dreigt nu het gevaar dat het verpleegtehuis een eindstation wordt, waar men de patienten naar toe schuift om hen vervolgens te vergeten. 
Is het, nu de bouw van de mammoettankers zulke grote verliezen heeft opgeleverd, niet beter om er maar mee te stoppen? 
Dat is het oordeel van brigade-generaal W. K. Brederode, commandant van de dertiende pantser-infanterie-brigade. 
De vertragingen op de lijn Utrecht-Den Bosch bedroegen toen nog slechts vijf tot twaalf minuten. 
Men is er vrijwel geheel van teruggekomen. 
Er hebben vijf landen grond aangeboden voor de bouw. 
In de zogenaamde "nieuwe vleugel" van het gebouw zijn ruim 200 dossiers van komende rechtszaken verloren gegaan. 
De open communie is behoudens deze incidenten een succes geworden. 
In het rapport wordt gesproken over het slaan en schoppen van de kinderen, het dwingen van kinderen om uitgebraakt voedsel weer op te eten en het verkeerd behandelen met medicijnen. 
Maar ik stop er nu waarschijnlijk mee. 
Roel de Vries, de zogenaamde perschef van Oranje Vrijstaat, gaf als commentaar: 
Dan wordt, verwerkt over twee wedstrijden, de 25ste Internationale Nederlandse Ballonrace gehouden, die zich nu al mag verheugen in een grote inschrijving. 
In Nederland heeft een dominee bij de minister van CRM verzocht om de uitzending van de film te verbieden. 
" Zolang geen zuiniger beleid wordt gevoerd; 
De pasopgerichte Volksuniversiteit voor Sabotage zal ook een belangrijke rol gaan spelen in de Oranje-Vrijstraat. 
Ook niet tegen Ajax. 
"Versta je me nog?" 
Bij de evaluatie van de gang van zaken binnen dat jaar moeten curatoren en faculteit betrokken kunnen worden en suggesties kunnen doen. 
Naast de recreatieve gymnastiek wordt er aandacht geschonken aan kleutergymnastiek, gymnastiek voor moeder en kind, jeugdturnen, ritmische gymnastiek, toestelturnen, moderne gymnastiek, trampolinespringen en keurturnen. 
de Gruppo Nuova Consonanza uit Rome bestaat uit zes componisten die collectief improviseren. 
Hij sprak met klem tegen dat zijn omroep aan de Nos om enig extra tv-personeel had gevraagd en dat dit verzoek door de Nos was geweigerd. 
Geen van de bij het conflict betrokken partijen is helemaal vrij van pijnlijke druk tengevolge van de crisis. 
Het gezelschap bestaat voor het merendeel uit ouderen, kreupelen en zieken, die eens hun heil hebben gezien in het Brabantse wonderpakket, maar die nu het bloed, althans het geld van de genezer, willen zien. 
Juist de combinatie van intellect en inspiratie maakt deze symfonieen zo aantrekkelijk. 
Smaakvol nachtvertier is er nauwelijks, behalve misschien de ontmoetingskroegen voor homofielen waar Hollywood 'n grote aantrekkingskracht op schijnt uit te oefenen. 
Sparta-aanvaller Kowalik zag de fout tijdig en schoof de Rotterdammers naar een 1-0 voorsprong. 
Het medium film (geen speelfilm: "Ik heb geen behoefte om aan alle bestaande verhaaltjes er nog een paar toe te voegen") heeft Vroom ook in zijn greep. 
Meer dan de helft van de kippen werd hierbij gedood. 
Het moet en zal een Nederlands stuk worden. 
Standaardrepertoire: 
Verder vertelde hij te geloven dat het viermachtenoverleg duidelijk en hard zou zijn. 
De gasten waren beslist niet minder dan de Huizumers en kregen evenveel kansen. 
Het gebeurde enkele dagen voor het tijdstip, dat zij bij de NCRV een televisie-opname zou maken. 
Holland Sport ligt overhoop met Ajax over de transfer van Bennie Muller. 
U ziet een eng soort nachtclubomgeving, waar een groepje schertsaristocraten glazig zit te lachen om haar zouteloze tussenteksten, waarin ze wanhopig probeert een intelligent ondertoontje te leggen. 
Maar er is wel een crisis waarin we allemaal leven en we hopen dat we samen met de gereformeerde kerken daarin een weg mogen vinden. 
Hoe denkt Serge over alle vrijheden, die men zich op het ogenblik kan permitteren. 
De heer Broeksz deed deze suggestie in de Eerste Kamer bij de behandeling van de begroting van CRM, naar aanleiding van het verzoek van de AVRO om meer zendtijd. 
Citroensap, knoflook en peterselie mengen en de laatste 5 minuten in de jus meekoken. 
Een subtiel verschil was, dat Menuhin nu eens niet Beethoven of Mendelssohn speelde, maar het ook voor het publiek veeleisende vioolconcert van Alban Berg. 
Hoewel het wereldnieuws gisteren niet al te rooskleurig was, was de stemming vast; 
De bevolking van het Drentse Geesbrug (gemeente Oosterhesselen) rouwt nog om de dood van twee kinderen, een van de familie Van der Spoel en een van de familie Gubler. 
De tien zijn: 
" Als wij het met het beleid niet eens zijn, zullen we dat ook duidelijk zeggen. 
Voorzichtige protesten hadden alleen maar stellige verzekeringen tot resultaat, dat een 1 1/2-kilometer-pijp het ook best zou doen. 
Ditmaal zal het uitsluitend gaan over zijn handel met Belgische klanten, die onlangs een actiecomite hebben opgericht om genoegdoening te krijgen voor de schade die hun door de kruidendokter zou zijn berokkend. 
"Alles bij elkaar komt het op een kleine 20.000 gulden, waarvan de Nederlandse Studenten Sportstichtingen (NSSS) 16.000 gulden voor hun rekening hebben genomen en de Aclo 3000 gulden." 
Vito Genovese is verantwoordelijk voor wat ik verteld heb. 
Deze timmerman in Californie bouwde zes jaar geleden in zijn vrije tijd de emigrantenvereniging op, die hij nu om zakelijke reden failliet heeft laten verklaren. 
Santerra en Dax in "the adventures". 
God geve het. " 
De bouwstenen van de atoomkern, proton en neutron, zouden zijn opgebouwd uit drie quarks. 
Er is nog geen beslissing genomen over de vraag of op de maatregel tegen de heer Van Riemsdijk ontslag zal volgen. 
Naast een dubbele inleiding over science fiction, waarin de fictionliteratuur en de science fiction in de in dit boekje teksten opgenomen van o.a. Bilderdijk (Een aanmerkelijke luchtreis). 
Indien voor 5 januari geen antwoord is ontvangen, overwegen de studenten - voorzover zij een dagopleiding volgen - een collegestaking voor een week. 
Het verhaal speelt wederom in de buurt van de Caribische Zee. 
Nu wij ons geen zorgen meer behoeven te maken over het al dan niet doorgaan van de Nederlandse grand-prix formule 1, kunnen wij ons eens afvragen wat voor spektakel ons zondag te wachten staat. 
Het belangrijke bericht van de K Z Organon omtrent het bod op een miljoen aandelen van de Amerikaanse International Salt Co. deed de belangstelling ter beurze min of meer naar dit fonds uitgaan. 
Het meent dat de Brabantse wal als overflow voor het benarde Waterweggebied uitstekende diensten kan verlenen. 
" Ze hadden geen aanvallers, zei Gutendorf. 
Hij heeft de langste motorkap van het gehele Chevrolet programma en is op een nieuw perimeter chassisframe gebouwd. 
De afdeling Groningen van de AVO (Sociale zorg voor minder validen) heeft een fraai plan voor een vakantiebungalow ten behoeve van gehandicapten klaarliggen. 
Ze ontvangen weinige dagen later een aangetekende brief. 
De kortste nacht op ons noordelijk halfrond is officieel de nacht van 21 juni (zondag a.s.). 
zo'n 1800 naar de centrale Selwerd, waarvan de capaciteit inmiddels van 2000 tot 4900 nummers is uitgebreid, en 1000 naar de met 2000 nummers uitgebreide centrale Zuid. 
Het tempo aan de kop werd door de Franse Sans Coeur H. met R. Koning laag gehouden, hetgeen van de Friese amateur uitstekend gezien was, want het vermogen van de Franse hengst is zeer beperkt. 
De gewaarschuwde dierenbescherming nam direct de nodige maatregelen, maar een van de hondjes was echter al zover ondervoed, dat het diertje, een maand of vier oud, bezweek. 
Tijdens de zitting kwam het popfestival in het Kralingse bos nogal eens ter sprake. 
En ten tweede kun je al je intervieuws zelf schrijven. " 
En de pupillen? 
"U wist dat er op de eerste etage een gezin met kinderen woonde, en toch stak u uw huis op de tweede etage in brand?" 
Dat mag natuurlijk nooit de bedoeling van een adviescollege zijn. 
Ik heb ze aan mijn hart gedrukt en naast de bejaarden die ik al zolang verzorg, vullen zij mijn hele leven. 
Voor hem hadden overigens Nederlanders, zoals Abel Tasman, andere delen van dit Zuidland ontdekt. 
drie maanden schorsing; 
NIET DAT we een cent minder zullen hoeven betalen, maar de toon zal aanzienlijk veranderen. 
Na de avonturen van scheepsjongen Padde las de omroepster een resume van de vorige aflevering van "De waaier van Sevilla" voor in een volkomen en ondoorgrondelijk duister. 
Platamais in stomende posities daalde in prijs, terwijl de omzetten van weinig of geen betekenis waren. 
In Frankfurt ontplofte de brandbom, terwijl hij samen met de andere bagage op een karretje naar het vliegtuig werd gereden. 
We zien op de film duidelijk het verband tussen de bezetting van het Maagdenhuis en buitenuniversitaire doeleinden. 
Muskie is integer, hij is doordacht, hij zegt de juiste dingen op het goede ogenblik, maar hij mist Kennedy's elan en Roosevelts persoonlijkheid, en hij laat een te kleine schaduw achter. 
Hij kreeg als antwoord een algemeen gelach. 
Het VNO verklaart een ontwikkeling in de richting van blijvende en algemene indexering - en nog sterker de "glijdende loonschalen" - als wezenlijk element in de loonvorming uitermate bedenkelijk te vinden. 
Zonder pardon werd DHS uit de bekerstrijd geworpen. 
Het financiele wanbeleid van de astmabestrijding heeft in eigen gelederen geleid tot hevige kritiek. 
Om hun twee kandidaten nog op verkiesbare plaatsen te krijgen zou men bij de kiesverenigingen in feite moeten majoreren en mr. Smallenbroek zei ons gisteren dit een ondemocratische methode te achten. 
In de roman staat veel te lezen dat tot nadenken stemt. 
aan elke haak een makreel troffen. 
Koeperman ging kansloos ten onder. 
De toenemende industrialisering en automatisering van het bedrijfsleven, die gepaard gaat met grote diepte-investeringen zullen tot een zodanige schaalvergroting ook van de gevolgen van een werkstaking leiden, dat deze in een toenemend aantal sectoren van het bedrijfsleven nauwelijks meer verantwoord zal zijn. 
Een bedrag van flo 62.000,- overhandigde zij aan het tehuis "De Helperhaven" in Groningen. 
Hij liep een shock op en kneusde enkele ribben. 
" Met spelschoonheid had dit allemaal niets te maken. 
Dit impliceert dat de bouw van eengezinswoningen moet worden gestimuleerd. 
Het was de op 20-jarige leeftijd geschreven muziek bij Maeterlincks La Mort de Tintagiles, waardoor Baton's belangstelling werd gewekt. 
Bernard Reint Siertsema (29) zit op wat een burger een flinke boerderij noemt (de gevel is een beetje statig en de schuur is vooral hoog) zoals er meer en wel grotere zijn in de omgeving van 't Zandt, op de klei in de kop van Groningen. 
De uitkomsten zijn verrassend: 
Tegenwoordig letten we scherp op de mummies. 
Het was voor het eerst sedert 1927, dat de Duitse Grand Prix niet op de Nurnburgring in de Eifel werd gehouden. 
Aangezien de holenvissen ondanks hun gedegenereerd netvlies nog goed kunnen zien (dit is proefondervindelijk aangetoond) is hun gedrag niet te rijmen met de gedachte aan een optische (het gezichtsvermogen betreffende) belemmering zoals vroeger vaak geopperd; 
1) Een voorwerp achtergebleven bij de constructie van het schip. 
Plukkend en pluizend door stapels kranten en tijdschriften, besef ik ineens hoe hevig het visseizoen aan de gang is. 
Over-exposed. 
"Wil je nog een Gauloise?" of "Schenk nog een borrel in" en "hij legde zijn benen op de antieke kachel". 
Tijdens die grote reis besefte ik pas hoe weinig we nog van bepaalde mensen weten. 
Voor de tweede maal is gisteren in de chirurgische afdeling van de universiteitskliniek in Bonn door een team van rond veertig artsen onder leiding van prof. Alfons Gutgemann een lever getransplanteerd. 
Veelal klopt dit ook met de werkelijkheid. 
Ondanks de bevredigende toeneming van de verkopen stond de winst gedurende het gehele jaar onder druk als gevolg van stijgingen in loon- transport- en andere kosten, die in de meeste belangrijke landen waar Unilever het bedrijf uitoefent, gepaard gingen met van overheidswege opgelegde prijsbeheersing. 
Verliezers waren evenals bij de parlementsverkiezingen vooral de socialisten en ook de Christen-Democraten. 
(De eerste keer in een Nederlands theater dat ik m'n lange benen eens lekker kon strekken.) 
Donegal ligt aangevlijd tegen het tot het Verenigde Koninkrijk behorende gedeelte van het Ierse eiland, het roerige Ulster, maar van die roerigheid hebben wij niets bemerkt. 
Neen, zo zegt de heer Duynstee, " wij in Nederland moeten wat de kwestie van de opvolging aangaat, nog heel wat leren. 
"Gelooft zij dat in de jaren zeventig de romantiek zal terugkeren?" 
Intussen rijden de mensen maar rond met hun auto. 
Het alarm was bij deze inbraakpoging niet overgegaan. 
De bedoeling is, dat Bertelsman 33 1/3 pct. van het Springerkapitaal voor 300 mln. mark zal overnemen. 
En wat de rumoerige minderheid betreft, de acties van de Krakers kon hij wel begrijpen. 
"Het hangt natuurlijk af van de service die je geeft," aldus de heer Trappel van Fiat. 
Staatssecretaris Haex (landmacht) heeft gisteren in antwoord op mondelinge vragen van de socialist Wieldraaijer in de Tweede Kamer medegedeeld, dat opdracht is gegeven tot een psychologisch onderzoek naar het leefklimaat van dienstplichtige militairen. 
De lerarenprotestactie tegen de invoering van de mammoetwet verloopt in Amsterdam, Haarlem en Rotterdam vrij rustig. 
De geruchten over ontslagen in Amsterdam, Utrecht en Hengelo zijn volkomen uit de lucht gegrepen, aldus jhr. Sickinghe die aankondigde dat de VMF eind deze week haar herstructureringsplannen die in het jaarverslag reeds werden aangekondigd openbaar zal maken. 
D'66 moet meer aan buitenparlementaire acties gaan doen, of door zelf actiegroepen te vormen of door zich bij bestaande actiegroepen aan te sluiten. 
Vooral omdat ik het verreweg het meest met hem oneens was van al mijn collega's ". 
Arthur Ashe, dit seizoen veel geplaagd en om zijn huidkleur in Zuid-Afrika niet toegelaten, weigerde in zijn partij tegen Graham Stilwell het chauvinisme der Britten enigszins tegemoet te komen. 
Een recensent van het Japanse filmtijdschrift Eiga-Zassi schrijft: 
Haarlem Nicols beleefde een bijzonder rustig weekeinde tegen het zwakke Terrasvogels. 
Het tweede decreet verschijnt onder de onschuldige titel "Decreet over het erfgoed van het Movimiento" waarin dus het eigendomsrecht van de staatspartij wordt verduidelijkt. 
De Noordwijkse gemeenteraad nam gisteravond de ingrijpendste beslissing, die ooit een vroedschap in de badplaats heeft genomen. 
Wel, het belooft dit jaar een interessante race te worden. 
Dat het talrijke publiek in de knusse Arenahal te Deurne een dergelijke surprise voorgeschoteld zou krijgen, lag aanvankelijk niet in de lijn der verwachtingen. 
Na de schorsing bleek, dat hij succes had. 
Het onderzoek concentreert zich op dit moment vooral op de vraag hoe in een volbeladen tanker statische elektriciteit kan ontstaan. 
" Over utopisch toneel kunnen we nu niets zeggen. 
Het kind de anderhalfjarige Mauritz van de familie Oranje te Schiedam, overleed vrijdagavond in het ziekenhuis. 
De verkoop zal geschieden via Bainbridge Europe. 
De Russen - het derde land in de poule - klopten Polen met 6-1, maar die twee goals verschil zeggen niets. 
Aling maakte deel uit van een kopgroep van zeven renners die bijna een ronde voorsprong had op het peloton. 
Hierop komt de door alle zes delegaties aanvaarde interpretatie neer van de passage in het slotcommunique waarin deze onderhandelingen worden aangekondigd, evenwel zonder vermelding van die datum. 
De drie opperbevelhebbers installeerden zich daarna in het presidentiele paleis. 
Dit blijkt uit gegevens van het Continu Programma Onderzoek. 
(Wat zijn "feiten" in die Aziatische wereld trouwens, gezien door onze rechtschapen Nederlandse bril, los van de sfeer, de menselijke hartstochten waarin zij zich voltrekken?). 
Wij doen met de bussen ons best. " 
Jan Lubbers ging een "zekere" knock-out tegemoet. 
Aalt Toersen werd derde. 
De aanleiding tot de pauselijke uitspraak was de gebruikelijke algemene audientie voor pelgrims die elke woensdag pleegt plaats te vinden. 
Hun debutant heeft op meer dan overtuigende wijze gezegevierd, maar in het openbaar maakte elke kenner een voorbehoud over het talent van de 19jarige coureur uit het Groningse Hogezand. 
Gunstig nieuws was gisteren voor de Amerikaanse olieconcerns ook de bekendmaking, dat de overheid in Texas heeft bepaald, dat de toegestane olieproduktie in deze staat voor de maand september bijna 4,2 miljoen barrels per dag is, dat is t.o.v. augustus een stijging van niet minder dan 70 procent. 
Twee in plakjes gesneden bananen in vier glazen water verdelen en vier eetlepels kleingemaakte blokjes ijs toevoegen. 
De echte visser moge er over meesmuilen, wij moeten zeggen dat we het bijzonder bevredigend vonden. 
Dr. Schuring en drs. Tilanus stellen voor het topbestuur te laten bestaan uit een universiteits- of hogeschool-raad en een bestuur dat uit die raad is gekozen. 
Inmiddels hebben de Belgen hun voorwaarden zo afgezwakt, dat vertegenwoordigers van DFC morgen naar Belgie gaan om de zaak af te ronden. 
Zijn "slachtoffer" was de 25-jarige Magdalena Gierth die hij als liftster in zijn auto had meegenomen. 
- We willen een eind aan het beroven door de kapitalisten van onze gemeenschap. 
Ruim dertig percent van de tientallen mijoenen Japanse tv-kijkers slaat nooit een aflevering van deze wekelijkse show over. 
Wat ik geweldig vond was de discipline van de organist. 
Vier jonge Rotterdammers willen deze zomer per auto naar Japan. 
De achttienjarige schippersknecht J. J. Christiaansen uit Breskens is vannacht door koolmonoxydevergiftiging om het leven gekomen. 
Engeland hoopt nog voor 1973 lid te zijn van de Euromarkt. 
Het komt er op neer dat wij voor bepaalde, typisch vrouwelijke functies, niet een dame zoeken, maar twee, die - door welke omstandigheid dan ook - het op prijs stellen de volledige dagtaak in onderling overleg in tweeen te delen. " 
In mei 34 procent, in juni 70 procent, in juli 84 procent en in augustus 73 procent. 
Om misverstanden te voorkomen: 
Hij bleek echter niet in staat zich redelijk in evenwicht te houden, waardoor doelman Wolfgang Blochwitz koppend redding kon brengen. 
In Geneve ontplofte het helse apparaat vlak nadat de 56 passagiers en de bemanning het toestel in allerijl hadden verlaten. 
De match is veel beter gekarakteriseerd door te zeggen dat Koeperman verloor, dan door te stellen dat Andreiko won. 
Tijdens een kerstviering in de Visitatiekerk werden ook honderd bejaarden uitgenodigd die met auto's van leerkrachten en autobussen vervoerd werden. 
Een gewone trein heeft hiervoor bijna vier uur nodig. 
Wij wensen onze handen geheel vrij te hebben. 
Het terrein heeft een capaciteit voor 2000 personen en is eigendom van de NV Creatief te Ommen. 
't Is altijd een eind reizen en je bent dagen druk in de weer. 
Over het beeld van de industrie: 
ACHTTIEN kleine openbare lagere scholen in de gemeente Emmen komen op grond van de Lager Onderwijswet 1920 er voor in aanmerking te worden opgeheven. 
Wanneer we tenminste zijn versie van de affaire aanvaarden als de juiste. 
Een daarvan was de 24-uursstaking. 
Gerhard Korner (28), student aan de Sport Hogeschool van Leipzig, lacht. 
Albert Niks (27), zijn vrouw Theresa en hun dochtertje Tracy van 15 maanden zijn uit de hel van de Noordierse plaats Belfast naar het rustige Dedemsvaart gevlucht. 
Ook een examenboycot is dan niet uitgesloten. 
Minister De Block (Economische Zaken) heeft in een brief aan de Landelijke Huisartsen Vereniging meegedeeld dat hij aanneemt dat de tarieven van de huisartsen voor particuliere patienten per 1 oktober niet omhoog zullen gaan nu er geen overleg is geweest over een eventuele verhoging van de tarieven. 
Ook Harras Hanoven P stelde met de leerling Arnold Mollema zijn aanhang niet teleur, al liet dit duo het publiek lang in 't onzekere. 
De heer G. Soeteman (23), voorzitter van de Groninger Studenten Sportstichting Aclo, becijfert: 
Er was geen bezetter. 
Deze waren: 
De gemeente Amsterdam zou Carre eigenlijk wel willen kopen, maar vindt de prijs die de EMS ervoor vraagt te hoog. 
Je nieuwe functie! " Ik ga voorlichting geven over de EEG. 
Eindeloos bijna. 
" Ik vind het onplezierig om een lange afstand te rijden. 
Ook de samenstelling van de gasmengels in lege mammoets wordt grondig geanalyseerd. 
Hij is nu 59 jaar oud, hoogleraar in de filosofie aan de universiteit van Poitiers en directeur van het Instituut voor Studies van het Marxisme in Parijs. 
Kon. Olie moest opnieuw een stap terug doen 162.40 (164.80). 
Hij wordt geassisteerd door zijn landgenoten Birosak en Schopp. 
Meestal slingert de bitterzoet zich als een kleine liaan door de wildernis van de omgevende planten. 
De groep, die in september vorig jaar werd gevormd en Amstleven, Holsoc, Nedlloyd, Aurora, Noord-Braband en het Nationaal Spaarfonds omvat, boekte een nettowinst van flo 21,3 (v.j. 18,4) miljoen. 
Maandagavond hebben velen er een tuiltje bloemen aan toegevoegd. 
Na de botsing vlogen zowel de trein als de auto in brand. 
Drie afleveringen zijn inmiddels via Nederland 2 over het scherm gegleden. 
Aan goede raadgevingen ontbreekt het niet: 
De succesvolle TV-filmserie in kleur "Civilisation" van Sir Kenneth Clark zal met ingang van 5 september a.s. ook in het Rijksmuseum en andere Nederlandse musea worden vertoond. 
Hij was voorzitter van de Rotterdamse afdeling Noord, van de afdeling ZuidHolland en lid van het hoofdbestuur. 
hij moet snel leren afspelen ". 
De vier charters: 
Minister De Block (economische zaken) zei gisteren tijdens het vragenuurtje in de Kamer het nog te vroeg te vinden om zich nu al vast te leggen op de wijze waarop het beste resultaat voor de gemeenschap verkregen wordt. 
" Wij zijn jammer genoeg niet in de gelegenheid veel te reizen. 
Zwitserland en Oostenrijk hebben zich aangesloten bij de in Leiden gevestigde organisatie voor orgaantransplantaties "Eurotransplant", zo meldt het Universitair medisch centrum Leiden. 
Zo pleitte namens de gemeente Den Haag prof. dr. D. Simons vanmorgen bij de Raad van State aan het Binnenhof voor een tracewijziging van de geplande provinciale weg nr. 1 - de weg dwars door de duinen tussen Den Haag en Katwijk waartegen al een lange reeks van jaren door vele groeperingen wordt geprotesteerd. 
Negen van de elf ritten winnen in RijnlandPalts mag dan tot de verbeelding spreken, in het Westduitse land der blinden had ook een groot aantal toprenners van een andere nationaliteit dan de Nederlander Den Hartog koning kunnen zijn. 
Ook de volle zaal bood het beeld van een gewoon seizoenconcert met een beroemd solist. 
"Op die koers hebben we naar mijn mening al veel te lang gevaren." 
De Amsterdammers eisen van de Haagse club een transferbedrag van twintig mille. 
"De politieke situatie in Indonesie is veel gunstiger aan het worden", zo zei hij. 
Ter illustratie van deze gedachte wijst hij op de waanzinnige daad onlangs in Italie waar iemand een bom in een bank liet ontploffen. 
Minister Lardinois verwachtte wel dat deze iets hoger zal worden dan de huidige Nederlandse toeslag van 360 gulden per hectare. 
In oorlogstijd en bij oefeningen mag de werkelijke of gespeelde vijand geen geluid van de Potvis te horen. 
Een zwaargewonde trampassagier moest in het ziekenhuis worden opgenomen. 
Zoetemelk wist hiervan. 
op visite, in het restaurant. 
" Door zulke zaken word ik toch wel gauw afgeleid en dus moet ik mezelf daar beter op prepareren. 
Bij die gelegenheid dirigeerde hij een programma waarmee hij zich als artiest minder kon afficheren dan als vakman en het dient gezegd dat Vonk in die kwaliteit een solide indruk maakte. 
Ulbe Zwaga, die zich met zijn Frisa op de eerste plaats had genesteld, was echter niet meer te passeren. 
Voor het bestuur van Edy had hij echter geen goed woord over. 
- evenredige vermindering van de conventionele bewapening; 
Sinds september vorig jaar zijn zes Westerse diplomaten - van wie drie Amerikanen - door linkse activisten ontvoerd en vrijgelaten in ruil voor politieke gevangenen. 
Het is het regiedebuut van Aram Avakian, die als een van de beste cutters van Hollywood het klimaat van de filmfabrieken had leren kennen en er genoeg van had. 
Hij vindt dat de Boswet, de Monumentenwet en de Wet op de Ruimtelijke Ordening precedenten hebben geschapen om bij de rechtmatige overheidsdaad het rijk toch een integrale schadevergoeding te laten betalen. 
De ARP-jongeren (ARJOS) zijn huiverig voor verdere toenadering tussen hun partij, de CHU en de KVP. 
Bijna elke dag vallen er in het verkeer slachtoffers ten gevolge van het alcoholgebruik. 
Minister Roolvink (Sociale Zaken) zal volgende week het advies van de Sociaal-Economische Raad vragen over het rapport van de staatscommissie-Vos, waarin o.m. wordt voorgesteld de verplichte ziekenfondsverzekering af te schaffen, ziekenhuisverpleging en specialistische hulp onder te brengen in de Algemene Wet Bijzondere Ziektekosten en de kinderbijslag voor het eerste kind af te schaffen. 
Bekend was, dat de commissie voor openbare orde van de gemeenteraad de burgemeester niet zou aanraden de politie in te schakelen. 
De heer J. Tepe (23) te Drachten vergist zich. 
Nooit eerder is het organisatiecomite erin geslaagd een dergelijk sterk veld bij elkaar te brengen dit jaar. 
Dat deze plechtigheid in het ruime audiorium (dat ons tevens een ideaal concertzaaltje lijkt) met een harpspel werd geopend, was zo verwonderlijk niet. 
Een arbeidstijdverkorting van een kwartier per dag met ingang van het tweede kwartaal van dit jaar. 
De man heeft op een achterbakse manier alle 600 boerderijen gefotografeerd en nu kunnen wij de broek er strak voor trekken. 
Het gevolg was dat Henk Hendriks, de coach van Sparta, besloot om de ongelukkige Le Cuivre te vervangen door de linkshandige werper Ben de Bouwer. 
In opdracht van het ministerie van sociale zaken heeft dit instituut 602 oud-mijnwerkers en hun gezinsleden ondervraagd over de huidige werksituatie. 
In de Tweede Wereldoorlog werden ze door de Amerikaanse luchtmacht gebouwd en gebruikt. 
Men kan ook mee alleen om een dagje op zee te zijn. 
" Ach, op een veld als dit was een verdedigende partij natuurlijk in het voordeel. 
Een soort schaker. 
Mendes-France behoort tot de oprichter van het Internationale monetaire fonds. 
Holthaus voert tailleurjasjes en lange mouwloze vesten (op de pantalons) met bont zonder dat een vrouw er een prop in wordt. 
De Jong: 
De Amsterdamse Brabander, die in de raad de Katholieke Volkspartij vertegenwoordigde, was een van de weinige stadsbestuurders die losjes en gemakkelijk kon improviseren in zijn speeches. 
ze reikte niet verder dan de derde plaats achter Akke Falkena en Sijtje v. d. Lende uit Sonnega. 
Roland Holst, evenals zijn vrouw Henriette, sterk socialistisch ingesteld, had een andere opvatting over het affiche dan Hahn; 
Met geweld hebben politiemannen en rechercheurs de publieke tribune deels ontruimd nadat een groep jongeren luidkeels pleitte voor sluiting van de Eerste Nederlandse Cooperatieve Kunstmestfabriek, vanwaar eergisteren giftige wolken opstegen uit een box met meststof. 
Van den Doel heeft veel reacties van huurders gehad. 
Op grond echter van de bestaande luchtverkeersregels (volgens de verkeersleiders volstrekt verouderd) kan niets bindend worden voorgeschreven. 
In de finale van het heren enkelspel zegevierde hij met 4-6, 6-3, 6-3, 6-4 over de Roemeen Nastase. 
Volgens Rob is het moeilijk een goed en toch commercieel nummer te brengen. 
Experts hadden becijferd, dat als gevolg daarvan de AOW-premie (die in de eerste aanleg niet zou worden verhoogd) per 1 april met 0,4 pct (0,3 op jaarbasis) omhoog moet. 
Een bijzonder orienterend artikel hierover was te lezen in het Duitse bisschoppenblad Publik, schrijver: Victo Conzemius. 
een van de vele ontmoetingen tijdens de vele zwerftochten die de auteur ondernam op zoek naar de mens en naar zichzelf. 
Een verbetering van de achterwaartse verbindingen is volgens de heer Kruytbosch onder meer achtergebleven door het ontbreken van een gemeenschappelijke transportpolitiek. 
Het grote huis had zij ingericht als een soort uitdragerijtje, vol prullen, die zij van marktkooplui kocht en die haast uit het huis puilden. 
De zege van de 26-jarige Nederlander werd vergemakkelijkt door een blessure van Nastase. 
daar was aan de ene kant de verklaring van de Zuidafrikaanse premier Vorster dat de Britse regering hem de "vezekering" had gegeven dat men besloten had wapens te gaan leveren, en aan de andere kant de latere positie dat er nog geen uiteindelijke beslissing genomen is. 
De argumenten zijn geschakeerd. 
"Ondanks zijn blessure heeft Nastase het mij niet gemakkelijk gemaakt." 
Indisch ABC-makers Hans Jacobs en Jan Roelands hadden een nauwgezet portret van de "strateeg van de Russische revolutie" gemaakt. 
Een uitgesproken favoriet is er in het begin van dit seizoen nog niet naar voren gekomen. 
Groepen en scholen kunnen in overleg met de afdeling Voorlichting (tel. 040-12280 en 13126) ook op andere dagen de films zien. 
Wildwest taferelen in het ZuidBetuwse dorp Angeren dicht bij Bemmel. 
van 50,2 tot 47,5 pct.. 
"U moet er over schrijven, ik niet", antwoordde Ton Sijbrands op de vraag of Cazemier tegen hem in het eindspel remise had kunnen maken. 
Ik kan u op uw vraag het volgende antwoorden: 
Verder wordt in het telegram gewezen op de aantasting van de journalistieke onafhankelijkheid door de toenemende commerciele druk. 
Tot dusver is het nog niet voorgekomen dat de staat leent tegen een rente van 7,75 procent. 
Volgens Trouw hebben de kolenhandelaren terecht de regering in deze zaak betrokken. 
Men weet echter nog niet goed welke interpretatie men moet geven aan het deel van het communique dat rept over de afwikkeling van de lopende orders. 
Plastic Peace Productions is een nog jonge stichting, die zichzelf als doel gesteld heeft de vrede te bevorderen. 
Rood en Wit slaagde er daarna niet in de overwinning te forceren. 
Want de overheid is wel degelijk partij. 
De congregatie telt momenteel 2600 zusters. 
De eenvoudigste LCN-leden zijn miljonair, maar kunnen het moeilijk laten blijken, omdat ze anders voor belasting-ontduiking worden gegrepen. 
" Ik heb nog steeds de indruk dat hij blij was dat we de zaak in beslag namen. 
De meest spectaculaire tweekampen waren de 25 partijen tussen Raichenbach en Springer in 1937 en de 20 partijen tussen Deslauriers en Koeperman in 1958. 
Deze ongrijpbare factoren zijn voor een Amerikaanse presidentsverkiezing niettemin even belangrijk als een goed in elkaar getimmerd partijprogramma. 
Ook wordt aanbevolen gezellige plate-mats en servetten te laten ontwerpen. 
Voor Attje, ook wel de "vliegende huisvrouw" genoemd, draaide deze titelstrijd op een bittere teleurstelling uit: 
Intussen wordt het gesprek over de dageraad van een herleefde wetenschap op dit moment wel erg smal opgezet. 
De totale sterkte is 1.700 man, de opbouwkosten zijn in het totaal nog geen half miljoen gulden. 
Dindsdag heb ik in Florence en in Verona allerlei onderhandelingen gevoerd. 
Ik zou bijvoorbeeld een Joep Jansen een ideale figuur vinden om als contactman voor de crossers in de sportcommissie te fungeren. 
Het liefst door de vakbeweging, maar anders zullen wij de zaken wel rechtzetten. " 
Vertrektijden laatste ritten: 
12 percent en geen frank meer. 
De personeelsfunctionaris kan zich dus geheel op de werknemers concentreren. 
De Tweede-Kamerfractie van de ARP staat positief tegenover het kabinet-De Jong, omdat het voor een belangrijk deel uitvoering heeft gegeven aan de ar inbreng in het programma waarmee het in 1967 aan de slag kon gaan. 
Zoals mensen hier bij mij naar apen kijken, zo kijk ik wel eens naar mensen. 
Als we Israel zo gaan apartzetten gaan we er ook meteen zoveel van verwachten dat het wel moet teleurstellen. 
Al vrij gauw werd zij bijgestaan door de heer J. J. Pijnacker Hordijk, nu directeur van het clubhuis en circus. 
Zij hebben wel vorm gegeven aan enkele andere, op zichzelf ook vrij baanbrekende gedachten. 
Er komen in zijn werk ook embryonale vormen voor. 
Gisteren is een Italiaanse delegatie in Nederland aangekomen voor overleg met deskundigen van rijkswatersstaat over het behoud van Venetie. 
Oh, lady be good, Honeysuckle rose, One o ' clock jump, enzovoorts (Philips 870.002 BFY, flo 12,80). 
In plaats van het stelsel van importheffingen en exportsubsidies mag de Bondsrepubliek wel de grenzen sluiten voor granen en zuivelprodukten. 
Selfkant en Gangelt zijn volgens de raadsleden economisch en cultureel voornamelijk georienteerd op Sittard en Brunssum. 
Men moet dan echter wel bedenken dat de architecten die korrels als het ware zelf al hebben ingebouwd, anders valt de schaalvergroting een argeloze bezoeker wat rauw op de maag. 
Toen had je in plaats van de eredivisie 4 hoofdklassen en daarom lag het niveau niet zo uit elkaar. 
Dit zou hen eventueel in staat stellen iedere door onderhandelingen verkregen oplossing te saboteren die zij onaanvaardbaar achten voor de Palestijnse zaak. 
Omdat er toch niets te eten viel voor papoema werd hij maar weer uit zijn krat de kooi in gelaten. 
Maar uiterlijk spreidt zij nog een weelde ten toon waartegen de protestantse kerken povertjes, althans sobertjes, afsteken. 
laten ze nu eens in Den Haag iets wat hier al sinds jaar en dag gemeengoed is - open informatie over kabinetsvergaderingen - afhandelen met wat meer luchtigheid. 
De lezer legde in een brief aan Wijs en Josmar ook weer alles uit. 
De ploeg mist nog de kracht, waarmee het Ajax in Madrid van het veld veegde. 
De "meester" is 70 jaar en of hij het in het vijfde uur nog zal kunnen volhouden, moet blijken. 
Van bestuurszijde werd meegedeeld, dat hierover binnenkort een beslissing zal worden genomen. 
" Het waren voor mij eigenlijk wedstrijden waarin ik kon testen hoe het nu precies met mijn conditie is. 
De Stichting Industriele Vormgeving, die zich bezig houdt met voorlichting aan de industrie en met de bemiddeling tussen de ontwerper en de industrie, blijft gevestigd in Amsterdam. 
De produktie zal eind 1971 moeten beginnen. 
De olie, het Nederlandse ontwikkelingsgeld, het eigen energieke zakenbedrijf en nu de hotelbusiness-annex-gokcasino's hebben de Antillen een relatief gunstig levenspeil gegeven. 
Tot voor kort was het zelfs nog zo dat er in Afrika geen regeringsleider boven de dertig jaar rondliep, die het begin van zijn educatie niet van de zendelingen had ontvangen. 
Er zijn nog enorme reserves aanwezig. 
Daarom wendt hij zich van de pacht af; 
Daar komt nog bij, dat allebei mijn kinderen last van wagenziekte hebben. 
" Wat zo bijzonder in hem te waarderen valt vooral rekening houdend met het feit dat zij tot verschillende partijen behoren - is dat hij zijn voorganger Lyndon Johnson zo uitermate hoffelijk behandelt. 
Volgens het comite wordt de natuur door een golfcourse niet vernietigt, maar juist geconserveerd. 
Natuurlijk 's winters hebben we mooie reisjes en zo, maar daar is de lol intussen al wel vanaf. 
Zo heeft drs. J. A. P. Grevers, die de werkgeversorganisaties in de stichting vertegenwoordigt, melding laten maken van het feit dat hij de kritiek niet op alle punten deelt. 
In 2 maanden heeft de politie ongeveer 28 gevallen in onderzoek gehad van jeugdige personen die zg. "soft drugs" - vooral marihuana en hasjiesj - gebruikt hebben. 
Beter dan juist de kleurrijke samensmeltende klank uit het orkest te laten opklinken, lukten de markante episodes. 
De setstanden waren 15-5, 15-6, 12-15 en 15-6. 
Nederlandse Science Fiction van Mr. W. Bilderdijk tot Harry Mulisch en Raoul Chapkis. 
Tom Okker heeft maandag voor de eerste maal in zijn carriere de internationale tenniskampioenschappen van West-Duitsland op zijn naam gebracht. 
Een taxistaking dreigt. 
Als we er wat aan kunnen doen... " 
Zulke leraren bestaan. 
De kamerleden menen dat door de aanleg van een dergelijke baan natuurwetenschappelijke waarden verloren zullen gaan. 
"Er wordt gemanipuleerd met het woord," zegt hij. 
Enige ogenblikken daarvoor had de medisch-coordinator der stichting, de heer R. Vos, in opdracht van het stichtingsbestuur in Den Haag hem te verstaan gegeven, dat een kort geding zou volgen indien hij toch zijn spreekuur zou houden. 
Sondergaard zal - om zijn contractuele verplichtingen na te komen - kunnen blijven trainen. 
Ook de keuze van de sociale werkplaats als voorportaal voor het eigenlijke werk in het bedrijfsleven, biedt voordelen. 
rookvlees, rosbief, pekelvlees, porties leverworst. 
" Die crossen loop ik gewoon omdat het een soort compensatie voor de gemiste wedstrijden in de zomer is. 
Negentig parlementsleden stemden voor en tien tegen, onder wie de fracties van de linkse oppositiepartijen en van de uiterst rechtse partijen. 
Het land is voor het eerst sinds 1930 (toen het op invitatie mocht deelnemen) weer present in de eindronden. 
Het comite heeft dit meegedeeld aan de kamerleden, die bezwaar hadden gemaakt tegen de aanleg. 
Insiders voorspellen een spannend vervolg op de "affaire Nosjournaal", omdat het algemeen bekend is, dat journaalchef Dick Simons en de heer Enkelaar het niet zo bijster met elkaar kunnen vinden. 
" Volkshuisvesting is nog steeds gezinshuisvesting. 
"Ik verzoek u niet het woord sabotage te gebruiken", zegt hij tot de procureur-generaal. 
Josef in Dothan, Lucifer, Gysbreght van Aemstel, Adam in ballingschap en Jephte. 
De officiele cijfers worden begin volgende week, als alle controles zijn verricht, bekendgemaakt. 
De heer W. G. Posthumus Meyjes vroeg zich af of het inderdaad wel zo erg is met Edy. 
Hij is Lord Patrick Lichtfield, een van Londens meest begeerde vrijgezellen. 
Slechts tweemaal kwam Capello tot een van zijn gevreesde afstandsschoten, maar Pim Doesburg, een uiterst zelfverzekerde Doesburg, redde koelbloedig. 
Hij doet dat door de aankoop van hooguit een glaasje drank, waarna hij met een lege portemonnaie huiswaarts keert. 
Maar in een bovenzaal, boven een ijssalon, zijn een 200 Belgen bijeen om te protesteren tegen kruidendokter Van de Moosdijk. 
Het zou eigenlijk zo moeten zijn dat je 200 frank al krijgt om naar beneden te gaan en dat je daar nog eens je salaris bovenop krijgt. " 
Met steun van Frits Hoogerheide, die Ottenbros had opgewacht, sleurde Harm constant aan de kop van de ongelukkige achtervolgers, die echter steeds meer terrein verloren. 
De penetratie van de bank in de particuliere sfeer werd voortgezet, maar de kredietverlening aan het bedrijfsleven is het belangrijkste bedrijfsonderdeel. 
een benedenwoning aan de Bankastraat 56. 
Vroeg mijn vrouw. 
Zij vertelde gisteren over haar plannen: 
Om het met de woorden van Meneer De Uil te zeggen: 
De Spoorwegen hebben met de realisatie van het goederenvervoer en de nieuwe dienstregeling bovendien al genoeg zorgen, aldus Keyzer. 
Een zware verantwoordelijkheid. 
Het gebouw is sinds het begin van dit jaar in gebruik. 
De tanker is 61.000 ton. 
Op korte termijn wordt alleen al uit dien hoofde een sterke expansie verwacht. 
In Groningen en Friesland wordt op de kanalen veel hinder van het ijs ondervonden, vooral op de meren en bij de sluis te Gaarkeuken. 
De tweede ontmoeting, 26 november, zal onder leiding staan van de Hongaar Emsberger. 
De laatste daarvan is de uit 1918 daterende novelle Stilte der stemmen (L. J. Veen's Uitgeversmij. NV, Amsterdam 1969, prijs flo 4,75). 
Gemeten naar de hoeveelheid geweld maakt "The Wild Bunch" alle eerder geproduceerde Westerns tot meer of minder beschaafde en kinderlijke schietpartijtjes. 
De gemeenteraad van Staphorst heeft zich gisteravond met grote felheid gekeerd tegen de door Monumentenzorg vastgestelde monumentenlijst. 
Je ziet hier vaak meeuwen met bruine bekken rondvliegen. 
Volgens prof. Slagter moet een nieuwe bestuursstructuur zo zijn ingericht dat er een beroepsrecht ontstaat tegen verkeerde beslissingen. 
Voor het eerst in de geschiedenis is het de commandanten toegestaan reclame voor het niet-geheime deel van de apparatuur te maken. 
Alleen Dick van Dijk zorgde voor twee bressen in de Schiedamse defensie. 
Van grote invloed hierop zijn ook geweest de zaken die de bank heeft gedaan op de internationale geldmarkt (het zogenaamde Eurodeviezenbedrijf), die aanzienlijk groter waren dan in 1968. 
De van te voren aangekondigde route werd gewijzigd en een uur nadat de aankomst op Zestienhoven een feit was, slopen de Feijenoorders door de achterdeur het stadhuis binnen. 
Hierna zijn de Rotterdammers in slaap gesukkeld zonder dat de bezoekers hier afdoende profijt van wisten te trekken, totdat G. den Butter een voorzet van Meyer met de hand onderschepte, maar Berrevoets zag hierin geen aanleiding de bal voor de tweede keer op de stip te leggen. 
Van deze groep toonde Jan Janssen zich in de sprint veruit de snelste. 
Bij de bouw van steeds grotere schepen rijst dan ook de vraag of de methode van tewaterlaten ook niet eens op de helling zou moeten. 
In het gedurende de eerste vier maanden van 1970 begonnen aantal woningen zijn begrepen 4.139 (5.001) bijzondere wooneenheden (voornamelijk bejaardenwoningen) en in het aantal voltooide woningen 2.937 (2.392). 
Alle speelgoed gaat op de duur vervelen als het al niet voor die tijd kapot is. 
"Ik krijg de indruk", aldus de heer Broeksz, " dat de minister zelf wil optreden als een soort directeur van de omroep. 
Helge Bonset zegt: 
" Vrouwen maken zich ontzettend veel illusies. 
de mannabrengende bommenwerpers zijn in aantocht. 
We staan aan het eind van een stuk beleid dat gelukkig voorbij is. " 
Zes personen, allen bezoekers van het recreatieoord de Beekse Bergen zagen hun dagje uit gisteren eindigen in een Tilburgse ziekenhuis. 
Als het aan de nieuwe directeur, de pater Montfortaan B. Kiewe ligt, zullen er dat in de nabije toekomst zeker meer worden. 
'n hele goeie kop. 
Hij vraagt zich af of hij alles dan zo slecht heeft uitgelegd. 
De kantonrechter heeft nu een precedent geschapen door vast te stellen dat belangrijke verbeteringen aan een woning, door de huurder zelf aangebracht, niet in de huur mogen worden verdisconteerd. 
Dit onderzoek is enige tijd geleden afgesloten. 
Deze weigering is gevolgd op een artikel in het lustrumnummer van het studentenblad Propria Cures. 
De gemeente Schiedam streeft een zeer revolutionair saneringsbeleid na, voor zover van "beleid" tenminste sprake is. 
Kwikhoudende bestrijdingsmiddelen zijn bijzonder geschikt voor het doden van reeds op planten aanwezige schimmelsporen. 
Andreiko heeft zeer sterk en vooral ook doelmatig gespeeld, echter zonder tot bijzonder indrukwekkende prestaties te komen. 
Gedurende tien dagen is er elke middag en avond een "stil leven in de brouwerij" een wat vreemde benaming voor de geheel eigen visie, die zeven situationisten hebben uitgewerkt op basis van de toestand in de onlangs gesloten brouwerij "De Zwaan." 
De buitengewoon positieve waardering van dit festival heeft de belangstelling voor Piknik zeker doen stijgen. 
Na deze selectie hield hij een groot aantal ansichten over, waaronder veel van oud-Coevorden. 
Een tweede inbreker, die bij dezelfde poging tot diefstal werd betrapt, de 22-jarige chauffeur G. v. d. B., belandde in de cel. 
De radio-uitzendingen van de Evangelische Omroep starten precies op 1 april (officiele ingangsdatum van de zendmachtiging) dat de EO wekelijks op woensdag een uur zendtijd krijgt. 
De kolonels eisen voor zichzelf het alleenrecht op om over democratie te reppen totdat de Grieken zich onder leiding hebben laten omvormen tot "ideale burgers" van het "Griekenland der Christelijke Grieken." 
" Het was een verschrikkelijk schouwspel. 
Engeland werkt hard aan een trein, met een topsnelheid van meer dan 240 kilometer per uur die binnen niet al te lange tijd in produktie zal worden genomen. 
Dat zegt toch wel wat! 
Zij barsten in geschater uit wanneer haast doodse stilte heerst ". 
Dat is de tendentie. 
Ter gelegenheid van de 25ste viering van de bevrijding van Friesland verschijnt begin april het eerste deel van "Bezettingstijd in Friesland", een uitgebreid relaas over Friesland in oorlogstijd, geschreven door de journalist en oud-verzetsman Piter Wybenga en uitgegeven met medewerking van de Fryske Akademy. 
Hij was bij zijn ontsnapping gekleed in een donkerbruin kostuum. 
Het meest exclusieve project dat Fiat op zijn uitgebreide programma heeft staan, is de Dino. 
het comite heeft bovendien de ongeorganiseerden de stakingsdagen uitbetaald. 
Toch gebeurt dit steeds. 
De restauratie van de toren begon, maar in 1913 eindigde zij voortijdig, omdat er geen geld meer was. 
Een kuitlange japon in blauwgroen en oranje, donkerpaars en beige heeft grote vlindermouwen. 
Nu zijn er (handige) woonwagenbewoners, die van die ambtelijke afkeer slim gebruik maken; 
Maar de universiteit is niet voorbereid geweest op die enorme verbreding, die natuurlijk naar boven doorgetrokken had moeten worden - de universiteit bleef exclusief en klein. 
De officier zei met deze eis nog rekening te houden met het feit, dat de verdachte de hem opgelegde straf als een groot onrecht zal ervaren, omdat hij zich niet werkelijk schuldig aan het gebeurde acht, maar gelooft dat het de omstandigheden waren, die hem ertoe brachten. 
Sinds de oprichting twee jaar geleden heeft Eurotransplant ongeveer 250 niertransplantaties uitgevoerd. 
En van het huidige vakantiegeld van ongeveer flo 400 kan men niet op vakantie. " 
Bijna gek van vermoeidheid, asgrauw getekend, zakte hij weg op de grond. 
De ambassade spreekt er zijn verbazing over uit dat in Nederlandse kranten zoveel aandacht is geschonken aan het gebeurde, vooral omdat een deel ervan als "uit de lug gegryp" wordt beschouwd. 
Het is waanzinnig. " 
0-1. 
de groep heeft geen enkel eigen merk-artikel. 
Rusland won in Moskou in groep 4 met 2-0 van Noord-Ierland dat de geblesseerde George Best geducht miste. 
De familie Beerda uit Groningen krijgt een ander huis: 
Hoornik heeft in de jaren vijftig, in navolging van de Engelsen T.S. Eliot en Christopher Fry, geprobeerd met de vrije versvorm als toneelschrijver een nieuwe koers te varen. 
Het genoegen daarvan wordt versterkt door de accommodatie; 
De mensen die de gebeurtenissen in de gemeente de laatste jaren met belangstelling hebben gevolgd zullen in de welzijnsnota geen geweldigde nieuwe ideeen vinden. 
Uiteraard is dit type ook uitgerust met de bekende hydropneumatische vering. 
Hoe moeilijk de besprekingen ook zullen zijn, dat zij worden gehouden was gedurende een lange reeks van naoorlogse jaren geheel ondenkbaar. 
Maar als we spelen in de vorm, die we de laatste tijd vooral tegen Leeds demonstreerden, dan winnen we. 
Het grootste gevaar wacht Engeland in de groepswedstrijden. 
ze moeten minstens 65 lentes tellen, anderhalve meter lang zijn en in het bezit zijn van een gave huid. 
Bordewijk, Walschap, Belcampo, Mulisch, Chapkis. 
De indringers werden toen, ds. Traverne incluis, door de kerkgangers buiten de kerk gezet. 
Alleen: 
De maatregel betekent dat de zg. "blue chip rate" (de rente die de banken aan hun grootste en kredietwaardigste klanten voor voorschotten berekenen) omhoog gaat van een half tot een procent "boven het disconto" en dus negen pct. zal gaan bedragen. 
Jeuring: 
In een open brief, die hij ook aan Marga Klompe heeft gestuurd, geeft hij lucht aan zijn opgekropte gemoed. 
In de barre honger van de oorlog merkt de oude vrouw dat haar man 's nachts op zijn blote voeten naar de koude keuken gaat om daar een boterham te eten. 
Als er zich reele mogelijkheden voordoen naar het oordeel van de bewindvoerder van de fabriek, zei de minister woensdag in de Kamer, dan wil ik aanvullende financiering bezien. 
Operatie had in de eerste tien minuten duidelijk het initiatief, want het was al vrij snel 3-0. 
Hetzelfde geldt voor eenmalige clausules voor het komende jaar. 
In een aantal gemeenten zal bij wijze van "testcase" aan de raadsverkiezingen worden deelgenomen. 
Een stuk of twintig stadjers zonder suizende oren zijn gisteren in de Noordzee wezen duiken naar een wrak en zo'n gebeuren begint in het cafe Het Pierke te Harlingen. 
Dit is het voorlopig commentaar van het ministerie van Cultuur, Recreatie en Maatschappelijk Werk op de gistermorgen uitgebrachte nota van het bestuur van de hoofdstedelijke dierentuin aan burgemeester en wethouders van Amsterdam over de financiele noodtoestand van Artis. 
Maar, liet hij erop volgen, dit perspectief zien we nog niet. 
Op de achtergrond staat de LM. 
Hij wil dat zijn wijk vreedzaam en schoon is. 
BEGGAR JULIA'S TIME TRIP. 
Maar de waardevolle eiwitprodukten worden vaak terwille van de deviezen, vanuit de verarmde ontwikkelingslanden naar de welvarende staten geexporteerd voor veevoeder. 
Vanmorgen heeft Jelle Atje naar Schiphol gereden. 
Elke les is afzonderlijk te bestellen. 
Een goede gelegenheid was dit tussen 's nachts 12 en 2 uur bij dit ook 's nachts bijzonder heldere weer, te zien dat het langs onze noordelijke horizon bij deze hoge zonnestand niet donker wordt. 
Vandaar dat er wel leningen zijn uitgegeven tegen 7 procent, 7,5 en 8 procent en dat 7,75 procent een nouveaute is. 
Het merendeel van de leerlingen was het er niet mee eens en weigerde de lessen verder te volgen. 
Maandenlang hebben wij naar dit hoogtepunt toegewerkt en dan opeens krijg je te horen, dat er niets van door gaat. 
Bij zware straatgevechten in Weert zijn in de afgelopen nacht tenminste zeven politiemannen en een onbekend aantal vechtersbazen gewond geraakt. 
het toerisme. 
De groep non compos mentis wat tot nincompoop (een sullige figuur) werd, vormt hier een fijn voorbeeld van. 
De bezoekers namen na een half uur de leiding door Middeljans (0-1). 
Frans Christis en Hulsenbos kampen nog met blessures, wat tot nu toe geen fatale gevolgen had voor HTCC. 
Bij de beide bomaanslagen liep niemand enig persoonlijk letsel op. 
Maar ik ben mens, en ik was geirriteerd. 
Toch wil ir. Van der Pols wel bekennen dat de sector reparaties primair voor RijnSchelde blijft. 
De gemeentelijke autoriteiten van Buenos Aires hebben beslag laten leggen op 322.000 gulden van het geld, dat Estudiantes de la Plata had ontvangen voor de televisierechten van de eerste wedstrijd om de officieuze wereldbeker tegen Feijenoord. 
Hughes: 
Hellevoetsluis wordt aanbevolen als haven voor zeewaardige en dus grote jachten. 
Toch zouden er drie quarks nodig zijn om een van deze drie deeltjes op te bouwen. 
Overal kwamen vertragingen voor, die tot meer dan een uur konden oplopen. 
Met de gemeente Rotterdam voeren de drie Duitse staalbedrijven momenteel onderhandelingen over hun plannen. 
" Wij steunen de motie niet, omdat daarin wordt gewezen op de mogelijkheid van bedrijfssluitingen. 
In Gelderland worden 56 van de 71 losplaatsen met opheffing bedreigd. 
Grietje kwam deze week zelf naar het politiebureau, omdat in haar huis ingebroken was. 
Dat is een mogelijkheid, ja. 
Dwars door de oude, gevestigde orde heen zal een nieuwe maatschappij zich sturen. 
Daarmee bedoelde hij de aanleg van een kabelbaan tussen de luchthaven en het Rai-gebouw. 
Daarom rekent men thans op het aanstaande najaar, wat dan weer een flink stuk verwijderd is van de - de laatste jaren - nogal beruchte budgetdag, waarop Engeland telkens weer moet vernemen dat het de buikriem strakker dient aan te halen. 
Het tussentijds bericht, dat eind vorige week is gepubliceerd, was de aanleiding dat de koers van deze aandelen bijna flo 6 naar boven ging tot flo 130 bieden. 
De waardering was ook hoog, namelijk 74. 
Voor anderen in ontwikkeling van de natie. 
Hij gaat zich nu een vol jaar in Salzburg terugtrekken voor het schrijven van een nieuw toekomstboek, dat een constructieve bijdrage zou moeten bevatten om uit te vinden welke toekomst voor de mens zou zijn te verkiezen en hoe deze ware te veroveren. 
"Ook over de wijk waar ik zelf woon (Buitenveldert in Amsterdam) worden door lieden, die dit stadsdeel kennelijk slechts oppervlakkig kennen, de meest krasse veroordelingen uitgesproken." 
De commissie-Falkenhage noemt de nadelen van de vijfde baan groter dan de voordelen: 
De duiven hebben anderhalf uur achterstand op een groep van vijf, waarin Eddy, Rini, Walter en Mogens. 
De minister stond er niet afwijzend tegenover om die voorzieningen los te maken van de universiteit en onder te brengen in de algemene voorzieningen. 
Overigens is het ook niet uitgesloten, dat het stichtingsbestuur van Sparta zelf ook wijzigingen zal ondergaan. 
Op 25 april 1969 om halfdrie in de middag stonden 20 schoolkinderen van 7 en 8 jaar op de stoep bij een zebrapad. 
Dat zegt de heer T. Monshouwer (38), adjunct-directeur van de nauw met het Centra-kruideniersorganisatie verweven groothandelsbedrijf Gebr. Schuitema, over de plannen van concurrent Albert Heijn om met zelfbedieningswarenhuizen te beginnen. 
Het argument was, dat de slager aan het eind van de Kanaalstraat niet mee wilde werken door 'n stuk van zijn grond af te staan. 
"Weinig bevredigend." 
Op het ogenblik kunnen deze onderwijzers alleen raadslid zijn, als ze niet wonen in de gemeente waar hun school is gevestigd. 
Toen wij drieen binnenkwamen zaten er reeds vijf mensen over schriftelijke testen gebogen. 
De balloncommandanten, een kleine twintig in getal, zullen voor de opstijging een bepaald doel krijgen aangewezen, waarop zij zo precies mogelijk moeten landen. 
Daarin nodigt de Paus immers de Nederlandse bisschoppen uit tot "een vertrouwelijk en broederlijk contact" en spreekt hij het verlangen uit met hen naar "de middelen te zoeken om hun problemen op een passende wijze op te lossen in eenzelfde zorg voor het welzijn van heel de kerk." 
De stijging van het uitgavenniveau is gelijk aan die tijdens het kabinet-Cals en dat uitgavenbeleid heeft onze instemming. 
Machinefabriek Reineveld in Delft heeft een moeilijk jaar gehad in 1969. 
Everton sloeg na een vroeg openingsdoelpunt van Sunderland hard terug en versloeg de rode lantaarndrager met 3-1. 
De resultaten die de Curacaosche Handel-Maatschappij gedurende 1969 behaalde waren zeer bevredigend en aanmerkelijk beter dan die van 1968. 
Wel bracht Bonne de Jong hem na een ronde in vierde positie maar de ruin moest steeds dik buitenom door de bochten en dat kostte vele extra meters. 
Haflinger toonde zich Bach-zanger als altijd. 
Het gevolg was dat er zich op sportpark Harga een slechte wedstrijd voltrok, waarbij alleen de inzet van een aantal spelers te prijzen was. 
Haar eerste en triomfale optreden in New York in de Metropolitan Opera op 28 september 1967, waar zij als "Koningin van de nacht" uit "Die Zauberflote" bekendheid kreeg, droeg ertoe bij dat zij in Nederland meer gevraagd werd. 
Biologieleraar Rudolf Kater (links), die uit protest zijn oproep voor de militaire dienst in brand heeft gestoken, wordt vastgepakt door de in de Tweede Kamer aanwezige rijkspolitie. 
De opbrengst uit deze transacties is voor alle gemeenten samen van flo 208 miljoen in 1960 gestegen tot flo 797 miljoen in 1968. 
De Duitsers reikten hun wapens naar boven en klommen op de kade. 
Vijfentwintig jaar geleden kon dit feest niet doorgaan, dat om de zeven jaar ter ere van de stichter van de stad, Sint Servaas, wordt gevierd. 
Enkele weken geleden besloot de gemeenteraad de commissie in te stellen naar aanleiding van klachten van ouders over de schoolleiding. 
Deze serie is gebaseerd op een manuscript van de hand van de heer P. C. Fortuin, verzekeringsagent in Goirle. 
Het klinkt bijna als een science fiction verhaal. 
17.00; 
De vier "buiteltuinen", die De Bijenkorf aan Amsterdam, Rotterdam, Den Haag en Eindhoven aanbiedt, zijn ontworpen door de Parijse Groupe Ludic, die voor elk van de vier steden een geheel afwijkende vorm van "speel-toestanden" heeft gemaakt. 
De maquette van het monument stond daar opgesteld in de hal. 
De rest los ik in tien jaar af. 
Misschien wel ja, in bepaalde omstandigheden; 
het tekenen van een politiestaat en de desastreuze gevolgen van de dictatuur voor het individu. 
Er was maar een bedrag van flo 150 in kas en dat is onaangeroerd gebleven. 
In heel Europa beheersten de sitsen vooral in de 18de eeuw het modebeeld. 
Wij konden onmiddellijk plaatsnemen. 
De premieverlaging geldt, zoals onlangs reeds werd aangekondigd, voor nieuwe verzekeringen, gesloten vanaf 15 september jl. 
Als een bloedhond beet hij zich aan Cruyff vast. 
De voorgevel zal blijven zoals hij is, er komt een heel nieuw dak op, aan de zijkant worden vele thans geblindeerde ramen geopend, wat als gevolg heeft, dat men een verdieping, die thans geheel geblindeerd is, aan de ruimte zal kunnen toevoegen. 
Dit was te wijten aan de flauwe stemming in Wall Street. 
In 1940 kreeg Jacoba Surie de St. Lucasprijs en in 1963 werd zij benoemd tot ridder in de orde van Oranje Nassau. 
Aanvoerder Mansveld, die teleurgesteld moest constateren dat zijn toch wel gevreesde aanvalsspitsen het deze middag lieten afweten, rukte zelf mee op en met enkele felle schoten en goede kopballen, bezorgde hij Schrijvers heel wat werk. 
Overal visverhalen! 
Zij was op slag dood. 
Pierino Prati bijvoorbeeld, de schutter, is tot nu toe beneden de maat gebleven. 
Dit wordt niet door Goodyear rechtstreeks uitgebracht, maar door een dochteronderneming van Vredstein, de N.V. Conoreum. 
Wat opvalt is dat na de drie eerste vluchtelingen, de laatste zes vrijwel allemaal "dure namen" hebben. 
In totaal hebben de gondels dan 45.000 kilometer afgelegd en ruim 100.000 betonblokken in het water gestort. 
Er was niemand die ons de weg kon wijzen. 
Ik heb ze daar vroeger tegen gewaarschuwd, maar nu moeten ze het zelf weten. 
Gebrand op de zege bereiden Helle, Stefels, Van Woudenberg en Veenstra zich al maanden voor. 
Van zijn gezicht was die teleurstelling bepaald niet af te lezen, want de man uit Eelde is niet iemand die zich snel blootgeeft. 
".... diende in aanmerking te worden genomen dat dit deel van de binnenstad ook op zichzelf reeds een betere ontsluiting behoefde. 
Zij verschenen dinsdagavond voor het front van het schoolbestuur, dat versterkt was met een lerarendelegatie om daar een brief te tekenen, waarin zij verklaarden hun actie te zullen beeindigen. 
Dit betreft echter alleen zijn uitlating over Nederlandse landarbeiders. 
vierde overtreding: 
"Als ik dat nou wist dan zou ik waarschijnlijk onmiddellijk gekozen worden als wethouder van Financien." 
Het regeringsvoorstel inzake de kosten, die de leden van het Koningshuis maken om hun functie te kunnen uitoefenen was reeds lang in de maak. 
Zijn op de kern van de compositie gerichte interpretatiekunst en het tot in alle details verzorgde vingerspel vond in Willem van Otterloo en het orkest zoveel weerklank dat er een samengaan op hoog peil door tot stand kwam. 
Nederland heeft zich gisteren in de Schotse plaats Arbroth toch geplaatst voor de halve finales van het UEFA-voetbaltoernooi door in de laatste wedstrijd van groep B West-Duitsland met 2-1 te verslaan. 
Dat het gevaarvolle avontuur slaagt, laat zich voorspellen. 
" Ik heb geen contact meer met mijn vrouw en zoon. 
Bewakers, die zaterdag in het huis van bewaring toezicht hielden bij de sportbeoefening van de gedetineerden, konden hun ogen nauwelijks geloven: 
Daarin wordt gezegd, dat de NVP reeds bij de benoeming van de heer Jonckheer haar bezwaren kenbaar heeft gemaakt. 
Hij wil nu graag het leger in, omdat hij denkt daar iets van zijn doel te kunnen verwezenlijken. 
Of de bereidheid tot medewerking ook gehandhaafd blijft wanneer het felbetwiste probleem-Brussel aan de orde komt lijkt echter twijfelachtig. 
"Wij hebben toch wel enkele kansen gehad," aldus Drost. 
De Westduitse uitgeverij Bertelsmann zal gaan deelnemen aan de uitgeverij Axel Springer in Hamburg. 
De landen van het Warschau Pact vormen volgens de Conservatieve Partij een blijvende bedreiging voor West-Europa. 
De lichtere Dcg'ers - speciaal Verheuvel - kwamen nog het beste weg en het was dan ook Verheuvel, die halverwege de eerste helft, toen de Amsterdammers tegen de krachtige wind in tornden, doorbrak en op het Hollandiadoel afstormde. 
Dit besluit betreft studenten uit plaatsen waar een scheuring is ontstaan. 
De lagere winst van Shell-Canada (behorend tot de Kon./Shell-groep) zal vermoedelijk mede oorzaak zijn van het Amerikaanse aanbod in Kon. Olie.. 
In 1945 waren er 50 miljonairs en nu lopen er 6200 van die krengen rond. 
Waarop Ton Vissers: 
Men stelde er een eer in om het op tijd ter plaatse te krijgen. 
Dit zeiden competente beoordelaars van het verloop van de eerste vergaderdag van het pastoraal concilie. 
Maar nu blijkt er nog niet eens een program-commissie te zijn. 
Met de investering zijn vele tientallen miljoenen guldens gemoeid. 
Mendes-France, die van origine een radicaal was, trad later toe tot de kleine socialistische partij Psu, die hij nog weer later weer verliet. 
Het Westfriese Zwaag haalt verlicht adem, sinds zich als een lopend vuurtje door het dorp het nieuws verspreidde, dat de sinds oktober 1968 opererende pyromaan is gearresteerd. 
de auteurs, voor zover daarin opgesloten, storten zich uit de ivoren toren, desnoods op de spietsen van hun kritische lezers, en de toren van Babel laat men links liggen om een "spraakverwarring" te voorkomen. 
Ik doe alles om de roemruchte koninklijke traditie van de Stoottroepen levendig te houden. 
Het is niet nodig dat een volgend simulatiespel even lang duurt en even uitgebreid is als "Ja wereld, nee wereld". 
In de derde plaats ga ik stemmen omdat ik een vinger in de provinciale pap wil hebben, een lange vinger waarmee ik straks ook nog in de senaatsbrij kan roeren. 
Dat de regering haar houding zal verstrakken moet ik maar opvatten als een mededeling, dat hij zich in de krachtsport heeft getraind en voorbereid is op de parlementaire gedachtenwisseling. " 
Hij is blij dat de leeftijdsgrens er nu uit is en dat er sociaal meer mogelijkheden zijn. 
Het is nog niet zeker wat er nu met de Emmanuel gaat gebeuren. 
" In Rotterdam gaat het gebeuren. 
De pas 18-jarige Helmondse broers konden het zowel psychisch als fysiek niet aan. 
De Engelsen hebben van oudsher weinig respect voor de status van de diplomaat. 
Accordeonist Sjengske Kraft en Jaap Koeman, het eenvoudige bankwerkertje uit de Zaanstreek, tekstdichter van vele succesrijke levensliedjes. 
hij heeft er zelfs met hem over gecorrespondeerd. 
Maar er is ook zomerweer te melden. 
Mijn zoons "(Goubitz heeft twee zoons en twee dochters tussen de 23 en 30 jaar)" houden wel van een biertje of een glaasje wijn. 
Als er belangstellenden zijn wordt het direct verkocht. 
All you need is love. " 
Heel opmerkelijk was ook de vierstemmige aan Philips 11 opgedragen Missa Previs van Palestrina, al werd die dan niet in de Romeinse maar in de Engelse stijl geinterpreteerd. 
De grootste katholieke kerkelijke bibliotheek, die van het Carisianum van de Jezuieten in Maastricht, is naar de katholieke theologische hogeschool in Amsterdam gegaan. 
Twaalf uur lang heeft een politiemacht, een honderdtal militairen en een groot aantal burgers een speurtocht uitgevoerd in het bos- en duingebied rond het Brabantse Udenhout. 
Een tweede belangrijke wijziging van Van de Poel is dat hij het aantal gemeenten, dat deze uitkeringen kan verstrekken, drastisch inkrimpt. 
Niets is minder waar, zo zet hij aan de hand van cijfers uiteen. 
Hij is ingesloten in het Huis van Bewaring in Arnhem. 
De beste toestand is die waarin allen zich toeleggen op de produktie van wat zij het beste kunnen maken. " 
" zei Haarlem-trainer Barry Hughes na afloop met schorre stem. 
En dus moet het niet gebeuren. " 
We treffen ook geen speciale voorbereidingen. 
Het gebrek waar Ulster aan lijdt is vooral het gemis aan de bereidheid van beide kanten om hun politieke wensen na te streven volgens de spelregels van de democratie, waar de meerderheid weliswaar beslist, maar niet zonder terdege rekening te houden met de gevoelens van de minderheid. 
Door de enorme aankopen van de onbekenden op de beurs was de koers de afgelopen dagen wel sterk gestegen, maar nog niet verder gekomen dan 437 waarna de beurshandel werd stopgezet. 
Het aanvallend roeien van Pennink zal bij een licht tegenwindje het beste uit de verf komen. 
Het IKOR heeft overigens de kijker willen voorbereiden. 
Jonge arbeiders hebben nog de meeste promotiekansen in West-Duitsland, waar door de ineenstorting van het derde rijk wat beweging is gekomen in de sociale structuur. 
"Ik zal blij zijn, als we kunnen beginnen", zei Coen Moulijn. 
De overneming van de N.V. v/h Waals en haar beide dochterondernemingen N.V. Rameta en N.V. Ampere door de Belgische Bekaert-groep zal voor het personeel geen negatieve gevolgen hebben, zo heeft de raad van beheer van Bekaert laten weten. 
Er is een nieuw silhouet, een nieuwe vrouw, een nieuw ideaal van voorjaar 1970. 
" Wanneer 's nachts op de deur geklopt wordt, betekent dat slechts een ding: 
Een aap uit het Dierenpark Wassenaar komt de feestvreugde nog vergroten. 
Laver was niet de enige die zijn formalistisch in de eerste ronde op zijn weg gebrachte tegenstander vernietigde. 
De Edenaar bekende in januari j.l. drie inbraken in villa's te Ede, Wekerom en Lunteren waarbij hij ongeveer flo 2000 zou hebben buitgemaakt. 
Ik zie het nut er niet van in. 
Mogelijk wordt het schip het paradepaard van het nieuwe museum. 
Hij meent: 
De kalmte en rust kwamen weer terug, groeiden en wakkerden ten slotte aan tot een heilig vuur van zelfvertrouwen. 
Waarmee ik alleen maar bedoel te zeggen: 
Bijzondere banden zijn er tijdens zijn leven steeds met Nederland geweest. 
De twee avonturenseries zijn volkomen contrasten: 
Die status zou zijn toe te kennen aan de beleggingsinstellingen die in de verschillende landen zijn gevestigd, mits zij voldoen aan bepaalde voorwaarden, zoals die met betrekking tot de verslaggeving, het beleggingsbeleid en de doorgifte van de beleggingsopbrengsten. 
De aanklachten vallen onder de wet voor officiele geheimen in Engeland en kunnen tot een maximumgevangenisstraf van twee jaar leiden. 
Jan Aling heeft gisteren in zijn eigen gemeente Vries de overwinning gegrepen in een sterk bezette koers. 
de lange dag was al zeer vroeg begonnen met de dressuurwedstrijd om de prix St. Georges. 
De raadsleden van het achtduizend inwoners tellende plattelandsstadje Selfkant heeft aan de Landesregierung in Dusseldorf voorgesteld de Nederlandse taal als verplicht vak in te voeren op de middelbare scholen in de kreis Geilenkirchen-Heinsberg. 
Twee voetgangsters, mevrouw P. van der Velde (81) en mevrouw E. Gooijer (61), werden gistermiddag op een vluchtheuvel bij de Hoofdweg in Amsterdam aangereden door een nog onbekende automobilist. 
En dan moet iedereen nog rekening houden met een natte broek en modderspatten. 
Het is onvermijdelijk dat de zo geslagen vluchtelingen straks weer met militair geweld te maken krijgen. 
Na afloop van het door het Nationale Ballet uit te voeren programma, zal mevrouw Gaskell een geschenk ontvangen. 
Red. 
Prachtig weer, maar koud, door een loeiende noordooster die de Eend deed schudden. 
Het weer blijft uiteraard een onzekere factor. 
Acolieten en enkele mensen uit de kerk snelden daarop toe, grepen de jongen vast en gooiden hem de kerk uit. 
De noodkreet van onze kapper herinnerde er ons aan dat ook wij ons weer in geen maanden onder zijn mes hadden begeven, zodat we - door ons geweten gedreven - naar binnen stapten. 
Opvallende koerswinst maakten Eastman Kodak op 82 5/8 (- 2 5/8) en Twent Century Fox op 17,5 (- 2), zonder aanwijsbare reden. 
"Wij moeten gewoon doorgaan met adem halen." 
Vorig jaar om deze tijd zei hij: 
we konden het schip niet meer houden. 
In het kader van het diakonaal jaar, dat uitgaat van verschillende kerken in Nederland, gaan jaarlijks een groot aantal jongens en meisjes de verpleeginrichtingen en ziekenhuizen in om daar het personeelstekort op te vullen. 
De inspecteur der rijksrecherche A. J. van Helden, sedert twee jaar belast met de dagelijkse leiding van de postale recherche in Amsterdam, is na onenigheden met de directeur-generaal van de PTT van zijn functie ontheven. 
Een van de weinige verrassingen van het afgelopen weekeinde was, dat runner-up Feijenoord zich voortreffelijk wist te handhaven tegen HCAW. 
Met een achterstand van amper twintig meter ging Ickx na 338,4 kilometers te hebben afgelegd door de finish. 
Duitsland begint Nederland opnieuw te ontdekken, althans dat deel van Duitsland dat president Gustav Heinemann begin volgende week drie dagen tijdens zijn staatsbezoek aan Nederland zal representeren, de Bondsrepubliek Duitsland. 
Naar het oordeel van de vakcentrales mag de minister niet over een aangelegenheid van algemeen belang voor de militairen beslissen, voordat overleg is gepleegd met het orgaan. 
Vooral wordt er veel ruimte ingenomen door het afkraken van de conservatieven, "de partij zonder gevoel en medeleven". 
Hij maakte als protestants predikant een ruim gebaar over iets dat in een katholieke kerk gebeurd was. 
hoeden zijn mooi, ze staan uitstekend, ze worden weer goed gemaakt en even zo goed gedragen. 
Vice-voorzitter mr. H. F. Hoyer, een van de Nederlandse afgevaardigden vandaag in Londen, motiveerde het standpunt van het bestuur met de mening dat de kwestie Ashe geen Nederlander betreft en dat de zaak "ons niet zo raakt". 
Laarzen zijn "in" bij mantels en pakken. 
De socialist Broeksz voorzitter van de Vara, wil een onafhankelijke accountantscontrole op het ledenaantal der omroepen. 
De desbetreffende passage moest luiden: 
Het is een keuze van Belgische tekenkunst uit de verzamelingen van het Museum voor Schone Kunsten in Antwerpen, het Museum te Doornik en de Koninklijke Bibliotheek in Brussel. 
Weinig goeds, zo heeft Leo Ferre ondervonden in Vichy. 
Lev: 
Van de lading is niets teruggevonden; 
Ze zullen in Antwerpen een fabriek bouwen voor de produktie van isocyanaten, de grondstof voor zowel zachte als harde kunstschuim. 
Ondanks het feit dat de wedstrijd samenvalt met de Ronde van Spanje en de Merkenkoers in Italie verwachten de organisatoren toch een grote belangstelling van de renners. 
De eerste limietklasse won Dirckx met de constant gaande Ebro voor de verrassend goede Hertog van H. E de Jong (Workum) en de wat rustiger geworden Excellent van J. W. van Dijk, Emmeloord. 
Geen achterdochtige inspecteurs in slobberpakken maar een computer met het stralende humeur van Mies in de Grand Gala, de geestigheid van Luns, de zachtmoedigheid van Alfrink, de gijn van Max Tailleur. 
alle langharigen zijn, in die opvatting, een pot nat - of het nu stationsjeugd, Damslapers, kabouters, Maagdenhuisbezetters, BBK'ers, manlijke Dolle Mina's of ander "tuig" is. 
In de eerste helft nam Eindhoven o.a. door twee mooie slem-biedingen een royale voorsprong. 
In het pand, even om de hoek van de Eerste Sweelinckstraat, waren drie bedrijven gevestigd, die alle zwaar gedupeerd zijn. 
De bond kan nu eenmaal niet in het geweer komen tegen misbruiken die binnenskamers blijven. 
Hetgeen bevestigt dat een ten onrechte gedane emissie ook ongeldig is voor de verkrijger. 
Aan de uitvoering wordt al intensief gewerkt om de doelstellingen nauwkeurig te bepalen en de gehele arbeidersklasse van Italie te mobiliseren ". 
Deze uitbreiding - kosten ongeveer flo 55.000 - was dringend noodzakelijk geworden, vooral in verband met de snelle groei van de vereniging. 
Gewiekste vragen klinken ook veelvuldig uit de hoek der verdedigers. 
We zullen nooit zeggen: 
De handelaar had het doek voor flo 6100 op een veiling in Den Haag gekocht. 
Van de veroorzakers van het letsel moeten de verkeersslachtoffers het in het algemeen niet hebben. 
President Nixon is van plan Europa weer te bezoeken. 
De NBB heeft deze maatregel genomen om de amateur boksers een nog betere bescherming te geven. 
De commissie is tot de volgende conclusies gekomen: 
Conclusie van de Insead-hoogleraren: 
Zodra de uitslag van de biedingen achter de rug is zal een aantal employes van de bank de cheques van de oliemaatschappijen, die een toewijzing hebben gekregen, in zakken doen en met dit vliegtuig rechtstreeks naar New York vliegen. 
- de Partai Katolik; 
De Nederlandse regering acht de principiele uitspraken die de in Den Haag gehouden Europese topconferentie heeft opgeleverd, van groot belang. 
Dit resulteerde in ijzel en gladde wegen. 
Wat is nu precies een tweelingbaan? 
Uit het publiek bracht de journalist L. Sinner naar voren dat het publiek toch altijd het laatste woord heeft. 
een gegarandeerd jaarinkomen van tenminste vijfenvijftighonderd dollar voor een gezin van vier leden; 
Er zijn in verschillende plaatsen nieuwe processen op komst. 
De Christelijke werkgevers zouden het idee van dr. J. Zijlstra, om eerst te trachten de partijen in het centrale overleg weer nader tot elkaar te brengen, alle kans willen geven. 
Moskou zond prompt 'n mini-zender, die Marggraf - vroeg aanwezig om tafel te dekken - in de verwarmingsapparatuur bevestigde. 
Aldus de cijfers die gisteravond in het programma Video van de NOS over Nederland-2 zijn getoond. 
Drie keer eerder hadden ze mij dat beloofd en drie keer was die belofte weer ingetrokken. 
Van 1958 tot 1968 steeg het aantal mensen dat per jaar aan de gevolgen van verkeersongelukken overlijdt, van 1605 tot 2907. 
een draaiende trommel. 
Zij vonden de dood toen op de morgen van die dag de Rijnaak Rhenus 127, waarmee de mannen naar een voor hen onbekende bestemming werden gebracht, werd getroffen door een magnetische mijn en zonk. 
Veel van wat de congresgangers hebben besproken zal over twee weken uitmonden op beslissingen die het partijconvent zal moeten nemen. 
Voordat hij - in 1938 - in vaste dienst van de NRC trad is Doelman o.m. aan de Dordtsche Courant en aan het Dagblad van Rotterdam (voorloper van het Algemeen Dagblad) verbonden geweest. 
Meer pretendeert het niet, of het zou moeten zijn dat er door dit brokje amusement in het uitgestorven Scheveningen wat leven moet komen - wellicht trekt het mensen naar het oord dat eens onze eerste badplaats was. 
D'66 is al uit het overleg voor een PAK gestapt en ik hoop dat de Frysk-Nasjonale Partij dat ook zo snel mogelijk zal doen. 
In het eerste kwartier was Actief duidelijk het best. 
De ene jas is nog meer de bedoeling van de vrouw die zich de komende maanden midi en maxi wil aanschaffen dan de andere. 
Er is duidelijk sprake van een groeiende "drieheid", aldus de nieuwe hoogleraar. 
De teneur van "Realengo 18" is dat een volk, dat zich aaneensluit, zich de sterkere onderdrukker van het lijf kan houden. 
Een week geleden veroverden de Oostduitse dames in Boedapest de eerste plaats en afgelopen zaterdag en zondag bleken de heren in Stockholm duidelijk de sterksten. 
De eerste indruk van de stembureaus was vanochtend, dat de opkomst van de stemgerechtigden meeviel. 
Holland Sport zal zich, via de intertoto-competitie, waarin ook "proef"- dus nog niet gecontracteerde - spelers mogen uitkomen, op het nieuwe seizoen voorbereiden ". 
Na twee ronden is Ligterink voorlopig de enige speler zonder verlies in de titelstrijd van de NOSBO-schaakcompetitie. 
Beide ondernemingen, die een complementair werkterrein hebben, zetten hun werkzaamheden zelfstandig voort. 
Het uitbroeien van kippeeieren aan de vrouwelijke borst begint in Japan een rage te worden. 
een eind te maken aan het illegale kamperen. 
Ze heeft thans geen koorts en voelt ook geen pijn meer. 
De meer dan 170 litho's die Oskar Kokoschka na zijn 75 jaar maakte en die tot 5 april te zien waren in de Rijksacademie te Amsterdam, zijn nu verhuisd naar het oosten. 
Dank zij al bestaande wegen zal Tunesie veel meer open komen te liggen voor handel, industrie en vooral ook weer toerisme. 
De jongens en meisjes hadden zelf het geld hiervoor bijeen gebracht. 
Twee agenten van de Weerter politie moesten met een zware hersenschudding in een ziekenhuis worden opgenomen. 
Daarom kan de versnippering niet zoveel kwaad. 
Het plan gaat uit van een ruim gebruik van de auto, ook in de toekomst. 
Toen de "hausse" van acties, bezettingen en stakingen voorbij was gingen zij over tot de orde van de dag. 
Mr. Brantjes noemt de voorstelling van zaken door mr. Moszkowics tendentieus en zegt, dat kwade opzet in het spel is. 
De NCRV zal, nu haar de Russische propagandafilm over China en Mao is ontvallen, vanavond de film "Het volk en zijn geweren" van Joris Ivens uitzenden. 
Het gaat goed met dat Toerisme. 
Het contract heeft een looptijd van 20 jaar. 
groen met oranje haar, blauw met geel haar, altijd goed. 
" In mei 1963 zijn we gaan uittrekken in deze kostuums. 
Wel deelde arbiter Bril aan Enifer nog een waarschuwing (wegens kopstoten) uit, maar die zou - besefte een ieder - geen enkele invloed op het resultaat hebben. 
Het is nog even afwachten. 
Dwars over de foto stond geschreven "Een ruine uit Rome". 
De Rotterdammer wordt opnieuw geplaagd door een ernstige voetblessure waardoor het atletiekseizoen nu reeds voor hem voorbij is, Smeman viel op de eerste dag niet mee. 
De resolutie verbond daaraan de wens dat alle VN-leden hun eventuele diplomatieke en consulaire missies uit Namibie zouden terugroepen, alle commerciele en industriele banden met dat gebied zouden verbreken, en alle toerisme en emigratie daarheen zouden tegenwerken. 
Momenteel wordt getracht een gedeelte van het lesverkeer van Schiphol naar het vliegveld Woensdrecht over te brengen. 
Meepakken! 
De jongen was gestikt. 
de zuidoosthoek annex deel van het Merengebied met wild en gevogelte, het weidegebied met een speciale vleesschotel; 
Het synchrocyclotron, dat twintig jaar geleden in bedrijf werd gesteld, functioneert op het ogenblik nog steeds. 
Die bezingt de ellende in Vietnam als een soort carnavalsschlager. 
Nixon echter, afgezien van ondersteuning met luchtmacht en logistieke medewerking, laat in feite Vietnam over aan de militaire junta in Saigon. 
Jack van Hulst (52) keek op dat moment een beetje droevig naar zijn kleine schip, dat nog zichtbaar de sporen droeg van een ongelukkige verlopen proeftocht voor de Zeeuwse kust. 
"Ik ga me speciaal toeleggen op de achtervolging", meldde "Lange Brand", want ik vind het prettig om alleen te rijden ". 
Via de onderkant van de lat vloog de bal in het doel van Harkema. 
"Ik vind dit ontzettend belangrijk", zegt Selma. 
" Ik heb me vergist toen ik voor lichtblauwe shirtjes en broekjes koos. 
Pas gistermorgen werd zijn totaal bevroren lichaam ontdekt. 
Het was ook de meest opzienbarende. 
Voor minister Roolvink is dit amendement onaanvaardbaar. 
De geindustrialiseerde landen hadden, in het kader van een op zichzelf rationele werkverdeling, Roemenie de functie van leverancier van landbouwprodukten en grondstoffen, waar het land rijk aan is, toegedacht. 
Dan verlies je je concentratie en ik wilde graag winnen. 
Vrijdag wordt beslist of Yvonne van Kuilenburg (19) in de Oranje-zwemploeg, die over tien dagen naar Barcelona reist, kan worden gehandhaafd of niet. 
En eerlijk gezegd heb ik zelf het gevoel, dat ik inderdaad weer kan starten ". 
Het douchewater zal altijd op een constante temperatuur worden gehouden en bovendien wordt er zowel in de kleedkamers als in de douches een alarm- en luidsprekersinstallatie aangebracht. 
Maar Janssen, die zich zeer goed heeft voorbereid op deze Tour en op het tijdritje in het bijzonder kwam terug. 
Milgram betaalde zijn proefpersonen 4,50 dollar als beloning voor hun medewerking. 
Willem de Vries: 
Het voortbestaan van de Algemene vereniging voor studie en studiebelangen, te Delft (VSSD) is in ernstig gevaar. 
"Laat Bernadette Devlin vrij." 
Een zogenaamde moeraskever en enkele draglines zijn momenteel ten westen van Burum in de gemeente Kollumerland in gebruik voor het grondwerk voor het satellietontvangststation van de PTT. 
Gene Clark maakt prachtige kampvuurmuziek; 
Behoedzaam sloop hij even later, wantrouwig snuffelend rond. 
Maar de zes regeringen willen niet verder springen dan hun polsstok lang is. 
Want "kosmonauten" voor de Sowjet-ruimtevliegers en "astronauten" voor Amerikaanse; 
In het oog springt vooral de kunststof voorgevel, die is opgebouwd uit grote vierkante blokken. 
ALS UITING echter van gevoelens geeft dit krachtige beklemtonen natuurlijk wel voldoening (hoewel de uitwerking op derden vermindert door de veelvuldige herhalingen). 
we houden van snel, kort, krachtig en gemakkelijk. 
En in het laatste kwartaal zelfs een gevoelig verlies van meer dan negen miljoen, terwijl in de laatste drie maanden van '68 nog vele miljoenen winst werd gemaakt. 
S. werd vorige week vrijdag aangehouden, verdacht van aanranding van een 20-jarig meisje in Drempt. 
Hij zegt: 
De melkhandelaren hebben dit besluit genomen omdat de prijsstop tot "onhoudbare toestanden" heeft geleid. 
Gisteren om acht uur keurde de consul het Oosterparkterrein af. 
Na Robert Kramers Ice is End of the Road de tweede film uit het Holland Festival programma USA-Today die in het normale bioscooproulement werd opgenomen (Kriterion, Amsterdam). 
In navolging van de koersontwikkeling voor die aandelen in Wall Street liep de koers van Kon Olie flo 1,40 op tot flo 142,40. 
Hoewel bakker Darding toegeeft enkele dagen in spanning te hebben geleefd, vat hij zijn winst van ruim een kwart miljoen gulden nogal nuchter op. 
Wat het laatste betreft, moet een uitzondering gemaakt worden voor H. van Hulst, die de stilistische werking van de ironie en het understatement zo nu en dan terdege blijkt te kennen. 
Daarvan hebben ze nl. al een uitkering gehad; 
Op de valreep werden gisteren nog twee nieuwe raadsleden benoemd. 
Met het toepassen van zelfbestuur wordt ook al op de lagere school begonnen. 
U hebt Limburg laten verdorren. " 
Maar voor velen ging het niet verder dan dat. 
In Leiden is een polikliniek. 
En dat betekent een vermeerdering van ruimte met 700 m3. 
Een ruzie rond een partij biljart is de 26-jarige Bredanaar A. de K. noodlottig geworden. 
Omdat alles wat aan zee ligt en niet totaal onbereikbaar is, in onze tijd tot badplaats wordt opgeschroefd, is sedert kort ook Porto Clementino uit een eeuwenlange sluimer wakker geworden, en men is er druk bezig met het bouwen van zomerhuisjes voor Romeinse burgers. 
Ze willen me verrassen of iets dergelijks. 
Ik geloof dat als je nu een klassieke film maakt met een verhaal over liefde, echte liefde, die altijd publiek zal trekken. 
Het baatte Herrera niet. 
Op het programma staan gedeelten uit de rockopera "Tommy" en uit het album "The Who Live at Leeds", dat in Amerika al een gouden plaat heeft gehaald. 
"De medeplichtigen", 'n krachtige roman over een fabrikant die de dood van een aantal kinderen, reizend in een bus, veroorzaakte met zijn auto, omdat hij juist z'n secretaresse naast hem betastte, - en niemand vermoedt dit. 
De politie ging niet tot vrijlating over en stuurde de groep het gebouw uit. 
Gisteren heeft de dooi het pleit gewonnen. 
Borchette is natuurlijk een ambtenaar (een ambassadeur is een ambtenaar), maar hij is zolang met het tweede Europa verweven, dat hij wel weet waar hij over zal praten. 
Nu ziet hij daar niets meer in. 
Maar de stromingen zijn bekend. 
De koers van deze obligaties steeg van 99.90 tot 100.10 tegen gisteren 99. 
Maar inspecteur A. Simmelink van de Helderse politie hield vol dat het een chaos was op de adressen waar Henk zijn administratie voerde. 
Ze schreef het boek Lisa en David - een klinische studie van twee psychisch gestoorde kinderen - en daarna het scenario voor het meermalen bekroonde filmregiedebuut van haar man in 1962, David and Lisa (de omkering is geen zetfout, maar hoeft ook niets diepzinnigs te betekenen. 
Zo ziet u! 
Dr. Denker, Nieuwsblad van het Noorden, Groningen. 
Burgemeester Westerhuis kan erin komen, dat de duizenden toeristen die 's zomers 't Harde bevolken, er niets van snappen, dat zij op zondag niet in het zwembad mogen. 
" Nu blijkt pas duidelijk dat heel veel vrouwen met bepaalde onlustgevoelens rondliepen. 
Formeel zou mgr. Vallainc ongetwijfeld gelijk hebben, maar vast staat wel dat er tussen 19 januari en 3 februari een dramatische strijd binnen het Vaticaan is uitgevochten, waarbij het Nederlandse Episcopaat zelf heel nuchter, en misschien zonder het zelf te weten, het verlossende woord heeft gesproken. 
Het zuurstofgehalte liep in de zomers van 1966 tot en met 1969 sterk uiteen. 
Hij vond het heel belangrijk en had geen gelegenheid gehad een volmacht te regelen. 
In Schiedam is vrijdag een kleuter overleden na het drinken van giftige vloeistof, die gebruikt wordt voor het solderen. 
De president van de Rechtbank in Groningen, mr. G. Overdiep, heeft de inbrekers, die hij gistermorgen voor zich kreeg allemaal ingeprent: 
Het was voor het imperialisme noodzakelijk "aanwezig" te zijn in het Midden-Oosten teneinde zijn politiek-economische belangen te kunnen nastreven: 
De procureur zweeg, hij liep naar achteren, toen weer naar voren. 
Hij werd, en dat getuigen zijn werken, meer en meer een mens die met geen geestelijke constructies meer genoegen neemt, maar de ondoorzichtelijke realiteit als ondoorzichtelijk herkent. 
Zijn vertrek is voor ons enorm belangrijk geweest. 
Van dat alles bleef niets heel. 
Opvallend is, dat Caballero geen enkele interesse toont. 
De Sowjet-Unie heeft hem ter dood veroordeeld en represailles tegen hem en zijn gezin werden dan ook gevreesd Roenge mocht daarom van de Amerikaanse autoriteiten ook niet naar Keulen gaan om te getuigen tegen Sutterlin. 
CS-granaten werden vervolgens in een aparte kamer afgevuurd en het zo vrijgekomen Aerosol, een nevel van heel fijne druppeltjes CS, werd in de testkamer geblazen. 
De Duitse literaire produktie is alleen veel kleiner, nog altijd het gevolg van het uitvallen van een hele generatie in de Hitlertijd. 
Ben ik daarom nu "van bijzonder kaliber", zoals u schrijft? 
Overigens is de cursus, aldus Elle, in eerste instantie opgezet en bestemd voor volwassenen. 
Er viel een reeks gewonden, waarvan geen enkele echter zwaar letsel opliep. 
Aan de loopbaan van trainer Ludwig Veg bij GVAV is dit weekeinde een abrupt einde gekomen. 
De jongeman is opgenomen in het Binnengasthuis. 
G. vertelde de vakantieganger, dat hij geen tijd had om langer te wachten. 
Een andere ontwikkeling is de grotere motor die met ruimbemeten paardekrachten een langere levensduur heeft, de toepassing van stuurbekrachtiging, een halfautomatisch transmissiesysteem. 
AVRO's Televizier had een exclusief interview gekocht met "de gevangene van Peking" de Engelse Reutercorrespondent Anthony Gray die 2 jaar lang huisarrest heeft gehad. 
De heer Broeksz betwijfelde of deze A-omroepvereniging over dit aantal leden (opgegeven als circa 835.000) beschikt volgens de normen van de omroepwet. 
De Nederlandse afvaardiging naar de wereldkampioenschappen judo, die in oktober in Mexico Stad worden gehouden, is toch groter dan werd verwacht. 
Door haar opdrachten voor de constructie van bedrijfsonderdelen schiep zij in feite een Nederlandse "engineering"-industrie, die in staat is om onder haar auspicien en aan de hand van een precieze "design" gecompliceerde kapitaalgoederen te vervaardigen. 
Al enige tijd dringen de Fransen en Engelsen sterk aan op de hervatting van de besprekingen der Grote Vier over het Midden-Oosten, omdat zij vrezen dat zowel de komende verkiezingen in Israel als de islamitische topconferentie de standpunten nog verder zullen verscherpen. 
lijn 46: 
"Het is schandalig wat hier is gebeurd". 
De kinderen waren aan het eikels zoeken in het landelijk gedeelte aan de oostkant van Enschede. 
Er zijn tenminste tien arrestaties verricht. 
Minister Schut zal nog wel enige tijd voor het opstellen van zijn antwoord nodig hebben. 
Meen niet, dat Judith de Nijs simpelweg bij Cap Gris Nez te water gaat en dan linea recta naar Dover zwemt. 
De jongens vonden het beslist nodig "baggar Julia" een "time trip" te laten maken. 
En zij krijgt hem. 
IN BROUWERSHAVEN zijn er, die zich verbaasd afvragen, waarom de PvdA-er Matthijsse dezer dagen plotseling een verzameling van 58 oude straatlantaarns ter sprake heeft gebracht in de gemeenteraad. 
Met zijn eerste eigen (rode) koffertje gewapend stapte prins WillemAlexander vanochtend in Lech binnen. 
De werkende gehuwde vrouw gaat in ons land een steeds belangrijker plaats innemen. 
Stond er maar iets tegenover. 
Leden van studentenverenigingen krijgen meer en sneller vrienden dan mensen die geen lid van een studentenvereniging zijn. 
De schilderijen werden tot dusver nimmer tezamen vertoond. 
Ed Lohman werd afgelopen zondag door Piet Romeijn tegen de grond gewerkt toen hij tijdens de wedstrijd Az '67-Feyenoord op het veld kwam om het incident Van Rijssel-Wery vast te leggen. 
Zoals bekend zijn vrijdag juist voor de opening van de beurs twee 8 pct. staatsleningen aangekondigd. 
Hij zal wel gelijk hebben, denk ik: 
Dat betekent, dat het nog lang zal duren, voordat de eerste leningen verstrekt zullen worden. 
Het gaat hier om postpakketten, die door de postbode - vergeefs - zijn aangeboden, omdat er bijvoorbeeld niemand thuis was. 
Er is erg veel gebeurd sindsdien. 
Omdat de lonen achterblijven bij het westen, mag volgens hem niet van een gezond arbeidsklimaat worden gesproken, "al komt er zo langzamerhand wel een gunstige wending in." 
" De amfetamine heeft geen invloed op de volhoudtijd. 
De partjes sinaasappel moeten met een scherp mesje uit het vlies gesneden worden en even in de koelkast gezet, voordat u ze gebruikt. 
Er werd een opdracht verstrekt aan Eduard Hoornik en Mies Bouhuys voor een stuk, dat "Roerig Amsterdam" moet heten. 
de Wachauer wijnen, die op de heuvels langs de Donau rijpen, zijn zelfs een hoog te waarderen begeleiding van een visgerecht. 
Dit deed de thuisclub even ontwaken en binnen tien minuten keek RCH tegen een hopeloze achterstand aan. 
Dat kon toen ook moeilijk anders, want er bestonden in die tijd, vlak na het uitbreken van de burgeroorlog, onder generaal Franco's aanhangers helemaal geen leden van een Movimiento, maar des te meer leden van de falange. 
In het advies staat onder meer dat wijziging van de omroepwet noodzakelijk is ten behoeve van het omroeponderwijs. 
De voorzitter van de Nederlandse bisschoppenconferentie heeft indertijd de functie van president van Pax Christi willen aanvaarden en bij verschillende aangelegenheden heeft hij politieke uitspraken gedaan. 
Blauw Wit stotterde wat met zijn antwoord, dat echter zeven minuten na de hervatting toch kwam. 
"Het geweten, dat daarin wordt geformuleerd is niet dat van een dienstweigeraar", zegt Ruud Kater. 
Maar dat hij flo 3500 moet betalen voor bluswerk inclusief ballen gehakt, broodjes en kroketten voor de spuitgasten, gaat hem te ver. 
De raad moet alle bevoegdheden hebben voor de bepaling van het beleid. 
Het krachtige hogedrukcentrum boven Scandinavie is de hoofdschuldige want daardoor wordt met een voorlopig nog vrij krachtige oostenwind de koude lucht snel van Rusland over Polen en Duitsland aangevoerd. 
Van de overige elf begeleiders, die ontslagen werden, zijn er vier, die langer dan zeven jaar op de Vrije Academie werkten. 
De onfeilbaarheid, die aan Mao door zijn aanhangers wordt toegeschreven, lag aan scherven, toen Aleksej Kosygin op 10 februari 1965 met hem in Peking kwam praten. 
Met groot enthousiasme van de kant van het publiek, de Haagse Comedie en de gemeente is zaterdagavond het Haags Ontmoetingscentrum voor Theaterkunsten (HOT) in gebruik genomen. 
Dit uitstel betekent echter volgens de voorzitter, mr. C. Baron de Vos van Steenwijk, beslist geen afstel. 
De zomertentoonstelling van Belgische tekeningen in de voorlopige zalen van het Museum voor Moderne Kunst in Brussel, onder de titel "het licht en het duister", maakt een extatische indruk, afgezien van een aantal neo-klassieke tekeningen uit het begin van de periode, 19e en 20e eeuw, die de expositie bestrijkt. 
Na de races op Zandvoort heeft de Formule Fordrijder Ton Strous (Radio Veronica Team) een protest ingediend tegen de Dnrt-coureur Huub Vermeulen, die hij ervan beschuldigde hem bij de Tarzanbocht opzettelijk van de baan te hebben geramd. 
Gistermiddag tijdens de feestelijke premiere in het Amsterdamse City-theater hebben honderden kinderen en kleinkinderen er met hun vaders en moeders en grootouders grotelijks van genoten. 
Erfenis van een nachtje voetbal. 
1-0. 
Ook het "ideologisch eten" van erwtensoep was een uitstekend nummer. 
Het waren de Joegoslaven, die de Breznjew-doctrine "de theorie van de beperkte soevereiniteit" noemden en honend lachten, toen de Russische partijleider Leonid Breznjew het bestaan van een dergelijke theorie een vuil verzinsel van de imperialisten noemde. 
"Van sociale mobiliteit is in Europa nog nauwelijks sprake". 
Het grootste probleem was dat de Franse soldaat, die in La Courtine komt trainen, het ongelooflijke bedrag van dertig Nederlandse centen per dag uitgekeerd krijgt om wijn en sigaretten van te kopen en in de dorpsbars zijn overtollige levenslust uit te vieren. 
De doodstraf is namelijk omgezet in levenslange gevangenisstraf. 
Het kan blijken dat naast de financiele situatie er ook andere punten zijn die een reden tot bestaan vormen. 
HOT is ook een dagelijks geopend trefpunt voor allen die in het theatergebeuren zijn geinteresseerd, waarbij met name aan de jongeren wordt gedacht. 
Vanaf de publieke tribune riep hij plotseling: 
Letterlijk en figuurlijk. 
Er zou dan een logisch geheel zijn ontstaan in overeenstemming met de ontwikkeling, dat jongeren op een vroegere leeftijd in staat geacht kunnen worden zelfstandig beslissingen te nemen. 
Kapper Sachteleben knikte. 
Brouhon vroeg een onderzoek. 
De Groninger jeugd miste in de laatste minuut een strafschop. 
Het NKV spoort de regering aan met de grootst mogelijke voortvarendheid het SER-advies gestalte te geven in een wetsontwerp. 
Alles wat men kan opduiken zal worden voorgelegd aan enige historici die onder meer veel afweten van de scheepsbouw uit de tijd van Columbus. 
die kan toch het hele land niet bereizen. 
Het gaat om een zuivere gelijkenis. 
"Dat doet weldadig aan, zo'n positief optreden." 
De beurs ging geleidelijk omhoog; 
Hij vindt, dat zo snel mogelijk aan een samenwerking in de Beneluxlanden gedacht moet worden om tot een efficienter taakverdeling en een kostendekkende exploitatie te komen. 
Ik werd afgeschrikt door de taal en bijna barbaarsheid daarvan. 
Rond hem heen brulden schorre kelen, elkaar om het hardst overstemmend: 
Voor dividend is beschikbaar flo 5,74 (4,61) miljoen. 
PSV leek tenminste zeker van de halve winst. 
vlees. 
De snelheid kan ook weer niet te Groot zijn; 
Hij betoogde, dat zich in alle geledingen van de maatschappij een groeiende geldingsdrang voltrekt en een verlangen naar grotere verantwoordelijkheid. 
Hij toonde die reeks bij Galerie De Sfinx. 
De televisie-uitzendingen van de Evangelische Omroep, Nederlands jongste zendgemachtigde, beginnen vrijdag 3 april. 
Nu de advieslijst zo is opgesteld zegt mr. Smallenbroek dat hij de indruk heeft dat het provinciaal comite de radikalen en jongeren koste wat kost niet in de staten wil hebben. 
Er zijn demonstraties parachute-springen en helicoptervliegen, er worden duiven gelost en er is een ballonvaart. 
minister W. F. Schut (Volkshuisvesting) werd zowel door de Kvp als door de Pvda onder druk gezet het aantal woningen per jaar van 125.000 binnen enkele jaren te verhogen tot 140.000; 
Deze kijkdichtheid is vergeleken met andere jeugdseries om deze tijd erg hoog. 
Maar Boeddha helpt altijd - volgens een van de Japanse boeddhistische secten hoef je alleen maar zijn naam met flinke overtuigingskracht te herhalen - en we zagen net op tijd een jongeman de met mos bedekte stenen trappen opklimmen. 
vooral de strijkers frappeerden met een warme sonoriteit en een Franse speelwijze. 
Op die conferentie werd een reeks maatregelen bekend gemaakt die de Ifalpa zou kunnen nemen tegen luchtpiraten. 
" De jongeren zijn het roer kwijt. 
Zijn naam is voor outsiders niet meer nodig: 
In tegenstelling tot de zeer gunstige tendentie van de staatsleningen waren de internationale waarden zwak. 
Een hardnekkige blessure aan de achillespees maakt voor Van Gorp het voetballen tot een kwelling. 
Ik zei aanvankelijk "ja", omdat het gewoon te onbenullig is. 
Manager Guus Brox van Feijenoord kon gistermiddag nog niet zeggen of Wim van Hanegem, zaterdag in de competitiewedstrijd tegen Holland Sport licht geblesseerd, woensdagavond tegen AC Milan zal kunnen meespelen. 
Bovenop de St. Pietersberg, zuidelijk van Maastricht, staat een prachtig kasteel; 
Van de laatsten stuurde 71 percent een kind alleen op weg als het zeven was, jongere moeders (61 percent) waagden het al met kinderen van vijf. 
In de praktijk betekent dit dat een lezer in Ecuador via New York, Parijs, Londen, Rome of Hamburg te weten komt dat in zijn buurland Peru een staatsgreep heeft plaatsgehad, om maar een voor Latijns-Amerika typerend nieuwsfeit als voorbeeld te gebruiken. 
Swiebertje en Bromsnor kwamen weer eens een keer in Groningen kijken, Gert en Hermien waren er ook. 
Van der Ley zit nu in dienst en heeft geen vrij gekregen. 
Gelderland alleen beschikt over 12 veilingen waar fruit wordt aangevoerd. 
De K. had samen met een vriend een man in het cafe lastig gevallen die stond te biljarten. 
Derhalve werd ook een werkgroep opgericht die zich met dit facet van het muziekleven gaat bezighouden. 
Deze kreet kwam gisteravond uit de mond van de wereldvermaarde "revolutionaire" bisschop van Recife, Dom Helder Camara, in de congreszaal te Utrecht. 
In de scheikunde staan zulke stoffen bekend als katalysatoren: 
De spanning neemt toe, naarmate dat uur nadert. 
De negentiende eeuw heeft er een radicaal eind aan gemaakt. 
Uiteraard is het nieuwste boek van de Nijmegenaar geen gemakkelijke kost. 
Niet alleen door de zeer korte nachtrust, die aan dit gesprek voorafging, maar ook door de loodzware lasten, die hij het afgelopen jaar heeft moeten torsen. 
Giovanni Michelotti is de ontwerper van o.m. de Daf 44 en 55. 
We waren gered. 
Een deel van de stadskern radicaal afbreken voor iets totaal nieuws kwam pas voor het eerst aan de orde bij het plan-Hoog-Catharijnen te Utrecht. 
Leeuwarden krijgt een subsidie van flo 725.000 in de kosten van verschillende verkeerswerken en de toezegging van een bijdrage van flo 900.000 voor de reconstructie van het gedeelte Noorderweg, Hoeksterend en Baljeebuurt. 
De tentoonstelling van zijn objecten levert trouwens wel enige moeilijkheden op. 
De oorzaak van het kapseizen is voor iedereen een raadsel. 
Of is er een stukje park of plantsoen dat er voor "opgeofferd" kan worden. 
Er waren zondag al flinke opklaringen en de temperatuur kwam hier en daar al weer tot twintig graden. 
Onlangs heeft drs. Roe de studie uitgebreid en geconcretiseerd. 
Mijn eerste keuze uit het tv-programma van gisteravond was de nieuwe kunstrubriek van de VARA Bellevue, een kunstrevue in nieuwe stijl, bijeen gepraat door Jan Blaaser en Kees van Kooten, waarbij Jan Blaaser de prijs voor de grootste slagvaardigheid ruimschoots verdiende. 
Samen zijn zij ook zeer mode-bewust en op deze foto die Terry O Neill van hen voor ons maakte kan men ook zien hoe Britt het meisje van de onschuldige glimlach en het lange wapperende haar in korte tijd veranderd is tot een jonge vrouw van de jaren zeventig, die fier maar mooi in de toekomst kijkt. 
Ik sprak er met mijn vriend Willemsen over, en die kwam erachter dat ik bij de geneeskundige dienst in Haarlem in het kaartenbakje van de psychisch gestoorden sta. " 
Keyzer meent dat er weinig redenen zijn om aan te nemen dat de Spoorwegen het bedrijf wel rendabel kunnen maken. 
Het resultaat van de thans bevolen neutralisering is dat het administratiekantoor Rupax voorlopig de stemmen zal uitbrengen - onafhankelijk van Vredestein, maar wel in overleg met de Raad van commissarissen van dit bedrijf. 
Daarvan ben ik overtuigd. " 
Johan Cruyff bijvoorbeeld zegt: 
De getuige, een 67-jarige exgezagvoerder, hijgt naar adem, als hij het trieste lot van zijn spaarduitjes releveert. 
Er is nog iets, dat ik niet helemaal begrijp. 
De raad heeft erop aangedrongen aanzienlijk verder te gaan met het opnemen van kleine gemeenten in grotere eenheden. 
Daarnaast zullen beide uitgeverijen ook op bepaalde gebieden met elkaar gaan samenwerken. 
In de solo-intermezzi beluisterden wij de eerste sopraan Ursula Bruckel een hoog helder geluid en temperamentvolle voordracht. 
Een lijst met publicaties over s.f. in het Nederlands en in het Engels besluit dit boek. 
Wij hebben daar al enkele regels in onze krant aan gewijd. 
Het pensioenfonds der Koninklijke Shell heeft in 1968 over het geinvesteerde vermogen een rente behaald van 5,2496 pct., tegenover 5,1144 pct. in het voorafgaande jaar, zo blijkt uit het jaarverslag. 
In Denemarken moet trouwens nog wel een hele mooie kop zijn. 
Israelische woordvoerders zijn niet in staat of bereid commentaar te leveren op de raadselachtige verdwijning van de vijf kanonneerboten. 
Op het ogenblik doen er nog maar enkele als zodanig dienst. 
Vrijwel alle medewerkers aan de Fabeltjeskrant zullen ook aan de "Woefs en de Lamaars" meewerken. 
De toenadering tussen beide Kerken, die de laatste jaren zo veelbelovend leek, heeft hier onmiskenbaar onder geleden. 
Ruiten van het politiebureau en het gemeentehuis werden kapot gegooid. 
Iedere hoop op het alsnog in een of andere vorm voortzetten van Rolma noemde hij "absurd". 
De EBU komt volgende maand in Helsinki bijeen om te beslissen over de toekomst van het songfestival. 
Ierland is vermaard door zijn groene heuvels; 
Kurt Vyth heeft afgezien van de organisatie van een ronde voor beroepsrenners. 
De jongeman heeft bekend dat hij samen met een 25-jarige inwoner uit het Belgische Essen afgelopen donderdagnacht in de Paradisobar in Brasschaat bij Antwerpen een gewapende roofoverval heeft gepleegd. 
Er bestond toch zoiets als De Lachende Kerk? 
Een van de verantwoordelijke mannen had zich verslapen. 
Dit statenlid woont als hospitant de fractievergaderingen van de KVP bij. 
Volgens de ministers Den Toom (Defensie) en Polak (Justitie) "strookte hun executie niet met het militaire strafprocesrecht", zo delen zij mee op vragen van het Kamerlid drs. Lems (PvdA). 
Scheepskrant Suborama waarschuwt in een van haar jongste nummers tegen het luidruchtig tappen van moppen (iets anders mag aan boord niet worden getapt) en het tinkelen van koffielepeltjes. 
Het was de afgelopen week bijzonder rustig op de graanmarkt. 
De commissie stelt verder voor te komen tot couturierontwerp van de kleding van serveersters. 
Als aan dat weer gezamenlijk optrekken zou kunnen worden voldaan, zou men kunnen afspreken art. 8 van de loonwet gedurende een korte periode niet toe te passen, aldus de heer Van Boven. 
Langs de bocht zullen waarschuwingshekken worden geplaatst. 
De studie over deze diepingrijpende en complexe materie wil men voor 1 juli van het volgende jaar gereed hebben. 
Zeker toen Scholte, Wijnen, De Kleine en Roodenburg besloten ditmaal niet voor het kampioenschap in te schrijven, werd de positie van Vultink, die zich de laatste jaren in dit moeilijkste van alle kaderspelen toch al naar de top had gewerkt, nog eenzamer. 
De uitspraken bleven vaag, maar wel werd uitdrukkelijk gesteld, dat de leden niet ouder dan 53 jaar mochten zijn en dat men daar geen principiele kwestie van zou maken. 
Ze zullen de wereldtentoonstelling bezoeken die daar in de havenstad Osaka wordt gehouden. 
Deze schepen worden namelijk meestal "dicht bij huis" besteld. 
Die groten zorgden als het ware voor de continuiteit van de kleinere. 
In 1970-1971 zal Nederland voor 143 mln. steun verlenen. 
Met zeventien stemmen voor en twee onthoudingen (de heren Duindam en Van Hese) besloot de raad de ontwerp-bestemmingsplannen voor de kern van Noordwijk-Binnen, de kern van Noordwijk aan Zee en die voor het middengebied in principe te aanvaarden. 
Er zijn talloze mensen die graag een lange afstand rijden, net zo goed als er mensen zijn die het fijn vinden om in een file te zitten. 
Mevrouw Poema begon hem vriendelijke "kopjes" te geven. 
Men koopt voor tien gulden een deelname-biljet. 
In Maastricht is een comite opgericht, dat zich ten doel stelt oorlogsmonumenten uit te wisselen als een bijdrage tot de vrede. 
Begrijpelijk, de Mexicaan is nu eenmaal altijd voor de ploeg, die hij als underdog beschouwt. 
De auteur haalt Nederland en het COC aan als voorbeelden van grotere tolerantie en een goed werkende organisatie, die steun en sociaal contact biedt. 
Verder was in de foto-sector Polaroid 2 1/8 dollar beter op 123. 
En dat is ook niet iets, waarmee je iedere dag geconfronteerd wordt. 
Hij bevestigde verder, dat Willem Hoogendoorn, presentator van het tvprogramma "Op de man af", inmiddels de Tros had verlaten. 
Het publiek nam dat niet, drong op naar het podium en beklom het om dan zelf maar wat te gaan uitvoeren. 
Daarom juichen zij het streven om te komen tot een congrescentrum toe. 
En nu, reactie op reactie: 
De eenvoudige chique opsmuk past hem beter, zoals een nauwsluitend pak van roze crepe, met tientallen bolle knoopjes van voren sluitend en een mouwloze jas van relief borduursel erover heen. 
Bioloog Van Haaften, daarmee belast, doet dat twee maal per jaar. 
Om precies te zijn: 
Voor de Hoeksche Waard moeten we nog geen beslissing nemen ". 
De selectie is geen vrienden van elkaar. 
Ze maakten immers geen top-twintigplaten meer en dat was, zeker toentertijd (het mag nu weleens wat rancuneus geconcludeerd worden) het enige, letterlijk het enige waar dergelijke organen op letten. 
"Eigenlijk", zegt mevrouw G. J. TomBrok (32), nieuwe moeder voor Daeyoung Li, "heeft de westerse wereld ook schuld aan het lot van deze kinderen." 
Zo is het in de jaren 19631965 mogelijk geworden een bundel deeltjes uit het cyclotron te halen, zodat het niet langer noodzakelijk was, een experiment in het cyclotron zelf te stoppen. 
De Nederlandse importeur van een Duits merk panty's heeft onze moderedactrice - om aan te tonen dat er wel sterke kousen bestaan - vier paar panty's gestuurd in de dikten van 15 denier, 20 en dertig denier, plus een paar extra sterke laddervrije. 
En de aankomst in Saint Gaudens, niet zo heel ver van Ocana's behuizing, zou met een mooi kleurtje kunnen worden opgeverfd als Luis daar won. 
Achterberg had Wim Kras op onreglementaire wijze ten val gebracht. 
De raad van bestuur van VMF zal waarschijnlijk vandaag of morgen het regeringsstandpunt horen over de steunaanvraag. 
Met bussen waren "de andere mensen" uit de grote steden gekomen om zich onder auspicien van de VPRO te vermeien in de natuur. 
De conservatieve regering-Demirel staat zowel in parlementaire als in andere opzichten zeer zwak, en de vier resterende opiumprovincies kunnen haar tienduizenden broodnodige stemmen opleveren. 
"We moeten proberen het minder goed te willen hebben zodat de generatie na ons tenminste ook nog kan leven." 
Zo was de stemming gisteren in het Suikerdamtoernooi. 
Zaterdag start De Tijd met een serie artikelen over het levensverzekeringswezen. 
De 22-jarige D. F. S. uit Doetinchem heeft vannacht tegenover de rijkspolitie van Laag-Keppel verklaard in de avond van de 5de februari het meisje op een stille landweg te hebben aangerand en gewurgd. 
" De rol van de heldin is moordend. 
Bijzonder lauw applaus onderstreepte deze houding, die mede sterk werd beinvloed door de zang op het toneel en het spel in de orkestbak. 
" In de morgen van de bedoelde dag zowat tussen vijf en zes uur werden de gevangenen, onder wie admiraal Canaris, generaal Oster, generaal Thomas en Reichsgerichtsrat Sack uit hun cellen gehaald en werden hun de vonnissen van het standgericht voorgelezen. 
" Ik heb een jonge ploeg, die nog veel ervaring moet opdoen. 
Het liefst zag de heer Steenmeijer dat je je voor een vakantie voorziet van een huisbewaarder, een persoon die elke dag even rond het huis scharrelt om onraad te ontdekken en die de kranten uit de brievenbus haalt. 
Alle volwassenen woonden de discussies van deze raad bij en besluiten werden gezamenlijk genomen. 
Mevrouw Van der Velde werd ernstig gewond in het Wg opgenomen. 
Hij werkte toen figuratief, voerde verscheidene opdrachten uit voor Monumentenzorg, maakte oorlogsmonumenten, werkte mee aan de reliefs op de binnenplaats voor het Provinciehuis te Arnhem. 
Hierbij sloot zich de liberaal Joekes aan, die eerder in het debat al had laten blijken weinig voor de motie-Goudzwaard te voelen. 
Het is een heruitgave van het gedeelte "Glas uit het boek" Glas en ceramiek " van dr. Van Gelder, dat in 1956 verscheen. 
Alleen de studenten van de Universiteit van Amsterdam hebben gisteren in grote meerderheid geweigerd college te lopen om zo te protesteren tegen de bestuursplannen van minister Veringa. 
" Er is, of was, onder de Europese industrie ten aanzien van de vakverbonden een houding van: 
Dit bracht echter geen koerswijzigingen met zich mee want K Z O deed in de eerste periode flo 145.20 en dit was vrijwel gelijk aan de slotkoers van gisteren. 
Hoogendorn's free-lance contract is verlengd. 
Daar is de "Jet Set", het internationale gezelschap van playboys en dagdieven, dat de luxe-centra afstroopt. 
Dat is nog beter voor hun image ook. 
Ook werd gisteren een wapenstilstand tussen beide partijen van kracht. 
Hij heeft wel aan dit verzoek gevolg gegeven. 
Voor zeehavenbedrijven die niet absoluut aan een van beide havens is gebonden moet elders een aantrekkelijke vestigingsplaats worden geboden. 
vragen om vrede. 
De heer Fortuin heeft jarenlang bemiddeld tussen verzekeringsbedrijven en clienten. 
De hoed wilde niet op het hoofd van de deftige man blijven. 
Stel je maar voor een aangiftebiljet met een grapje, fraai van druk en aan het slot een uitnodiging van de computer eens langs te komen. 
Op deze manier ontwikkelden de Loeo's en Kikoejoe's democratische systemen van dorpsbestuur, waarbij het concept van plaatselijk en collectief leiderschap, in plaats van individueel leiderschap, de politieke traditie was. 
Wat bepaalt dan, in het huidige autoritaire gezagssysteem de goede leraar? 
Ook de katholieke kerk heeft natuurlijk meegeholpen aan het drukken van het intellectueel niveau van Limburg. 
De open brief van de werkgevers over de geldontwaarding is bepaald niet overbodig. 
er zit wel sex in, zij het "geironiseerde sex". " 
Dat de Asser wielerclub "De Meteoor" niet uitsluitend van zijn topcoureurs Popke Oosterhof en Jan Aling afhankelijk is om een winnende formatie op de been te brengen in tijdritten demonstreerde gisteren het drietal Gezienus Hoven, Pier Dijkstra, Jo Wilkens. 
Bestrooi het geheel met geschaafde chocola. 
" Het is een der hoofdorganen van de VN en de hoogste autoriteit van de organisatie op het gebied van het internationale recht. 
Het maximum van de tarieven voor persoonlijke leningen die op het ogenblik varieren van anderhalf tot twee procent "boven het disconto" stijgt tot 2 1/2 pct. "boven het disconto" (dus in de praktijk een rente van 10 1/2 pct.) 
Kutsuko Kanai, Antonio Koga en Mie Nakao, in Japan sterren van formaat, vertolken de hoofdrollen. 
Door de slechte toestand van de wegen was het aanbod van buspassagiers veel groter dan normaal, wat weer een extra-vertragende factor opleverde. 
Aan de brief is een "zwarte lijst" van de bezochte logementen toegevoegd. 
Ik heb ze dit seizoen al eerder zien spelen, maar toen waren ze nogal lusteloos. 
Goed, de giro gaat rente betalen. 
Fons van Wissen, de beste man van het veld, schoot hard in. 
Volgens de burgemeester van Hellevoetsluis gaat het in de studie van de Heidemij. om twee hoofdpunten: 
Zijn Abreaktions-Theater heeft Nitsch in zijn vaderland al processen en veroordeling wegens belediging en blasfemie bezorgd. 
Het meeste geld is belegd in leningen op schuldbekentenis, hoewel de percentuele bijdrage van deze sector iets is gedaald: 
Daarna twee jaren niets. 
Ook de andere concerns denken er zo over. 
De minister van Binnenlandse Zaken, Raymond Marcellin, heeft strenge orders aan de prefecten en commissarissen van politie gegeven om hard in te grijpen, als de middenstanders het opnieuw in hun hoofd zouden halen tot actie over te gaan. 
Maar het modelwoninkje spelen blijkt onuitroeibaar; 
Hij wil de stadsmens weer tot de natuur brengen op vrije kampeerplaatsen bij Nederlandse boeren. 
Vandaar de vraag waarom hij zich zo prinsheerlijk in het peloton heeft opgehouden. 
De Engelsen hadden de fortuin mee, dat het juist op deze dinsdagmiddag aanzienlijk koeler was dan in de weken ervoor. 
De directie wil 's morgens een kwartier later laten beginnen, maar het personeel geeft er de voorkeur aan 's middags een kwartier eerder naar huis te gaan. 
Het lijkt eerlijk gezegd onwaarschijnlijk. 
Maar dit duel met De Hollandiaan was al maanden geleden gepland en kwam bovendien plotseling buitengewoon goed van pas. " 
Hij zou een vermogend man zijn, ook al werd begin oktober 1969 een groot deel van zijn spaarcenten gestolen. 
Al de pauselijke interventies inzake het Nabije Oosten, Biafra, Vietnam zijn in de wind geslagen. 
Voorzitter van Thiel redde de zaak door vijf minuten te schorsen. 
Op een zitbank begon meneer Poema behaaglijk z'n nagels te scherpen terwijl mevrouw Poema aandachtig naar haar gemaal opkeek. 
In Den Haag worden zestig grote kubussen - met vlakken van een vierkante meter - gemaakt, waarmee Haagse kunst nader tot het publiek zal worden gebracht. 
Schenk's nuchtere analyse van het meest krachten slopende gevecht dat hij ooit in zijn nog jonge leven heeft moeten leveren getuigde daarvan. 
De scholengemeenschap Nieuwland heeft dit jaar voor een kerstfeest gezorgd waarbij duizenden mensen buiten de school betrokken werden. 
Na een wat aarzelend begin in 1967 (verkoop: 5.500 kaarten in acht maanden) gaven de verkoopcijfers na een prijsverlaging in de loop van 1968 een aanzienlijke stijging te zien. 
Op Nederland 1 kunnen we het zonnetje van Rien en Bert horen en beluisteren: 
Onder de bewoners is grote bezorgdheid ontstaan want ook verleden jaar heeft zich een dergelijk geval voorgedaan. 
Maar daar kreeg ik zelden de ruimte om te schieten. " 
Een kleine, nietige man, die gebogen naar het spreekgestoelte loopt, maar daar verandert in een berg van vuur. 
Hoeveel precies, weten we nog niet. 
Nee, de radioluisteraar, althans de muzikale, intelligente radioluisteraar, kwam er maar bekaaid af. 
De jaarlijkse omzet van Xiat bedraagt ongeveer flo 4 miljoen. 
Heel genuanceerd zijn twee mensen uit de praktijk, de Amsterdamse rechercheurs A. C. Baantjer (46) en R. A. van Dijk (31), werkzaam bij het bureau Warmoesstraat, dat wil zeggen in het gebied waar de Amsterdamse grote warenhuizen staan. 
Het paard deed hij even later vlot voor flo 600 van de hand. 
" Wordt dat allemaal niets, dan kan ik zelf een proces tegen de gemeente Doornspijk aanspannen. 
Gezamenlijk overleg mag niet te ver naar de toekomst worden verschoven. 
Lijempf heeft alle aandelen in de kaasfabriek De Prinses in Ursem verkocht aan de Cooperatieve vereniging Noord-Holland in Opmeer. 
Officieel is het verboden om de olie te lozen, maar de controle hierop is miniem. 
Elf tegen vijf was nu de stemmenverhouding, en onmiddellijk na het bekend worden hiervan gingen de jongeren in de raadszaal over tot een luid boe-geroep. 
Op goedertierenheid van parkeerwachters behoeft niemand te rekenen. 
Van William Morris' streven het handwerk weer te veredelen was Hahn afkerig - hij geloofde in de toekomst van de machine. 
Om de vragen te beantwoorden hebben wij boeken over ons politieke stelsel, onderwijs en sociale toestanden gekocht. 
Waarmee we naar buiten springen, zijn de straatacties, maar dat is slechts een klein onderdeel ". 
De verlaging van de reele progressie in de belastingen is bijv. mede door onze invloed niet doorgegaan. 
Alles in de wereld heeft zijn prijs: 
"Ik kan dat ook niet", zei hij, " omdat hierover nog geen eenstemmigheid is bereikt tussen de procureur-generaal en de officieren van justitie in Amsterdam en Haarlem. 
In een kort toespraakje vooraf van de heer J. G. J. Bosman, voorzitter van de Nederlandse Bioscoop Bond, had deze verklaard, dat Arnhem gebleken is een kritisch auditorium te kunnen zijn van alle betrokkenen, filmers, producenten, bioscoopexploitanten, verhuurders en pers. 
" Ik ontdekte het pas bij het monteren en begreep toen pas dat slijmverhaal van die agent met z'n diensttijd en of we 't niet even konden regelen. 
De afgelopen week werden er in de Utrechtse Camera-bioscoop elke dag Tarzanfilms gedraaid. 
De journalisten en dus de burgers, blijven heel nauwkeurig en van week tot week op de hoogte, hetgeen niet wil zeggen dat ze dit ervaren als een grote zegening. 
Bohm bezet - na een benauwde remise tegen Van Weezel (Voorburg) - met 1 punt de 3e plaats. 
Bengel, een bekend commentator van het Nieuwe Testament (uit 1855), verwijst hier naar de Griekse vertaling van Deuteronomium 18, 14. 
Ikoku, die als een briljant politiek theoreticus wordt beschouwd, analyseert eerst omstandig de grondoorzaken van de Nigeriaanse crisis, waarvan de eindeloze burgeroorlog slechts de militaire fase is. 
Maar dat werd de politie te gortig. 
De reeks van wensen en bezwaren is nog aanzienlijk langer. 
Met name de aanwezigheid van zo'n grote groep bejaarden en het totaal ontbreken van de generatie beneden de 35 jaar vragen de aandacht. 
De Chufractievoorzitter J. T. Mellema zei: 
Een rekensom wijst uit, dat er per jaar 230 nieuwe woningen tegen het "beschermd dorpsgezicht" geplakt moeten worden, om die 20.000 ingezetenen twintig jaar na nu te herbergen. 
Alleen de leraar zelf krijgt de antwoordformulieren in handen en de leerlingen mogen op die formulieren niet hun naam zetten. 
Voor mensen die niet zo op de hoogte zijn met dit stuk wereldgeschiedenis bevatte de documentaire veel informatie, maar of ze er geboeid naar hebben zitten kijken, waag ik te betwijfelen. 
Die oplichting zou verband houden met de verkoop van het huis. 
De KVP en de VVD zijn de grootste enthousiasten van dit kabinet en daardoor de grootste opposanten van de PvdA. 
Volgens een onderzoek van de NOS naar de bekendheid met en de waardering voor de vaste actualiteitenrubrieken op de televisie, het NOS-journaal en voor de daaraan meewerkende journalisten geven televisie en radio de meest betrouwbare informatie (resp. 33 en 31 pct.). 
De politie vermoedt dat de jongeman door overmatig gebruik van LSD tot zijn daad is gekomen. 
" Ik word er een beetje kriegel van. 
de arbeid van de vrouw. 
In 1969 publiceerde hij een revolutionair ontwerp voor een nieuw socialistisch Frankrijk, met als titel: 
Hoewel Noord-Vietnam dit voorstel steunde, wees Mao het direct af. 
Overigens heeft Leiden eveneens een klinisch centrum in voorbereiding, in samenwerking met het Rijnland-revalidatie-centrum in Katwijk. 
Mike Clark en Chris Hillman maakten samen met Gram Parsons (ook al een ex-Byrd) de meest schitterende plaat die dit jaar verscheen. 
Sinds de ingebruikneming van het nieuwe ziekenhuis, enkele maanden geleden, is het reeds tweemaal voorgekomen, dat een patient van de neurologische- en psychiatrische afdeling op de zevende etage uit het raam is gesprongen. 
Een der aandeelhouders verzocht te overwegen een deel van de winst belastingvrij in aandelen uit te keren uit de agio-reserve. 
Nadere plannen heeft de Duitse combinatie nog niet ontvouwd. 
De Westduitse Atlantis werd vorig jaar van Schiphol geweerd, toen bleek dat de Westduitse maatschappij op Schiphol leste. 
Door het secretariaat van de bisschoppenconferentie is gemeld, dat de bisschoppenvergadering die gisteren in Utrecht werd gehouden het bezoek van de kardinaal aan Rome niet heeft behandeld, omdat twee bisschoppen afwezig waren. 
Harkema Opeinde had in dit debutanten-duel stellig wel een gelijkspel verdiend. 
Kopland raadt mij aan zoiets ook in mijn verhaal op te nemen. 
Uit dat gevoel van eenzaamheid valt te verklaren, waarom de VVDfractie mij ter publikatie een lange brief stuurde, waarin nog eens wordt uiteengezet, hoe de VVD tot deze kwalificatie komt. 
Joop heeft op zijn rapport een vijf (voor gymnastiek). 
De zaken gaan goed en wij hebben nog grootscheepse uitbreidingsplannen ". 
Hiervoor vraagt het college de raad om een krediet van flo 24.600,- beschikbaar te stellen. 
De materiele schade was groot. 
algemene overeenstemming. 
- " Wij willen de macht en vrijheid om over het eigen lot van de zwarte gemeenschap te beslissen. 
Ze willen de ronkende vliegtuigen niet en ook de bommen niet. 
De jongen en de achttienjarige mej. B. de L. uit Driebergen, die een lading stencils over de hofauto gooide, werden onmiddelijk aangehouden door enkele mannen van de zeer overvloedig aanwezige politie. 
De jongen lag te slapen in het vooronder van het binnenvaartschip Deo Juvante, dat in de Noordgeer in Maassluis ligt. 
In diens campagne ligt dan ook veel meer de nadruk op redevoeringen in grote zalen voor eigen aanhangers met entreekaarten. 
Een groep van ongeveer 30 jongeren kwam rond half een op het bureau de vrijlating eisen van twee vrienden, die gearresteerd waren omdat ze verkeersborden zouden hebben vernield. 
Waarom dit verzet? 
Titel van l.p. en tv-show: 
Hij hield zich strikt aan het opgegeven onderwerp: 
De cake aan blokjes snijden en drenken in de rum. 
" Wij hebben niet gewacht tot ze ons huis in brand zouden steken. 
een van de consequenties is de omlegging van rijksweg 16, wat weer nadelig is voor het toekomstige Spaarnwouderbos. 
Je zou eens door de stad moeten rijden om al die plaatsen op te tellen waarvan de functies dubieus zijn. " 
Volgens de heren Baarda en Sickinghe heeft de NS in feite een verbod opgelegd gekregen om in een eventuele nieuwe NV Produktiemaatschappij Rolma te participeren, en wellicht zelfs een verbod nog langer orders bij deze fabriek te plaatsen. 
" In Dublin ben ik al een keer of zes zeven geweest. 
Dank zij een beter doelgemiddelde verdrong Derby Country, dat gelijk speelde (2-2) bij Chelsea, Liverpool van de tweede plaats. 
Ik ga als ik terug ben in Zweden twee weken rustig aan doen. 
Kijken en luisteren en daardoor veel dingen gemakkelijker in je opnemen dan door te lezen. 
Als ik ergens ben moet ik met mijn spelers vrijuit kunnen praten. 
de opstelling van de balie als geheel wordt niet gekenmerkt door een kritische houding ten aanzien van kwestie, die het werk van de advocaat raken, aldus de heer Post. 
In Amerika is men namelijk tot de conclusie gekomen, dat dit middel tekort ging schieten. 
Mochten de kaarten, die u bestelt, er niet meer zijn, dan zullen wij op de dichtsbijzijnde rang voor u reserveren. 
Er zijn inbrekers die van een formaat zijn dat ze zich door zo'n raampje wringen en als je dan alle andere maatregelen keurig hebt genomen, is zo'n slippertje jammer. 
De regering moet dan toch een vaste loonnorm gaan hanteren en dan begint het gemillimeter weer. 
Tussen Amsterdam en Schiphol zal de lijn ruim twaalf miljoen reizigers per jaar vervoeren, tussen Schiphol en Leiden ruim elf miljoen. 
85 overnachtingen deze winter. 
De man was een dag eerder wegens diefstal tot negen maanden veroordeeld. 
Deze koersen zijn dan ook even zeldzaam als witte raven. 
Kunstschilder Willy Boers (64) van de BBK-afdeling Amsterdam keek onlangs zomaar even in de kartotheek van het Stedelijk Museum. 
Voor de aandeelhouders is het bod een voordeel. 
Dan kunnen we kijken naar het van de Duitse televisie aangekochte gefilmde spel Alma Mater, dat het universiteitsleven tot onderwerp heeft. 
De Rotterdammers, die Bakker en Cornelis weer in de gelederen hadden, kwamen onder leiding van Tonie Bakker in 3 1/2 uur tot 199 runs. 
Mr. Slotemaker zegt aan te nemen dat goodrich voldoende vertrouwen in dit laatste college heeft. 
Prof. dr. C. A. van Peursen, hoogleraar in de wijsbegeerte te Amsterdam en Leiden stelde dat tussen geest en techniek een goed samenspel mogelijk moet worden gemaakt, vooral omdat een nieuwe vorm van opvoeding en onderwijs voor de deur staat. 
Ali Silver kwam in 1947 naar Lambarene, maria Langendijk bleef er bijna dertig jaar. 
Wagens met precies dezelfde motoren maken snelheden die 50 km per uur kunnen verschillen. 
Minister Nelissen, was in grote verlegenheid. 
W. Bloemarts, president van de Haarlemse rechtbank, gaf Henk Elsink gelijk. 
De actie heet dan ook "actie l plus." 
" Het is heel simpel en overigens allerminst origineel. 
Ze omvatten elf hectare haventerrein met opstelruimte voor 600 laadkisten. 
The Pink Floyd. 
Een stampvolle tribune is daarvan getuige geweest. 
"De wind speelt", aldus Hutchinson, " in zoverre een rol, dat hij een stroming kan beinvloeden. 
Venema, die samenwerking verfoeit, geloofde wel, dat deze week "de scheiding der geesten" zal plaatsvinden. 
Hij merkte op "als de bewoners van dit land de wet moeten eerbiedigen, waarom moeten deze vreemde vogels die slechts een paar jaar hier blijven, er dan een loopje mee nemen?" 
"Mijn baas weet onderhand wel welk standpunt ik inneem, maar als hij mijn gezicht op de televisie ziet, lig ik er gegarandeerd binnenkort uit," zei een van de arbeiders later. 
Er vonden in deze hoek ook dekkingsaankopen plaats naast lokale vraag. 
Gray vertelde, dat hij bang was geweest voor krankzinnigheid en dat hij momenten heeft gekend, waarop hij zich verlaten voelde door de hele wereld. 
De Haarlemse officier van justitie, mr. Van der Valk Bouman, wilde dit echter niet bevestigen. 
Ik begrijp al die opwinding dan ook niet. " 
Die mutatie hielp aardig mee om de aanval van de thuisclub wat meer dreiging mee te geven, want de oud-Volendamspeler startte met enkele heel venijnige schoten die Korver gelegenheid schonken naar een uitstekende vorm te groeien. 
Een en ander komt erop neer, dat de overheid - bij het bouwfonds zijn niet minder dan 93 Limburgse gemeenten aangesloten - particuliere bedrijven oneerlijke concurrentie gaat aandoen. 
De bepaling kan de leerlingen er toe brengen te vragen bij leraarsbenoemingen betrokken te worden. 
De CHU in Rotterdam heeft nu ook de kandidatenlijst voor de gemeenteraadsverkiezingen samengesteld. 
Ja, we kunnen er ook nog wel lessen voor onszelf uit leren. 
een kolderverhaaltje van een mij onbekende Guido Staes, getiteld "Jappe", een gek, engelachtig wezentje, dat - naar het me voorkomt - in het Vlaamse land beter tot zijn recht komt dan in ons land. 
Kurt Georg Kiesinger (65) de Westduitse exbondskanselier, heeft op het gisteren in de zuurkoolstad Mainz begonnen CDU-congres geen oorvijg gekregen. 
Het was niet nodig om het te onderstrepen. 
Bij Koninklijke Scholten-Honig te Koog zijn gisteren 90 man van de technische dienst in staking gegaan. 
De heer A. Sikking uit Bussum kan straks zeggen voor een dag raadslid te zijn geweest. 
DE NOORDELIJKE landbouw is gediend met een nog snellere afvloeiing van arbeidskrachten. 
Op de voorlaatste dag van de competitie in de eredivisie versloegen de Amsterdammers op eigen terrein het reeds gedegradeerde SVV 8-0. 
Maar wegens gebrek aan ijzersterke aanwijzingen die de vermoedens van zijn schuld vastere grond moesten geven, werd hij weer op vrije voeten gesteld. 
Kruisinga antwoordde dat de openheid in de verhouding tussen ziekenhuisdirecties en ziekenhuispersoneel stap voor stap dichterbij komt. 
Nederland speelde voorzichtig. 
Twaalf personen werden gearresteerd. 
Want: 
De argumentatie waarvan hij zich bediende, was soms bijna beledigend. 
Het zijn overigens niet de eerste plaatsen die haar het meeste plezier hebben gedaan. 
Dat zou hem even later opbreken, want de vrije trap werd snel genomen door De Zoete; 
Ik kan het niet helpen dat ik Hollander ben en we hier Hollandse lijnrechters hebben. 
Want ongeschonden tenslotte stapten beide elftallen na afloop van de strijd op de met zand en aarde bestrooide ijsvlakte die het Walter Ulbrichtstadion herbergde, naar de kleedkamers. 
In de nacht van zaterdag op zondag zijn bij een autobotsing op de kruising Burg. van Haarenlaan-'s-Gravelandseweg in Schiedam twee bestuurders gewond. 
Het wordt een Amerikaanse bowling. 
Veertig van de kubussen gaan rechtstreeks naar Haagse scholen, twintig mogen door de kunstenaars zelf te gelde gemaakt worden en vier zijn door de gemeente aangekocht om her en der het stadsbeeld op te fleuren. 
Steeds duidelijker wordt het antwoord: 
Hij zal dan een tegenstander mee moeten trekken en gaten voor anderen maken. 
Het paviljoen heeft een T-vormige onderbouw. 
De partijen konden op een bijna flo 5 (50 punten) hogere biedprijs niet tot elkaar worden gebracht, zodat werd volstaan met een biedkoers van flo 130. 
Er schijnen geen dwarsverbindingen te lopen tussen die twee ministeries. 
Als solisten in deze opera zullen optreden de bas Guus Hoekman, de sopraan Germaine Stordiau, de tenor Egbert Ravestein en de bariton Jan Alofs. 
Terwijl de faam van het eerste optreden van Chicago - vroeger Chicago Transit Authority - in Amsterdam en de presentatie van de eerste dubbel-Lp nog naechoot, heeft de zeven man sterke formatie al weer een nieuwe cassette uitgebracht, evenals de vorige weer simpelweg Chicago geheten. 
Lear en nog weer een andere fabrikant, Thermodynamics Systems, gebruiken water met oplosbare olie erdoor. 
Hij staaft zijn beroep met het argument, dat mensen straffen hebben gekregen, die op hun strafblad blijven staan, waardoor ze jarenlang gehinderd worden in hun carriere. 
Een 400 meter verder geparkeerde auto ving alles op en de volgende morgen kon de Sowjetregering woord voor woord lezen wat er tussen Strauss en de generaals besproken was... 
De heer J. T. Mellema, voorzitter van de CH-fractie, heeft een uitvoerige brief gestuurd naar de hoofdredactie van de Nieuwe Rotterdamse Courant. 
Op de suggestie of er dan geen eigen tekst inzit, lacht hij en zegt: 
De samenwerkende bonden van overheidspersoneel hebben overleg gepleegd met de minister van Sociale Zaken en Volksgezondheid over verschillende punten uit de arbeidsvoorwaarden van werknemers in de sociale werkvoorziening. 
Meer moeilijkheden geeft het tweede punt: 
Het is werkelijk een unieke kleurencombinatie. 
Deze full-time-functionaris kan de hoogleraar-voorzitter van veel werk ontlasten. 
Gedeputeerde Staten van Gelderland maken in een brief aan staatssecretaris Keyzer ernstig bezwaar tegen het voornemen van de NS binnen afzienbare tijd over te gaan tot een beperking van het aantal laad- en losplaatsen voor wagenladingvervoer. 
Zo kom je niet in elkaars vaarwater. 
Hij is ook de man van het plan om met een kabel de verbinding te onderhouden tussen de Friese kust en Ameland en de suggestie om tussen Katwijk en Noordwijk een baan te maken komt ook van hem. 
Mensen die het plan hadden om met een betegeld boek in bad te gaan of een bevederd boek mee naar bed te nemen moeten hier op andere manieren aan zien te komen. 
Het is een moreel dilemma, waaruit geen rechte uitwegen bestaan. 
De Cupwinnaars zelf trouwens ook, maar die waren heel wat moeilijker te herkennen. 
In verband hiermee is de zitting van de kantonrechter die morgen zou worden gehouden, afgelast. 
Burr vindt het allemaal best. 
Hij is geweken voor bedreiging en heeft zich onvoldoende achter de rector geplaatst en diens gezag onvoldoende hooggehouden. 
In de lokale markt was Interlas 9 p. beter. 
De afsluiting van het zeemeer zal volgens prof. Frassetto snel gerealiseerd moeten worden. 
Dat dr. A. J. Ch. Haex van 1 juli af voorzitter van de Gezondheidsraad zal zijn, is geen herstel in functie, doch een hervatting van de werkzaamheden. 
Iedere leerling kan dus naar zijn beste baan zoeken. 
Men moet vooral niet uit het oog verliezen, aldus mr. Van der Veen, dat de harde praktijk leert dat er maar zeer weinig weggebruikers zijn die na een door hen veroorzaakt ongeval, contact met het slachtoffer opnemen. 
De nieuwe dienst zal zich bezighouden met leerlingen die moeilijkheden hebben op school. 
Heeft de ontslagname van uw collega-bondscoach Georg Kessler invloed gehad op uw beslissing? 
Toen hij deze eens van een bepaald gebouw of straat op volgorde van ouderdom legde, ontstond er een aardig beeld van bepaalde ontwikkelingen. 
Deze tijdelijke verhoging duurt tot eind juni 1971 en zal daarna worden terugbetaald. 
ook de wedstrijd tegen DWS (voor morgen vastgesteld) is, als vijfde in successie, afgelast. 
Tankerreders willen met hun mammoetschepen direct aan zee zitten. 
Boven noord-Italie ligt een storing die tot in Zwitserland en zuid-Duitsland veel regen geeft. 
Overigens hoeven die officiele klachten die bij de bond of als de gedupeerde het anders wil bij de justitie worden ingediend, nog helemaal geen maatstaf te zijn voor de werkelijke omvang van schaamteloze praktijken. 
Als officieren hebben ze de positie van hun regiment aan de noordelijken verraden en al hun kameraden gedood. 
De broer van de bekende violisten Christiaan en Dick Bor, de kunstschilder en restaurateur Gerard Bor heeft met enkele van zijn vrienden het plan opgevat dit historisch kasteel, dat oorspronkelijk uit de dertiende eeuw dateert, te kopen en er een "creatief centrum" in te vestigen. 
"De crediteuren staan te dringen". 
Ik heb toen direct Roggeveen ingezet, die fysiek sterker is en ook internationale ervaring heeft. " 
Er zijn meer gegadigden. 
Het is afgelopen. 
De Aow moet echter geleidelijk tot het netto-minimumloon worden verhoogd, omdat daarvoor maar een deel van deze jaarlijkse inkomensstijging mag worden gebruikt. 
De heer Ed van Thijn (PvdA) waarschuwde de raad: 
Het programma is bedoeld voor wie een avond verstrooiing zoekt. 
Met minder dan honderd man personeel zal de fabriek worden gedreven. 
Er heeft geen enkel officieel onderzoek, resulterend in een rapport aan B. en W. van Den Haar plaatsgevonden op basis waarvan het besluit tot ontruiming en afbraak van het voormalige MILVA-kamp kan zijn genomen. 
Dat er twee clubs aan het voetballen waren die in degradatienood verkeerden, werd zowel door de Amsterdammers als door de Schiedammers geen moment verbloemd. 
Dat heb ik de verdediging verteld en daar hebben de jongens goed rekening mee gehouden. 
"Ik geloof, dat ik erna met sprongen vooruit ben gegaan". 
In de hoofdstad Luxemburg kwamen de liberalen van 6 op 8 van de 27 zetels. 
De Rijkspolitie uit het Zuidlimburgse Stein heeft gisterochtend om 6 uur de bouwvakker Anton J. P. L. (24, ongehuwd) gearresteerd, die ervan wordt verdacht, omstreeks 12 februari de 86-jarige oudmijnwerker Jan ("Zwarte Jan") Martens om het leven te hebben gebracht, nadat hij reeds in september '69 bij hem had ingebroken (buit flo 27.000). 
Hij bepleit een gedegen en objectief onderzoek naar de gebeurtenissen rond de protestdemonstratie van jongeren op die dag. 
Aan zes militairen werd buitengewoon verlof geleend opdat ze zelf hun stem konden uitbrengen. 
Als dag en nacht zal het verschil zijn tussen de winterse Koninginnedag bij 7 a 8 gr. C. en het warme lenteweer waarin wij morgen de bevrijding zullen vieren. 
Dat is de vlees geworden vervreemding. 
"De meeste mensen zeggen, d'r moet iets aan gedaan worden, maar 't is vechten tegen de bierkaai." 
Overeenkomstig artikel 101 van het Euratomverdrag zal de Commissie tot het sluiten van een overeenkomst kunnen overgaan met goedkeuring van de Ministerraad, die daartoe met gekwalificeerde meerderheid beslist. 
vrede of gerechtigheid? 
Volgens een algemeen aanvaarde opvatting van de natuurkundigen moeten er drie verschillende quarks zijn, die de eigenlijke elementaire bouwstenen van alle materie zouden vormen. 
Ze lijken wat op de mesa - de tafelbergen - die in het zuidwesten van de Verenigde Staten voorkomen, maar daar vaak bedekt worden door een dichte vegetatie. 
Mireille Mathieu heeft zich de laatste maanden op de Duitse markt toegelegd, omdat haar tweede film in Duitsland zal worden opgenomen. 
Haarlem heeft gisteravond de Europa Cup kunnen zien. 
Wanneer is een kind oud genoeg om alleen naar school te kunnen? 
Toen gistermorgen vroeg de dieren werden aangevoerd en uitgeladen ging P. bij het paard van de veehouder Watsema uit Oldeboorn staan. 
Daarom herinnerde het NVV minister Roolvink aan een reeds in 1968 door de Verenigde Naties gedaan beroep de emigratie van geschoolde arbeidskrachten naar Zuid-Afrika tegen te gaan. 
Iedereen heeft tegenwoordig een manege. 
" Dat is een vraag die me al vaker is gesteld en dat komt gewoon omdat men de PJGD kennelijk nog steeds een verkeerde image toekent. 
"Het is zo bijzonder prettig dat de verzoeting van het water zo snel heeft doorgezet, zodat we nauwelijks te maken hebben gekregen met een kwakkelfase." 
Sindsdien kwam er een scheur tussen beide delen ter plaatse waar nu de Rode Zee is, die zich hoe langer hoe meer verbreedt. 
Dat het einde ten slotte nog onverwacht kwam, is de verdienste van strijdlustige Lubbers die zijn tegenstander in de vijfde ronde met een links-rechtse combinatie zowaar nog even "aansloeg." 
Zijn zegels, die geen woorde-aanduiding hebben en 't jaartal 1969 dragen, gebruikt hij grotendeels als reclamevignetten. 
Hij was bekend in voetbalkringen als bestuurslid van Feijenoord en in de wielerwereld als oudbestuurslid van de Rennersclub Feijenoord en als grote stimulator van de Ronde van Feijenoord. 
Dit om het overmaken van de premies te vergemakkelijken. 
Ook in de competitie zal bewezen moeten worden dat de wijzigingen in het team positief zijn. 
Nederland komt hiermee in de voorste rij van de rijke landen, zo heeft minister Udink gisteren in Den Haag uiteengezet. 
Wanneer het uit de LM, alias Intrepid, is getild, zien we twee koffers, die door een draagstang zijn verbonden. 
Twee dochtermaatschappijen van de Exploitatiemaatschappij Scheveningen (Zwolsman) hebben een half miljoen subsidie gevraagd voor de exploitatie van het theater Carre in Amsterdam in het komende winterseizoen. 
Met als gevolg een neiging tot beslotenheid, "Nestwarme", een teruggrijpen naar elementen uit het verleden. 
De bestuurders van de beide trams zijn wonderlijk genoeg ongedeerd gebleven. 
" Van Hanegem, die zijn enkel min of meer heeft verstuikt, is vandaag behandeld. 
"memelig", "pimpel" en "kneu" zijn een paar voorbeelden. 
Daar maken ze een grote zaak van en met succes. 
Ongevaarlijk dus en voor Merckx een welkome gelegenheid om zich te kunnen ontspannen. 
Sparta's rechtervleugelverdediger Stef Walbeek, militair en als zodanig regelmatig deel uitmakend van het nationale militaire team, brak in een oefenwedstrijd tegen Veendam zijn neus. 
Uit de discussie in de synode bleek dat de leden wel begrip hadden voor de gewetensbezwaren van de lectoren, maar zij hadden een andere weg moeten kiezen, namelijk die van het appel. 
De deksel van de zee-inlaat was er afgeslagen, vertelt kapitein Rijkers. 
Dat spijt hem wel enigszins, maar hij heeft nu ook de handen vrij om zijn "guerrilla" tegen het Nederlandse leger voort te zetten. 
Nu moet gezegd worden, dat Gijsen veel zegt over de situatie van de mens in het leven, dat mijn grote bewondering wekt. 
Vaste figuren in Robbin's verhalen zijn ook de carriere-makers (in dit geval Baylor Carlyle), de "inboorlingen", waarvan de geciviliseerden iets kunnen leren: 
Schande dan toch dat die Schmelzer zijn mond houdt. 
De uitbreiding in het Nieuwe-Waterweggebied dient in een nieuw havencomplex geconcentreerd te worden. 
Vanuit die positie is ze dit seizoen echter het allersterkst gebleken. 
Pleeg obstructie waar je kan, saboteer het systeem, revolteer. 
Met Skeeter Davis werd de stijgende lijn fors doorgetrokken. 
ze maken een bleke, uitgebluste en zelfs lachwekkende indruk. 
Haar eerste langspeelplaat, "Premiere mit Alexandra", was een overweldigend succes. 
Ook boven dat van Vultink, die nogal eens wordt verrast door de supersnel lopende tafels. 
1. 
Ik heb het nu goed bekeken. 
De aanwezige logiesaccomodatie ruim 10.000 bedden, moet ook 's winters worden benut, zo menen zij. 
Tegenwoordig is alles voorgefabriceerd, natuurlijk, het is makkelijker, maar mijn hart wordt week, nu ik met de DC-3 de laatste vlucht maak. " 
Vijf maanden geleden werd de keeshond Butzi door een auto overreden en hij heeft het alleen aan zijn bazin Frieda Honauer en de Weense dierenarts dr. Milkowicz te danken dat hij nog leeft en zich voortbewegen kan. 
Grontmij, Heidemij en VAM dokteren samen aan deze reuzenterpvorming, het idee is niet nieuw voor Groningen, dus dat is geen probleem. 
Op hun route over het Damrak werden ze begeleid door een grote menigte nieuwsgierigen. 
Met zijn vingers gekromd om een stuk lucht, meer dan 30 seconden, zonder iets te zeggen, bleef hij staan. 
Uit bittere noodzaak verkopen de gemeenten meer grond dan zij voor de realisering van hun uitbreidingen nieuw kunnen aankopen. 
Het festival in Dublin zal de Ieren naar schatting 20.000 pond gaan kosten. 
Dr. Milkowicz heeft de gebroken ledematen genezen, en tevens heeft hij een rolstoel laten bouwen, waarop Butzi's verlamde achterlijf rusten kan. 
Hoewel logies en ook veel levensmiddelen gratis verkregen konden worden, lopen de NSK toch nog fors in de papieren. 
Dat er 400.000 broodjes verkocht waren en 50.000 warme maaltijden. 
Naast de Martinihal zal een tent van 40 x 15 meter staan, waarin het decor staat opgesteld, dat is gebruikt bij de verfilming van Onkruidzaaiers in Fabeltjesland. 
Popke Oosterhof uit Eelde was in La Ferte Mace, waar hij de eerste etappe in de Tour de l'Avenir na 93,5 km vanuit Le Mans eindigde en waar Gosta Petterson de leiderstrui in handen hield, misschien wel de meest teleurgestelde coureur van het gehele deelnemersveld. 
"Zwarte Jan" noemde men de heer Martens ook omdat hij na zijn pensionering als mijnwerker van de Domaniale oude goederen en voorwerpen inzamelde. 
Terwijl men zijn terugkomst daar verwachtte bleek hij zich ook aangemeld te hebben bij de Amsterdamse landskampioen Delta Lloyd-AMVJ. 
Na zijn premierschap, waarin hij een einde maakte aan het conflict met de Vietminh in het vroegere Indochina, heeft Mendes-France achter de schermen nog een zekere invloed op het politieke leven gehad totdat in 1958 de Gaulle aan het bewind kwam. 
In De Koepel van Breda word je helemaal geleefd. 
Een verklaring voor de gestegen belangstelling zou het Holland Popfestival in het Kralingse Bos kunnen zijn, dat net het weekend voor Piknik 11 gehouden werd. 
Het centrum van het dorp, Zaal Nijk, zal voor de vele aanwezige Amsterdammers en andere westerlingen een begrip voor het leven geworden zijn. 
Janssen was ontmoedigd. 
De Nederlandse veeartsenijkundige dienst zou van plan zijn Nederlandse slachthuizen, die door de Amerikaanse veterinaire inspectie zijn afgekeurd, per 15 oktober ook voor de EEG-export af te keuren. 
Het kan dan wel waar zijn dat Moskou het druk heeft met China en zijn eigen binnenlandse problemen. 
Voor de Middenstandsbank was '69 een jaar van voortgezette groei. 
Nou ja, je moet maar zeggen hoe je 't vindt. 
De binnenlandse luchtvaartmaatschappij Air-Inter is sinds vannacht ook in staking. 
Aan het einde riep de paus de menigte in veertien talen, waaronder ook het Russisch, Chinees, Vietnamees en Arabisch, alsmede in het Nederlands Zalig Pasen toe. 
Indonesiers, die in het verleden meenden dat zulk soort betalingen immoreel waren zijn nu bereid om voor aan Rusland geleverde produkten minder te ontvangen, dan de werkelijke waarde. 
nee. 
Dan volgen de antwoorden van de twintig. 
Het eerste elftal van Sparta zal het, wanneer het een dezer dagen tot een mogelijk ontslag van trainer Wiel Coerver zal komen, niet eens zijn met het stichtinsbestuur. 
Een vrachtauto uit Heerenveen, geladen met 2.500 kippen, is vanmorgen bij Leeuwarden op Rijksweg 33 tegen de vangrail van de weg gereden en gekanteld. 
Hiervoor kan dit trace zeer wel gebruikt worden. " 
Men heeft alles gedaan om dat te compenseren. 
Hij wordt bijgestaan door de musici van Rob van Kreeveld en er treedt een gast bij hem op, niemand minder dan Jasperina de Jong. 
De oude stukken deden 96.50 de nieuwe 55.30. 
"Waar gebeurd, nietwaar, mamma?" 
Niets van deze lijst mag uitlekken; 
De opium-papaver, "hasjhasj" noemen haar de Turken - wel te onderscheiden van hasjisj -, geldt als een geschenk van Allah. 
Professor Verkuyl stelt zich op het standpunt dat corruptie een onvermijdelijk bijverschijnsel is van onderontwikkeld zijn. 
Daar er in een atoomkern bindingsenergie aanwezig is, moest die ook wel de vorm van materie kunnen aannemen. 
De Koninklijke marechaussee (30 man) zal als enige onderdeel bewapend zijn voor de uitoefening van haar politietaak. 
Volgende week dinsdag wordt er in "Ons Belang" in Groningen een grote vergadering van bouwvakarbeiders gehouden over hun actie, die als belangrijkste doelstelling heeft een loonsverhoging voor alle bouwvakarbeiders van gemiddeld 35 gulden per week. 
Een verzoek om subsidie is door B. en W. van de Maasstad afgewezen, omdat het Dijkzigtziekenhuis, het Havenziekenhuis en het Oogziekenhuis, waar de RANO uitzendingen verzorgt, geen gemeenteziekenhuizen (meer) zijn. 
De fruittelers lopen een goede kans voor het vierde achtereenvolgende jaar slechte bedrijfsuitkomsten te moeten verwerken. 
En Oost-Duitsland haalde opgelucht adem. 
Dat winnende doelpunt werd geboren uit een typerende actie van de Hagenaars. 
Klachten over de leiding van de partijen, zowel van hoofdscheidsrechters als van lijnrechters, werden gisteren tijdens het open internationaal tenniskampioenschap van Neerland alom geuit. 
de FBI beschikt niet over de enorme fondsen, die Cosa Nostra heeft. 
"Dit", zegt de heer Kraaijpoel, " komt werkelijk niet voort uit een wild democratiserings-geloof. 
Reis en verblijf worden op ruim twee maanden geschat. 
Boussac heeft drie weken geleden vanwege de "explosie" in de modewereld, bewerkstelligd door de Franse huizen Yves Saint Laurent Courreges, enz., de gehele show snel moeten omschakelen. 
Hilversum verwacht morgenavond weer een hoge kijkdichtheid. 
In een nog geen drie minuten durende operatie hebben twee inbrekers in de nacht van vrijdag op zaterdag kans gezien voor naar schatting veertigduizend gulden aan sieraden en horloges te stelen uit een juwelierszaak in Dordrecht. 
Die zijn verschrikkelijk gevoelig - vooral ook de profs. 
Dan zijn je dagen hier geteld ". 
Antwoord: 
Nu als weekprobleem waarbij flo 5,- te verdienen valt. 
Peter Post, de Amstelveense zesdaagse-keizer keerde dit weekeinde terug uit Berlijn, toch weer vroeger dan hij zelf en de doktoren hadden verwacht. 
Na de mislukte pogingen om via het raderwerk van de Int. Koffie Overeenkomst de prijzen omlaag te dwingen, hebben de produktielanden van meet af aan blijk gegeven van hun voornemen om uit de situatie alle munt te slaan, die er in zit. 
Popart en Richard Hamilton zijn twee films over de popart-beweging. 
West startte met schoppen voor zuids schoppenaas. 
Daar zullen hij en zijn broertjes vier weken wintersportvakantie doorbrengen, hun ouders twee weken. 
Hoogstens hebben een paar nieuwelingen, die met de belofte op een vrij uitzicht hier ineens flats voor hun neus krijgen geprotesteerd. 
Tot ruig zeilwerk kwamen ook de Flying Juniors, waarin Martin Heineke zijn uitstekende zeilvorm weer terugvond en korte metten maakte met de altijd gevaarlijke concurrenten Groeneveld, Van der Eynden en Kees van der Vlugt. 
Onze tekenares Carla schafte zich nog snel een midi-rok aan, die via een diepe split een redelijk uitzicht biedt op haar lange benen. 
De tomatenwerpers riepen hem toe: 
Alles werd in de nacht opgeruimd. 
We zitten inderdaad met een wat verouderde arbitrage in Nederland. 
Het KNGV ziet de eerste en tweede fase in het fusieplan onverbrekelijk verbonden aan de derde: 
Verschillend zijn behalve de motor het front, de bediening van de versnellingsbak door middel van een op de vloer gemonteerde pook en de met een knop verstelbare rugleuningen van de voorstoelen. 
En in Rusland zelf was de Nederlandse ambassadeur zeer actief. 
Behalve de computer gaan ook de audio-visuele middelen een grote rol spelen in ons leven. 
Wie voor gerechtigheid kiest, kan een oorlog veroorzaken die de wereld vernietigt. 
" Wil je niet? 
De verontreinigde lucht komt in deze gevallen niet boven de mistbanken uit en blijft laag boven de grond hangen. 
Zijn collectie bevat op het ogenblik ongeveer 230 banden die uitgeleend kunnen worden. 
Zijn oud-collega's noemden hem altijd een opgewekte man met een speelse geest. 
Daar was nu geen sprake van. " 
In dat opzicht heeft de Israelische actie de betekenis gekregen van een krachtige waarschuwing aan het adres van Beiroet. 
Juist verkeerd beoordeelde Nuninga deze kans, zoals eerder Bonsink finaal had misgetrapt toen Pijlman hem vrij voor Van Zoghel bracht en zoals Bachofner kort daarna zou missen toen Bonsink hem op de bal haarzuiver op het voorhoofd plaatste. 
Nuchter beschouwd verdwijnt daardoor een gedeelte van de schittering van de Nederlandse successen. 
Als je door de diepten glijdt om de vijand te bespieden of aan te vallen, mag je in de boot niet hardop praten, geen deuren dichtslaan en moet de "zeun" de mokken zachtjes behandelen. 
Ik kan 's avonds in de schemer snel effe 25 kilometer omrijje en daarmee is het dan gebeurd. 
Door de strubbelingen in Monte Carlo wilde de Nederlandse kampioen Ton Sijbrands niet tegen de wereldkampioen of zijn uitdager uitkomen. 
De studentenredactie van het Amsterdamse Universiteitsblad "Folia Civitatis", kan weer gebruik maken van het gebouw van de universiteit aan de Oude Turfmarkt in de hoofdstad. 
Een club van aardige mensen. 
Die maatregelen, voor de bespreking waarvan de parlementsleden van hun zomerreces moesten terugkomen, komen erop neer, dat de vervroegde afschrijving op investeringen wordt opgeschort en dat de vennootschapsbelasting tijdelijk met 10 procent wordt verhoogd. 
De Kontarsky's hebben van Strawinsky's vierdelige compositie een indringende en plastische vertolking gegeven die de gecompliceerde structuur analyseerde zonder de doorlopende beweging van de muziek geweld aan te doen. 
Oorspronkelijk werkte hij in Arnhem, waar hij een van de talentvolle leerlingen was aan de Academie onder leiding van Gijs Jacobs van den Hof. 
De publieke opinie verwacht vandaag van een paus zeer veel politieke, wereldlijke activiteiten. 
Pure winst op kosten van de paar miljoen girorekeninghouders. 
"Het zionisme is een uitvinding van het imperialisme, zoals het" joodse vraagstuk " het resultaat is van feodalisme en kapitalistische structuren in het Westen. 
Diverse niet meer benodigde bedrijfsmiddelen, voorraden etc. zijn inmiddels verkocht. 
De Ford Capri zal nu ook in de verenigde Staten worden verkocht. 
Dit maakte hij bekend aan de hand van het tweede rapport dat de staatscommissie Cals Donner, die zich speciaal bezighoudt met het onderzoek naar veranderingen in de Grondwet en de Kieswet, dezer dagen heeft uitgebracht. 
"Als jullie ons huwelijk verhinderen, vermoord ik jullie." 
Aanvoerder Gert Bals die voor zijn komst naar Ajax al gelouterd was door zes Europa Cup-wedstrijden bij Psv en in het Ajax-team de man met de meeste ervaring in Europa Cup 1 voetbal is, ziet het optreden van dit Ajax als een logisch gevolg van de in het afgelopen jaar opgedane ervaring. 
De gedurfde ideeen, die in De Spaanse Hoer, en ook in de voorstelling van morgen, woensdagavond, van Brendan Behans vrijmoedige toneelspel De Gijzelaar, worden geventileerd, zijn niet die van deze jeugd. 
Want China's grootste probleem, waar alle vragen beginnen en eindigen, is de snelle groei van de bevolking. 
Het overleg tussen de twee ondernemingen beperkt zich uitsluitend tot een eventuele samenwerking in de zeescheepvaart, alsmede tot een bestendiging van enige, al jaren bestaande en door Muller uitgeoefende stuwadoorsactiviteiten ten behoeve van de KNSM. 
Verder bestond de opmerkelijke vraag naar Hoogenbosch Schoenen, waarvoor 22 punten meer werd betaald. 
De basis van het onderste stuk van de paddestoel, een massa rood-grijs stof van ongeveer vijf km diameeter, kookte. 
Voor veel jongeren is de kerk een zaak van een dag in de week. 
Mie Nakao zingt zowel chansons als schlagers. 
" Het wordt een dolle komedie met wat je noemt onderliggende tonen. 
Van geheel andere aard is het boekje dat Jonckheere vrijwel gelijktijdig als Marnixpocket liet verschijnen: 
"In Parijs zou een strokartonsituatie onzin zijn, en in Ijmuiden zou ik iets in staal maken (Hoogovens)." 
De regering benoemt de topleiding, de directeuren hebben een ambtelijke status. 
De hoofdrolspeler in Mandragora van Machiavelli was ziek geworden en een vervanger was er niet. 
de senaat onderbreekt de behandeling van de wet en de reeds bestaande commissie voor de aanpassing van het Concordaat, bereidt over de kwestie bilaterale onderhandelingen voor met het Vaticaan, en wel in die zin dat - in overeenstemming met de opvatting van de paus - echtscheiding van de alleen voor de burgerlijke stand gesloten huwelijken toegelaten wordt. 
Bij mij thuis komt geen alcohol binnen. 
Ook Royal Dutch was weer vast. 
Als zeven "bekende Nederlanders" zullen Godfried Bomans, Conny Vandenbosch, Berend Boudewijn, Sylvia de Leur, Lau van Ravens, Mary Schuurman en Joop Stokkemans op de beeldbuis verschijnen. 
Met gevangenisstraffen van 17 en 15 jaar maakte de militaire rechter echter nadrukkelijk duidelijk dat Papadopoelos' onderdanen daarom nog niet hetzelfde recht hadden. 
De Westsurinaamse kustvlakte bestaat namelijk voor 180.000 ha uit gronden vergelijkbaar met die van de SML, die als een moederkristal in een oververzadigde oplossing ligt. 
Wie zijn de belangrijkste "afnemers"? 
Voorts ging de raad akkoord met een voorstel om in dit middengebied, gelegen tussen de Weteringkade en de Duinweg, een raadhuis te bouwen. 
" De mensen voelen het vaag aan. 
De per bed betaalde huren zijn veel te hoog. 
De tegenhanger ervan is een hogedrukgebied boven de Balkan met een luchtdrukwaarde van 1020 mb. 
Duizenden Franse ouders bezinnen zich op die vraag sinds kort geleden in Frankrijk weer een dreumes werd ontvoerd. 
Toneelmeester Frits van Velzen van de Nederlandse Comedie heeft nog kans gezien een deel van de kostuums voor het stuk Vrijdag te redden. 
Ook Carry Geyssen realiseert zich dat voor haar als 23-jarige de carriere nog lang niet afgelopen behoeft te zijn. 
Een dubbele telling dus. 
de kop van Groningen zal nog vermaarder worden want op die heuvels komt alles wat de recreatie zoekende mens maar kan bedenken. 
Of dat zijn weerslag had op de zaal, weten wij niet, maar in die zaal ontbrak het ten enenmale aan de feestelijk-opgewekte spanning van de verwachting, met parallel daaraan als symptoom hiervan het flauwe, fletse applaus, waarmee Jochum werd begroet. 
Gevraagd wordt of de minister de mening deelt dat deze commissie zeer goed werk doet door, waar ook ter wereld, de schending van mensenrechten te signaleren. 
Als goed sportvrouwe betreurt ze dat, zonder evenwel te overdrijven. 
Ze proberen hun lessen zo gezellig te maken, dat geen leerling durft te denken aan de onder de vrolijkheid verborgen onvrijheid ". 
Nog wel in het hoogseizoen, want hij heeft twee schoolgaande kinderen. 
Geprikkeld door het uitblijven van een fooi wees zij een bezoeker zijn plaats en zei: 
Het lospeuteren van vergunningen voor immigranten was zijn werk en dat kon slechts slagen als je zo informeel mogelijk aan de slag ging. 
Over Catootje, het programma voor de zesde klassen van de lagere scholen, schreven we destijds al uitvoerig. 
Daarom wilde hij acht jaar geleden al dienst weigeren. 
De Amsterdamse politie zoekt naar een 25-jarige dame die met een gladharige tackel werd gezien vlak bij de plaats waar de bom stond. 
Dit schrijft het Verbond van Nederlandse Ondernemingen (VNO) in zijn blad De Nederlandse Onderneming van deze week. 
Nee, er waren mensen achter de schermen werkzaam. 
Het is in verschillende opzichten een terugkeer naar Carpentiers eerste roman. 
Het accent moest gelegd worden op de toch wel snel terrein winnende midi-maxi en maxi. 
Tegen de discriminatie van de 15-jarige huishoudelijke hulpen protesteerde een groot aantal groeperingen als het NVV Jongeren Contact, Katholieke Werkende Jeugd, Vrouwenbeweging NKV, Oranje Vrijstraat, Man Vrouw Maatschappij en Dolle Mina. 
Hij begon weliswaar goed met een honderd meter in 11.- seconden maar daarna leverden het ver- en hoogspringen teleurstellende resultaten op. 
Vooral de grote eenstemmigheid onder de docenten is in deze een opmerkelijk verschijnsel. 
In een plaats hier vlakbij werd onlangs een voorstel voor de gemeenteraad gebracht waarbij de jeugd direct moest worden betrokken bij alle aspecten van het stadsbeleid: 
Voor zover er van een voorstelling valt te praten. 
De kleur blijkt toch wel een onmisbaar bestanddeel van zo'n uitzending te zijn. 
Intussen voelt een deel van de wachtende menigte zich beklemd door de gedachte dat burgemeester Berends wel eens zou kunnen hebben besloten te wachten tot alle drukte rond Van den Berg is weggeebd, om dan te doen wat hij eerder van plan was: 
Voor "Riten" werd nog een afschuwelijk lelijke reportage vertoond van de Apollo-reis naar de maan. 
Aldus is meegedeeld in de buitengewone vergadering van gisteren, die belegd was in verband met voorstellen tot wijziging der statuten. 
Hoe dan ook, de QUIZ '69 gaat op de avond van 31 december door. 
Ik deel de mening van de VVD-fractie, ook na lezing van deze brief, beslist niet. 
"Het bod is je reinste waanzin". 
De Belgische regering bouwt in recordtempo het ene reuzengebouw na het andere voor de Eeg en zou deze kantoorgebouwen niet graag leeg zien staan. 
Bij de rust hadden de Hongaren een voorsprong van 1-0. 
bij Cezanne, Courbet, Willet, Constable, Gauguin, Van Gogh. 
Zij stelt dat geen enkele regering op haar grondgebied dergelijke incidenten kan voorkomen. 
Wat de taxichauffeurs het meest in de nieuwe loonopbouw afschrikt, is dat zij niet onder alle omstandigheden het gevraagde minimumloon kunnen verdienen. 
Dat geleerde woord op zijn simpelst vertaald is: 
Het totaal van de belegginsportefeuille is in het verslagjaar gegroeid van flo 1.292 mln. tot flo 1.405 mln. 
(Vandaar die advertentie.) 
Akke Falkena uit Kouferderrige is gisteren in Akkerwoude verrassend kampioene van Friesland langebaan geworden. 
Deze bon dient dinsdagmiddag a.s. echter om vier uur bij het Concertgebouw, Van Baerlestraat, Amsterdam, te zijn. 
Ajax-GVAV. 
Hij vervolgt: 
Overigens staat de DVO in het najaar een groots feest te wachten. 
Deze heeft in de raadsvergadering van Maastricht onthullingen gedaan over schokkende gebeurtenissen in het internaat In den Nieuwenhof naar aanleiding van vragen van de Psp-fractie over de achtergronden van een rel die op 1 februari in het internaat uitbrak. 
In Nederland moeten kerken en kloosters sluiten. 
Al stond Twente dan met de rug tegen de muur, de enkele uitvallen van de Enschedeers waren beslist niet ongevaarlijk. 
De verwachting namelijk was, dat Attje KeulenDeelstra uit Irnsum, die dit seizoen bijzonder sterk voor de dag komt, zonder zich erg in te moeten spannen de Friese titel mee naar huis zou nemen. 
Als de overheid hier een negatief antwoord op geeft dan zal dat zeer zeker consequenties hebben. 
Volgens een eeuwenoude traditie heeft het in de zomer plaats. 
" De historie wordt geweld aangedaan. 
Volgens de gemeente Amsterdam is de gehele kwestie terug te voeren op het feit dat het ministerie van Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening de voorzieningen buiten de Woningwet laat vallen, zodat deze niet voor subsidie in aanmerking komen. 
Zij gaven daarna opwindende verslagen van ritten op de 500 meter tussen Schenk en Fornaess en tussen Verkerk en Claesson. 
En ik wilde van mezelf afkomen, van mijn twijfels en verwarring, en van mijn eigen geloof, dat Jezus iets zei, dat ik zelf kon onderschrijven en voelen. 
Twaalf molens aan de Zaanse Schans en in Wormer, Westzaan en Koog aan de Zaan zullen van half drie tot half vijf draaien. 
Het percentage van de ideeen dat bruikbaar is ligt tussen de 20 en 40 procent. 
De 45-jarige huisschilder A. T. D. uit Eindhoven wist vanmorgen op deze vraag van de president van de Rotterdamse rechtbank, mr. G. J. E. Poerink, geen antwoord. 
Bij gebruik van 'n liter melk per dag zou men 32 gram grotendeels verzadigd vet naar binnen krijgen en dat is met het oog op toeneming van hart en vaatziekten toch wel bedenkelijk, zo stelde dr. Mellema. 
lage taille; 
ik betwist niet, dat het didaktische gedeelte van het onderwijs bij de onderwijzers hoort. 
Wie is thans de VHO? Postbus 2135 in Utrecht, waarheen 25 gulden moet worden gegireerd, blijkt op naam te staan van de VHO, Tafelbergdreef 20 in Utrecht. 
Ter gelegenheid van de tentoonstelling Drachten Optima '70 werd op de renbaan te Drachten een bijzonder mooi concours hippique gegeven, dat overigens weinig toeschouwers trok. 
Volgens het Nederlands katholiek vakverbond bestaat de kans, dat Spanje op korte termijn uit de IAO wordt gezet. 
Het Nederlands episcopaat heeft nog geen mededeling gedaan over de besprekingen van kardinaal Alfrink met de paus en de curie in Rome over het priestervraagstuk. 
Op de Nieuwe Damlaan vloog zaterdagmiddag een auto uit de bocht tegen een lichtmast. 
Voor de zekerheid laat de Deltadienst 140.000 blokken fabriceren om op alles voorbereid te zijn. 
Het Tweede-Kamerlid J. J. Voogd (soc.) heeft minister Polak van justitie schriftelijk gevraagd of hij kennis genomen heeft van de berichten dat de internationale commissie van juristen spoedig wegens gebrek aan middelen haar activiteiten zal moeten staken. 
Ouderwetse woorden moeten vervangen worden door hedendaagse, in de orde van het woordje "toevoorzicht" dat reeds jaren geleden door "vertrouwen" werd vervangen. 
Nsf en Noc, gedreven door de uitstekende verrichtingen, voegden hieraan eenzelfde bedrag toe. 
Denken en Doen, maandblad van de Ver. van Huisvrouwen, doet in dit opzicht enkele suggesties: 
Ik heb een foto gezien: 
In Polen heeft men positief gereageerd op het initiatief uit Bonn. 
De stijging van het dodencijfer in 1969 moet worden toegeschreven aan een ongunstige ontwikkeling in het tweede halfjaar. 
Ton Sondergaard kan zijn koffers pakken. 
Dank zij een 164 overwinning op landskampioen Huissen en een remise van concurrent Twentes Eerste tegen Excelsior bedraagt de voorsprong (met nog twee ronden te spelen) nu drie punten. 
Zingende lijsters in plaats van "Mam, waar is m'n zwembroek"? 
Maar de consumptie met name op het continent van Europa en Japan gaf een zo sterke groei te zien, dat de kostenstijging kennelijk op vrij bevredigende wijze kon worden doorberekend. 
Die brief werd ter vergadering opgemaakt. 
Ik verdenk veel Nederlandse leraren ervan ", zegt hij," dat ze het cijfer voor Nederlands voor de helft van de spelling laten afhangen ". 
Er bleek belangstelling voor deze stukken te bestaan. 
Is er wat gebeurd, dan trekken reddingsploegen er op uit, gewapend met vanouds beproefde middelen: 
Van deze acht waren er drie langer dan zeven jaar aan het instituut verbonden. 
De volbloed zou eerst niet lopen, maar omdat de 26-jarige Ina de vierjarige merrie altijd in de training houdt zei eigenaar M. C. Schoonen dat zij het nu ook maar eens met het lage gewicht - slechts 49 kilo - moest proberen. 
Burgemeester en wethouders willen de traditie handhaven, dat gedurende de maand december 's avonds feestverlichting brandt langs de kanalen en grachten rond de oude stadskern en langs een deel van het Hoendiep te Hoogkerk. 
DE NIEUWSGIERIGHEID naar de op 18 maart weggebleven kiezers laat niet af. 
Ze kunnen de waarneming van zo'n situatie niet omzetten in een handeling. 
In totaal beschikt de rampenbrigade over 300 voertuigen. 
Dit optreden bestaat voornamelijk uit het opmaken van processenverbaal wegens het in gevaar brengen van de veiligheid van het verkeer, zodra een knokploeg van de middenstandersbeweging, de C.I.D. auto's op een kruispunt stilzet. 
Vertegenwoordigers van de JAL en Aereflot zullen binnenkort bijeenkomen om te gaan praten over een commerciele overeenkomst. 
Standard Oil of New Jersey boekte de grootste koerswinst op 65 3/4, dat is 2 dollar meer dan dinsdag. 
Van Weezel liet het overigens bij dit ene halve puntje, zodat hij met de 4e plaats genoegen moest nemen. 
De echtgenoot van mevrouw Larssen en zijn tienjarige zoon Erwin werden zwaar gewond naar het Dijkzigtziekenhuis in Rotterdam gebracht. 
De televisie is nog niet eens het volmaakte. 
De koers steeg weer 25 punten tot 880, zonder dat alle belangstellenden aan hun trekken kwamen. 
Via een nieuwe stichting werkgroep eigen woningen gaan de instellingen gronden kopen en verkopen, woningen bouwen en verkopen of onderbrengen bij woningbouwcorporaties. 
" Er kunnen slechts dan optimale plannen worden gemaakt, als het openbaar vervoer als een geheel wordt gezien. 
Deze kredieten zullen de industrialisatie in deze landen moeten bevorderen, waardoor de economische taakverdeling tussen Oost- en West-Europa zal worden versterkt. 
Mr. M. D. van Wolferen, secretaris-generaal van het ministerie van Onderwijs en Wetenschappen, zal de openingsplechtigheid verrichten. 
Zo oppervlakkig en in zulke slechte kleuren, dat het bijna een Russische persiflage leek. 
In de omgeving van Nottingham komt een baanvak waarop hij zal proefrijden. 
Het kan haast niet anders of ook bij de bestuurshervorming van de universiteit krijgen we straks van die stekelige kwesties. 
Dat CEC tenslotte met een 2- 0 zege huiswaarts keerde had het te danken aan iets sterker veldspel. 
Van het afgeknipte bovenstuk en mouwen maakt u de galgen en eventueel zakken om ingescheurde steekzakken te camoufleren. 
Olympia's Toer, met internationale erkenning van 7 tot en met 14 mei, zal worden verreden met ploegen van zes renners, evenals voorgaande jaren dus, zo is zaterdag op het KNWU-kalendercongres besloten. 
Vele omroepmedewerkers zijn de pioniersdagen van de Nederlandse televisie nog niet vergeten, toen Carel Enkelaar op de stoel van de heer Simons een journaal maakte dat vaktechnisch gesproken, klonk als een klok. 
Wij zijn allemaal zoekende. 
Zet uw beste beentje voor, er liggen weer prijzen van flo 25,- flo 10,- en tien prijzen van flo 5,- op u te wachten, ten minste als de inzendingen voor 30 mei weer binnen zijn bij: 
De Winkel bij voorbeeld, een speler die in Rotterdam en omstreken nergens een contractje kon krijgen, bleek een voetballer die technisch tot veel in staat is. 
De Ministerraad zal de Commissie een mandaat moeten geven om met het agentschap te Wenen tot een akkoord te komen over de verrificatie van de controle die Euratom op de nucleaire activiteit van haar zes leden-staten uitoefent. 
Op het ogenblik, zo schrijft het economische dagblad Les Echos is de Eeg in drie zones verdeeld: 
In de jurk van de bejaarde vrouw telde de politie niet minder dan 47 messteken. 
Treedt hierin stagnatie op, dan kan dat gemakkelijk het voorspel vormen van een terugslag in de bedrijvigheid. 
" Niets van waar. 
Hiervan zullen dan de fabrieken in de VS en in Australie elk zo'n 120 a 140 mensen voor hun rekening nemen. 
Volgens Enahoro heeft het Nigeriaanse Rode Kruis, dat de verantwoordelijkheid voor de hulp aan de oorlogsslachtoffers in het vroegere afgescheiden gebied op zich genomen heeft, de beschikking over 13.000 ton levensmiddelen en hoopt het voor het einde van de maand nog eens 7.000 ton te krijgen. 
"Beste kerel". 
Gisteren werd het al beter al bleef het in het Noorden nog te bewolkt. 
Zij zei verder dat in de rechtszaal het resultaat van het druggebruik te zien was. 
"Ik zat voortdurend in de knoop met ons prive-budget", zo vertelde ze. 
De triomf van SHO kreeg in de tweede helft gestalte, toen het met bij vlagen uitstekend voetbal de Spakenburgers velde. 
Of u gooit hem weg, want zo zonder meer laten hangen is nog steeds niet handig en neemt alleen maar ruimte. 
Het Israelische standpunt in dezen is dat het initiatief tot een dergelijke ontwikkeling van de Sowjetunie dient uit te gaan. 
Ik kan me voorstellen dat het publiek op den duur wegblijft. 
Bovendien stellen de van buiten het Rijnmondgebied komende werknemers als regel alleen prijs op een eengezinshuis. 
binnen een week 50 gulden, betalen, of wij zijn genoodzaakt de vordering via de gerechtelijke instanties door te zetten. 
Ze wilden de prijzen vergelijken die zij voor hun huishoudpakket in Engeland betalen met die in Nederland. 
In die brief vroeg Roolvink de Stichting, hoe ze denkt over de aandrang die de Eerste Kamer op hem oefent om te proberen de samenwerking in de Stichting en de SER te herstellen. 
Voor de vijfde maal blijkt een tanker, gebouwd onder een door de Japanse regering gesubsidieerd programma grote scheuren in de romp te vertonen. 
" Ja, daar komt het wonderlijke: 
Door de dreunende slag sneuvelden alle ruiten in het gebouw. 
Op 1 juli en op 1 januari kan een zogenaamde bijsturing van de lonen plaats vinden, afhankelijk van de stijging van de kosten van levensonderhoud, maar hiermee mag in totaal niet meer dan 6 pct.-loonsverhoging gemoeid zijn. 
Wadlopen is alleen verantwoord onder gunstige weersomstandigheden. 
Toen waagde Jasper het om de deftige burgemeester stiekum zijn wonderhoed op het hoofd te drukken. 
Voor de PvdA drs. A. J. Lems, de fractievoorzitter uit de Rotterdamse gemeenteraad (uitsluitend omdat hij toevallig aan de beurt was) en voor de PSP de heer E. Blaauw uit Schiedam. 
In deze op haar studiedag aangenomen resolutie heeft de CH-Vrouwengroep gisteren na ampele discussie haar standpunt neergelegd over de problemen rondom de abortus provocatus. 
Ook hier een verrassend inzicht in eigen zwakheden. 
" Och, ik kan zoveel vertellen, maar ik moet straks gaan rusten. 
Jongman: 
Na de hervatting besliste Idema de strijd al vrij snel met een prachtig doelpunt (0-2). 
En passant verbeterde hij het baanrecord voor Formule T wagens (242.5 km per uur). 
Daarover moeten vervolgens de bevoegde parlementaire commissies en daarna het parlement zelf zich uitspreken. 
Zij maakten hun halfjaarlijkse uitstapje naar Brabant om, hoe kan het anders, wat carnavalssfeer te proeven. 
Omdat de mannen enkele malen tot aan de waterkant wilden lopen om eens extra naar de snelstromende rivier te kijken, gaven ze de baby zolang aan de vrouw, die langs de oever terugwandelde. 
Voor je gevoel zeg je ik wil mooi spelen, aanvallend. 
Partijen die dongen naar de gunst van de voormalige Menderes-kiezers behaalden met elkaar de meerderheid; 
Het stoffelijk overschot van de vrouw zouden de mannen begraven hebben in de Bloemendaalse duinen, maar het is ondanks uitgebreide speuracties van de politie nooit gevonden. 
Telstar voegde aan de drie voorgaande nederlagen weer een volkomen negatief resultaat toe. 
Op 300 meter van de spoorbaan Meppel-Steenwijk is vanmorgen om kwart voor twaalf een Starfighter van de vliegbasis Volkel (N.-Br.) neergestort. 
De dieren, die onderweg waren naar een slachterij, vonden dus een vroegtijdig einde. 
"Duitser?" - wegens zijn goede Frans? - "Nee Nederlander". 
Laten we verder niet vergeten dat er in Nederland 25.000 nv's zijn, als men eens iets leest of hoort over moeilijkheden bij een bedrijf. " 
Die geeft iedere verslaafde een maand lang gratis stuff, als hij belooft zich na die maand bij het constultatiebureau te melden. 
Vroeg ze adviezen of sloopte ze wat maar gesloopt kon (en volgens haarzelf moest) worden? 
De oliekachel in het vooronder is oververhit geraakt, waardoor de betimmering begon te smeulen. 
De Raad van State heeft een ereplaats, vlak achter het kabinet, terwijl de feitelijke functie steeds minder een adviserende van de regering wordt en steeds meer een rechtsprekende. 
Hij verzon een verhaaltje over een onderzoek naar "de invloed van straf op het leren" of iets dergelijks. 
In de eerste plaats, omdat nog maar een aviobrug op het toestel kon worden aangesloten. 
Het liep echter anders, want na een uitermate spannende wedstrijd wonnen de Haagse reserves met 12-11. 
Maar dat impliceert nog geen blind geloof in Christus. 
De dinsdag wordt de dag waarop we veel moeten schakelen. 
De naam dankt het aan paus Clemens x11, die het kleine haventje, dat in 1486 door de vloot van Napels werd verwoest, in 1738 weer voor schepen toegankelijk maakte. 
Het grote toestel leverde gisteren op Schiphol problemen op. 
Het Dow Jonesgemiddelde sloot 2.31 aan de plus-kant na in het begin negatief te hebben gestaan. 
En dat hij ook, ter wille van een grotere zekerheid, het thans voor de regering zoveel gunstiger klimaat langer onder de grote massa der kiezers zou willen laten doorwerken. 
Het eindeloze gehannes met de tape-recorder begint mij al gauw te vervelen. 
Een dolle inval om onze dolle wereld te ontmaskeren. 
En wat gebeurde destijds met de vermaarde Pasteur? 
De vader droeg daarbij het kind, een baby van drie maanden. 
Met een verbaasde blik keken ze rond naar de popart-versieringen en spandoeken waarmee de kerk was toegetakeld. 
Het enige net op Wimbledon staat in het midden van de baan en is de spelers alleen maar tot last. 
Meteen na de bezetting van Tsjechoslowakije is Joegoslavie veranderd in een geweldig leger van potentiele guerrillastrijders. 
Waarom zou ik ook teleurgesteld zijn? 
Ook belden veel mensen, die van plan waren hun vakantie in de omgeving van 't Harde door te brengen. 
De bondsregering blijft daarentegen vasthouden aan haar standpunt dat niemand aan de Westduitse bondskanselier de heen- en terugreis kan voorschrijven. 
Om tien uur op de zondagmorgen is Antwerpen een bedeesde stad. 
" Er schijnt totaal geen aansluiting te zijn van de pot kunszinnige vorming van de CRM op die regeling van onderwijs en wetenschappen. 
Concreter zei hij dat ESSO een bedrijf in de Hoeksche Waard wil vestigen. 
Onder de titel "you're closer to me" is het nu op de plaat gezet door de Amerikaans-Engelse ster Matt Monro en het nummer is op weg een tophit te worden op de buitenlandse markt. 
De heer Moonen zegt dat niet. 
Dr. Cahn stelt voorts, dat het verpleegtehuis voor psychisch gestoorde bejaarden alleen zinvol kan functioneren als het aansluiting heeft bij andere vormen van bejaardenzorg. 
Op 68-jarige leeftijd overleed mr. F. H. C. van Wijck, oud-wethouder van Amsterdam voor Sociale Zaken, Financien en de Bedrijven. 
Voordat zij bij de universiteit van Warwick, even buiten de stad, voor een bezoek van drie uur zou arriveren, kreeg de politie een anoniem telefoontje dat er in het gebouw een bom was geplaatst. 
Hij had er fel voor gepleit tien percent van het materiaal ter beschikking van het Centraal Bureau voor de Statistiek te mogen houden. 
En het door Wilson welbewust gekozen spektakelstuk van het voortdurend rondtrekken, gezien worden, zich door mensenmenigten heen dringen - om desnoods met eieren bekogeld te worden - gaat de geboren communicator en showman zo oneindig veel beter af dan de, van huis uit altijd serieuze, gereserveerde en altijd geremde Heath. 
Voor kapitein Rijkers "(ik was geen ogenblik bang)" was dit de derde schipbreuk. 
Veel oudere ondervraagden en huisvrouwen hebben duidelijk laten doorschemeren, dat zij bij slecht weer zich nog wel eens bedacht zouden hebben. 
De commissie vindt het niet juist, dat in de proeve van een nieuwe grondwet alleen maar een regeling over de oorlogsverklaring is opgenomen. 
De heer Truyman meent, dat het IKOR met zijn televisie-voorlichtingsprogramma's op de goede weg is. 
ze worden zelf niet in een chemisch proces opgenomen, maar bevorderen dat proces. 
Oorzaken voor het slechte beursklimaat lijken veeleer psychologische factoren, zoals met name de teruggang van Koninklijke Olie aantoont. 
Op meer dan een grond kan men deze bewering baseren. 
Maar waarom kregen we nu kwart voor tien niet nog een korte film na? 
Evengoed een knots van een vinger die een mens in staat stelt om vanuit Amsterdam, via Haarlem Andre en Harm op het Binnenhof in Den Haag te kietelen. 
Alleen heeft zij dagenlang geknokt om zich bij de succesvolle atletes te kunnen manifesteren. 
Zijn indrukwekkend groot drankgebruik wijst op de noodzaak bij hem zich tegen de wereld en de naar zijn gevoel niet geringe aanstellerij, domheid en verveling daarin te beschermen. 
Wim: 
We zagen haar voor het eerst optreden in de Apeldoornse Soos '59 en keken met de andere bezoekers onze ogen uit. 
DWS zal in elk geval in de komende drie wedstrijden twee punten moeten goedmaken op DOS. 
" Jantje zal ook zonder de bal moeten leren spelen. 
De schrijver meent dat begaafde en bewogen jonge mensen met zachte hand zijn weggetroggeld van het politieke leven en hij spreekt van een intellectueel bankroet. 
Voor de Origineelste Oplossing is nog steeds een prijs van een tientje beschikbaar. 
Ik vond het eigenlijk een beetje saai. 
Op initiatief van het Nederlandse N70-comite en de commissie collectieve propaganda voor het Nederlandse boek (CPNB) wordt van 23 tot en met 30 mei een natuurboekenweek gehouden ter gelegenheid van het Europees natuurbeschermingsjaar 1970. 
GVAV en DOS hebben er nieuwe spelers bij (resp. Jenen, Olsen en Temming) en het valt nog niet te beoordelen in hoeverre dat van invloed zal zijn. 
" Geen sprake van. 
Ik vind het enorm gevaarlijk als artiest, maar meteen een eigen tv-show te maken. 
Ik zou alsmaar informatie moeten geven waarin besloten ligt wat ik voel, hoe ik het zie, wat er gebeurt. 
Dat kunnen ze nu ook wel, maar over twee jaar zullen ze nog vangen ook. " 
Peter Post, 55 zesdaagse-overwinningen, waarvan tien in Antwerpen en acht in het laatste jaar ook; 
Dat betekent al zo voor de minister van Financien een kleine aderlating, want de verdiensten lopen terug. 
Maar de legende leeft voort. 
Theo van Londen en Henk Kamoen, het tweetal amateurs, dat nu reeds tussen de profs opereert (bij De Graafschap en bij RCH) onderstreepten overigens tegen Spanje hun rijpheid voor het echte professionele voetbal. 
Een paar poppen die aan het museum zijn uitgeleend geven een indruk van de manier waarop men de van sits gemaakte kleding droeg. 
Er was een uitval van Ado, dat Telstar maar steeds had laten komen. 
" Een wedervraag: 
De Koninklijke Nederlandsche Stoomboot Maatschappij (KNSM) en Wm. H. Muler en Co hebben in een gezamenlijk bericht verklaard dat er van een fusie tussen hen geen sprake is en ook nooit is geweest. 
De bewindsman kon niet zeggen hoeveel tijd deze studie in beslag zal nemen. 
Vandaag plegen de vakbonden overleg met de vertrouwensmensen over de te nemen stappen. 
Het stuurkarakter is licht onderstuurd. 
Maar ik moet er als directeur voor zorgen, dat de zaak op zijn plaats blijft. 
Mijn zoontje van vijf vraagt het en ik weet het niet... " 
"Het is voor ons onaanvaardbaar", aldus de motie, "dat bovengenoemde leden van de Tweede Kamer nog als vakbondslid worden aangemerkt." 
De rentree moest in de Martinihal plaatsvinden. 
De rol van de militaire Atheense regering, van de Engelsen, Amerikanen en Russen is niet opgehelderd, hoewel hierover in diplomatieke kringen zeer uitgesproken meningen heersen. 
Wij ook, met al onze vijven en zessen, herkennen er onszelf in. 
Het aftreden van de penningmeester van de CHU, de heer Hoonakker uit Amsterdam, "wegens drukke werkzaamheden", is waarschijnlijk het directe gevolg van het optreden van een nieuwe actiegroep in de CHU, het comite-31 januari 1970. 
Het parkoers voert de rond 120 amateurs over bijna 1900 kilometer van Le Mans, door Normandie, Bretagne en een gedeelte van het Massif Central naar finish-plaats Clermont Ferrand. 
Dr. Mellema vond dat het hoog tijd werd dat een onderzoek werd ingesteld naar de schoolmelkverstrekking. 
De constitutie "De ecclesia christi" werd tijdens het Eerste Vaticaanse Concilie afgekondigd op 18 juli 1870. 
De Ser zal verder onderzoeken hoe voor zelfstandigen een bodemvoorziening tegen arbeidsongeschiktheid kan worden ingevoerd en hoe de verschillen in de kinderbijslagregeling tussen werknemers en zelfstandigen kunnen worden opgeheven. 
Met het oog op het grote brandgevaar moesten ze ter beschikking blijven. 
Op de tentoonstelling bij Wijngaard zijn nog enkele van dergelijke tekeningen van aanspoelsels te zien, zij het soms nauwelijks herkenbaar en op de grens van bot, schelp, embryo, krabbetjes en fragmenten, vormen die hij vaak accentueert door er een cirkel om te trekken. 
In zijn nieuwste werk is hij heel wat realistischer, tekent naakte figuren, penissen, vagina's en planten en kleurt zijn pentekeningen zeer dunnetjes in. 
De politie tast nog steeds in het duister naar de dader van de donderdagnacht vermoorde Duitser. 
Deze Meneer belde 'm op: 
Hoewel de huidige ontwikkelingen in de wereldluchtvaart nog niet bepaald hoopgevend zijn, meent dr. Van der Wal de toekomst van de KLM met vertrouwen tegemoet te kunnen zien. 
Als ook deze naar beneden was gekomen, zouden de drie mannen vermoedelijk veel ernstiger gewond zijn geweest. 
Dat kwam omdat hij, hoewel een vriendelijk mens, volkomen fanatiek werd, wanneer iemand bereid bleek naar zijn wat wild aandoende plannen te luisteren om een in Nederland eigenlijk niet eens meer zo erg veel gelezen dichter in het Frans uit te geven. 
" De genoemde onzekerheid bestaat hierin dat velen niet meer weten waar zij aan toe zijn gezien allerlei beschouwingen die in onze kerken ten beste gegeven worden. 
Daarbij wordt niet gerept van de bestaande organisaties, die de verschillende levensbeschouwelijke groeperingen vertegenwoordigen. 
Op hem volgen drs. F. L. Burger, drs. P. de Ridders mr. F. H. Kernkamp en mr. J. L. Janssen van Raay in deze volgorde. 
Sommige activisten en minderheden doen het democratisch beginsel geweld aan en maken misbruik van de verdraagzaamheid van de samenleving, meende hij. 
Dan was Ncrv's nieuwe "Popparlement" voor achten heel wat fleuriger, een goede synthese tussen een forum en een amusementsprogramma met de ingelaste interviews en de optredende artiesten als afwisseling. 
De gemeentenaren worden tijdig voorgelicht en kunnen hun bezwaren zowel in hearings als in openbare vergaderingen met GS toelichten. 
Blokken die niet worden gestort, kunnen later voor de dam in het Brouwershavense gat worden gebruikt. 
Kort samengevat komen zij hierop neer. 
Om tot regionale uitzendingen te komen wil de NOS geld lenen op de kapitaalmarkt. 
Tien scheidsrechters zijn aangewezen voor deelname aan het nieuwe systeem in het betaalde voetbal, waarbij arbiters met vaste grensrechters op pad gaan. 
Zoals dat met vele houten schepen, die langdurig onder water gezeten hebben, het geval is, is ook van dit schip de celstructuur behoorlijk aangetast. 
Op rijksweg 4a, nabij de Kaagweg in de Haarlemmermeer is gistermiddag een ongeval gebeurd, waarbij vier marechaussees, die een hofauto escorteerden, gewond werden. 
Toch heeft de Spartaanse Antilliaan er zelfs geen moment aan gedacht Nederland de rug toe te keren. 
Guus Oster kan met het project komen, dat hij met de Nederlandse Komedie, zoals tot dusverre, de Stadsschouwburg van Amsterdam wil blijven bespelen. 
De EO zal afwisselend vier weken op vrijdag tussen 19.04 en 19.55 uur via Nederland 1 en vier weken op zaterdag via Nederland 2 (op dezelfde tijd) uitzenden. 
Henk Elsink vond, dat het uitbrengen van een afgekeurde opname zijn populariteit in diskrediet bracht. 
Laat dus altijd aan de vaste wal droge kleren achter. 
De wielerploeg van BIC met Jan Janssen als kopman maakte de beste tijd (12 min 54. 3/10 sec.) in de proloog van 8 kilometer (Carnon-la Grande-Motte) van de 21ste grote prijs van de Midi Libre. 
De verzekeringsmaatschappijen verhelen niet dat ook de rentegrondslag van vier procent nog een ruime marge laat ten opzichte van de thans geldende rentestand. 
De schriftelijke lessen van de Stichting Burgerschapskunde zijn uitvoeriger dan de radio-uitzendingen. 
Op werkterreinen, die zo sterk van elkaar verschilden als oorlog en vrede, hadden Churchill en Schweitzer hun strijd met totale inzet gestreden. 
Dat zou je dan in een fabriek moeten kunnen schuiven die dat allemaal afwerkt. 
Daar is het al niet veel beter. 
Deze frontaal geplaatste kop is een meesterstuk, dat op indringende wijze de ziel van deze zelfbewuste, maar wrede vorst blootlegt. 
Hun buit zou ruim twintigduizend gulden bedragen hebben. 
Verkeer in noordelijke richting houdt de Franse kant aan, verkeer naar het zuiden vaart langs de Britse kust. 
Laten ze de mooie 1-aprilpakken in de kast laten liggen en gewoon een jutezak aantrekken. 
De voetbalwedstrijd Estudiantes de la Plata-Feyenoord zal woensdag a.s. waarschijnlijk niet in het Boca Juniors Stadion in Buenos Aires worden gespeeld. 
de AOW- en AWW-uitkeringen in 1970. 
In dit traject ontbreken de Alpen en de Pyreneeen. 
In de hoogste herenklasse krijgt leider De Meeuwen het tegen het op een punt volgende Quintus bijzonder moeilijk. 
Er vond wel een eerste sectie plaats, dus waarom niet meteen ook dit onderzocht of - als dit technisch niet meer kan - zulks vermeld? 
Het vertoont grote leemten en tevens grove onjuistheden. 
Vergeleken met 1968 (2907 doden) betekent dit een stijging met 4,6 pct. 
Maar om commerciele redenen, zal het er nooit van komen. 
Op de eerste verdieping werd een enorme ravage aangericht in de kamer van het schoolhoofd, de heer J. C. Bakker. 
Wat is onder die omstandigheden de betekenis van een unaniem Ser-advies, zo vroeg hij. 
Met een door Wilson geleide oppositie werd die tegenspraak natuurlijk danig geexploiteerd. 
De investeringen beliepen ruim flo 35 mln.. 
De Zwaluwen speelden technisch wat beter, maar het teamverband was beslist onder de maat. 
"Hoeveel weet ik niet", zei hij gistermorgen. 
" De gebeurtenissen bewijzen het gelijk van onze partij. 
De heer T. Boering (56) uit Eelde, inspecteur in algemene dienst van het Bouwfonds Nederlandse Gemeenten, wethouder en loco-burgemeester van Eelde en oud-stuurman op de grote vaart, is door de PvdA-statenfractie aangewezen als kandidaat voor de tweede gedeputeerden-zetel (naast gedeputeerde G. Londo) in de vacatureE. F. Albrecht. 
Er worden bloembakken gewenst, goede gordijnen, tafelversiering, wandversiering en sfeervolle verlichting. 
Het zal mij 'n zorg zijn of -ie 'n sigaret rookt ja of nee. 
Ze hebben er eigenlijk alleen maar plezier van gehad. 
PRATEN MET de schrijver Fernand Auwera is praten over het trauma van Vlaanderen: 
"Elegies pour quatre flutes et orchestre", opgedragen aan de nagedachtenis van Pierre Monteux en drie jaar geleden gecomponeerd in opdracht van de Nederlandse regering. 
Te weten Gustaaf van der Weyden (Belgie), Rene Vanstreels (Belgie), Richard H. Ladd (Amerika) en de Nederlanders Mar Bruinzeel en Dirk S. Donker. 
Maar we dachten misschien begrijpen de mensen niet dat het een grap is, dus hadden we voor iedere grap een rood licht op het scherm zodat iedereen tijdig kon lachen. 
" De beste daarvan houden hun leerlingen in een prettige sfeer onder de duim. 
ja, maar zo heb ik het nooit gezien en gehoord. 
De arrestaties en het knevelen van de Vietnamese inwoners hebben in de Vietnamese gemeenschap paniek gezaaid. 
Zij moet zich omvormen tot bedrijven met een aantal gelijksoortige gekwalificeerde medewerkers, zo meent ir. N. Snijders in zijn inleiding op de gisteren gehouden nationale contactdag 1969 van de Nederlandse federatie van makelaars in onroerende goederen. 
Ik hoop ze iets duidelijk te maken over het democratiseringsproces dat bij ons aan de gang is. 
De woningraad is ervan overtuigd, dat de voorbereidingstijd van de plannen in veel gevallen veel te lang en ondoelmatig is. 
Dat duurt trouwens nog wel even, want met het hete weer van de afgelopen weken was het echt niet te doen, kousen aan te trekken. 
Nadat het hoofdstembureau in eerste instantie een verzoek van de plaatselijke afdeling van de Partij van de Arbeid had verworpen, besloot de meerderheid van de Zwolse gemeenteraad maandag dat wel tot herstelling zal worden overgegaan. 
De oppositie tegen Ongania was de laatste tijd steeds groter geworden. 
Het Amsterdamse gerechtshof achtte bewezen, dat "Oude Nol" de moorden op de Utrechtse feestartikelenhandelaar J. Donse en landbouwer Rijer de Bruijn uit Heeswijk had uitgelokt. 
In Duitsland is het normaal om, nadat je in het ziekenhuis hebt gelegen, naar een tehuis of hotel te gaan. 
Hij legde de bal netjes neer. 
De show, getiteld "Grand Musical Show" is door Japan ingezonden naar het Montreux-festival van 1968 en maakte daar toen diepe indruk wegens de grandioze montage en opzet. 
natuurlijk ben ik er tenslotte achtergekomen, wie die ouders waren, al wilde de rector dat niet vertellen. 
De Schutters wist echter het spel over te nemen, vooral door snelle doorstoten. 
De kerkelijke huwelijken zouden onontbindbaar blijven. 
"Niets van aan", zegt Einar Nerman, "Ingrid is een diepgevoelige vrouw". 
Dat heeft hij aan kardinaal Alfrink te verstaan gegeven bij diens gesprekken in het Vaticaan in het begin van deze maand. 
De VARA had zijn televisieavond gisteren na het journaal geheel uitgeruimd voor programma's rond Lenin. 
De Amerikanen werken er al jaren mee. 
Tot dusverre is dit een overbodig bulletin geweest. 
Grote animator in de nieuwe eerste divisieploeg was Lacrois, die uiteindelijk ook de basis voor Heerenveens tegentreffer legde. 
Zo zei presidentcommissaris, de heer A. P. Zwager. 
geen flatwijk wordt gebouwd of direct na oplevering van het eerste huis wordt het als koopmodel ingericht. 
Zuster Balthasarine vindt de drempelvrees begrijpelijk: 
De heer Hooglandt zal, zoals gemeld, drs. P. L. Justman Jacob, die wordt benoemd tot voorzitter van de raad van bestuur de algemene zorg voor de administratieve aangelegenheden overnemen. 
Van de Spaanse auteur Wenceslao Fernandez Florez (1890-1964) zijn tot dusver vier werken in het Nederlands vertaald. 
Nog steeds staat het weer in Europa in belangrijke mate onder invloed van een groot depressiegebied met kernen van 965 millibar bij Trondheim en 985 mb bij zuid-Engeland. 
- Een bevredigende formule is gevonden voor de termijn waarbinnen de onderhandelingen met kandidaatleden beginnen; 
Vorige week bedankte penningmeester Van Dongen. 
Eerst als de concessie voor het winnen van de zouten verleend moet worden, ga ik overleg plegen met het parlement, zo zei minister De Block. 
Veel partijen pleitten voor nadere bestudering van de vraag, of alsnog een mogelijkheid kon worden gevonden, om de afdeling rollend materieel aan de Spoorwegen over te doen. 
Het college adviseert de RANO hun donateurs en de ziekenhuisbesturen aan te spreken voor een bijdrage. 
Dit is ook meegedeeld aan de president van de IOS, Sir Eric Wyndham-White, in een brief, waarin Gangel verklaarde ook een belangrijk aandeelhouder van de IOS te blijven en niets te zullen doen wat ten koste van de IOS zou gaan. 
Inplaats van les te geven discussieren de leraren vaak met de leerlingen over de mammoetwet en de democratisering van het onderwijs. 
Voor het herstel van een normale democratie is dat zeker evenzeer nodig als de opheffing van de afzonderlijke staat Ulster en het omzetten van Noord-Ierland tot een normale provincie van Engeland. 
Herman Krott en ik hebben hem dat toen afgeraden. 
Dat is eigenlijk alleen maar zinvol, wanneer de meeste mensen doof zouden zijn, anders is het nogal absurd. 
Waar was Kamakura zelf? 
Het raadslid Mulder (SGP): 
Yvette wist dat haar man altijd lifters meenam en ook dit keer stapte de niets vermoedende Rene Balaire bereidwillig uit om de gebaarde vreemdeling een plaats achterin de auto te geven. 
De bezinningsconferentie van de A.R.P. over evangelie en politiek en staatkundige vernieuwing, zaterdag in Hilversum, is uiteengegaan zonder dat er conclusies werden getrokken. 
Bijna de helft van de Engelse mijnen zijn thans buiten werking door een zogenaamde wilde staking, waaraan nu al meer dan 130.000 mijnwerkers deelnemen. 
Hij is een zeer teleurgesteld mens, want iedereen belooft het en niemand doet het. 
Dit meldt het Iraakse persbureau. 
" Indertijd heeft de raad con amore het idee van samenwerking met Rotterdam toegejuicht. 
Er was een gedicht bij, waarin stond dat hij, om het leven van anderen te redden, "de kogel kreeg, God, lieve hemel, van een landgenoot". 
Dit front veroorzaakte regen terwijl het aanvankelijk aan de grond bleef vriezen. 
Ondanks aanvankelijk stellige verzekeringen, dat er aan de drie-kilometerpijp niet getornd zou worden (wij beluisterden dergelijke mededelingen reeds jaren geleden in bijvoorbeeld de Groninger Statenvergadering) werden wij plotseling geconfronteerd met een leiding, die slechts anderhalve kilometer buitendijks uitmondde. 
Tegen half zeven ontdekte de 63-jarige kelner Leo Brouwers vanuit de foyer de brand: 
De officier van justitie in Den Bosch mr. J. M. Hulleman bereidt een nieuwe strafvervolging voor, waarbij de kruidendokter andermaal onbevoegd uitoefenen van de geneeskunst ten laste zal worden gelegd. 
De Blauwdruk, opgesteld door de partijvoorzitter Van der Stee, oud-minister Veldkamp, oud-staatssecretaris Hoefnagels en dr. Crijns, is in de partij ontvangen als een verrassingszet. 
Vooral dit laatste heeft in Brussel grote ongerustheid gewekt. 
De regering zou enkele belangrijke vragen moeten beantwoorden voor men tot verdere regeling kan overgaan; 
De Schiedammers toonden zich in ieder opzicht veruit de mindere van Ajax. 
Reden te meer om nog eens goed na te denken over wat we eigenlijk aan het doen zijn. 
" Het is niet ondenkbaar, dat er zo'n voortreffelijke samenwerking ontstaat, dat men zegt: 
Evenals in 1969 wordt de wedstrijd gereden op een parkoers dat van Helmond naar Zuid-Limburg leidt. 
Bij de Nos was er zondagavond nog geen zinnig woord over te zeggen. 
Het is de derde keer in korte tijd dat een gewapende overval op een bijkantoor van de spaarbank voor de Stad Amsterdam wordt gepleegd. 
Hij vertelde hem tijdens zijn laatste verblijf in Athene dagelijks bijkans gestruikeld te zijn over geuniformeerde mannen, dat zijn Griekse vrienden in 't openbaar angstig zwijgen over politiek en dat de kranten vele feiten verzwijgen. 
Er deden zich op het door veel experts gewraakte circuit van Hockenheim geen ongelukken voor. 
Hij kan een hele goede renner worden. 
Het zeildoek zal worden gefabriceerd bij de KNTU-dochters Menko en Jordaanter Weeme in Haaksbergen. 
Maar de Amerikanen willen eerst zien in hoeverre er toenadering is tussen hun standpunt inzake het Midden-Oosten en dat van de Russen. 
De Britten immers waren vastbesloten weer terug te keren om alsnog de Duitsers te verslaan. 
- We willen een normale behuizing, goede opvoeding, scholen etc. 
Het is een volledige politieke en grondwettelijke regeling van alle bestaande problemen tussen de Arabieren en de Koerden, welke voortaan in Irak zal gelden ", aldus een hoge regeringsambtenaar. 
De uitbreker had een bal keihard in de richting van de muur geknald, rende er achteraan, sprong er over heen, klauwde zich langs het gaaswerk voor de beplanting omhoog en verdween daarna over de muur. 
GVAV speelde erg enthousiast. 
De Volksuniversiteit wordt een volksdepartement voor sabotage van macht en geweld ter vervanging van het ministerie van defensie. 
Henk ontkende. 
Drie belangrijke wedstrijden: 
Een uit het noorden afkomstig lagedrukgebied met koude lucht in de hogere lagen, waardoor boven het zeewater veel sneeuwbuien ontstaan, trekt naar het zuiden. 
Over Ajax - bijna spreekwoordelijk ondoorgrondelijke - trainer Rinus Michels zegt Sjaak Swart: 
Wee die mensen waardoor de ergenis in de wereld komt.... 
Aan journalisten. 
" Daartoe zullen wij meer verantwoordelijkheid bij de mensen zelf moeten leggen, maar moeten delegeren en de mensen meer bij de beslissingen moeten betrekken. 
In de heuvels ten zuid-oosten van Nijmegen ligt de Heilig Landstichting. 
Zijn schitterende treffer tegen Legia, met een verwoestende volley gescoord, was er het resultaat van. 
Dat is iemand die zelf Nederlands kampioen is geweest, die internationale ervaring heeft en die weet wat er te koop is. " 
Zijn verwijt was verder dat de werkgevers dit niet hebben ingezien en het op een heilloze conflictsituatie hebben laten aankomen. 
Op deze wijze wilden ze protesteren tegen opheffing van de plaatselijke eenmansschool. 
Keihard, als het moet. 
Ook gisteren waren de buien boven ons land al niet actief meer. 
Het vorig jaar kon Breero's "De Spaanse Brabander" nog uitkomst bieden; 
Want als de kranten de brievenbus uitpuilen, is dat taktisch ook niet verantwoord. 
Als ik werkgever was, zou ik voor de heer Lieaard een standbeeld oprichten in Oude Pekela. 
Overigens kansen die pas ontstonden nadat Henne Engelberts en Els Hensen drie gemiste strafworpen van routinier Mees van Eekelen hadden goedgemaakt, 2-0. 
Zo denkt het gros van de andere spelers er ook over. 
Voor Auwera hebben deze zaken extra dimensie gekregen door persoonlijke omstandigheden. 
In het hooggebergte zijn in feite alle hellingen van meer dan twintig graden onbetrouwbaar. 
"Hij had het werk beter aan anderen kunnen overlaten." 
"Ik stond vlak bij de Spartaan toen hij me plotseling schopte." 
De enige die het niet zag aankomen was de jongeman zelf. 
Verder dan een clubkampioenschap van Ulysses heeft Krott het nooit gebracht. 
Overal waar zijn firma, de Richard Schmahl GmbH KG te Brunstorf bij Hamburg, werk in uitvoering heeft, is het een grote janboel. 
De eerste helft, met driftig aandringende Tsjechen, was van Engelse zijde erg matig, gepaard gaande met een paar afschuwelijke passes. 
Hij heeft daar voor zijn gevoel de meest onrechtvaardige behandeling gehad. 
In de tweede helft begon het weer net zo en na de gelijkmaker meende ik geen risico's te mogen nemen. 
De draverijliefhebbers zullen haar op de binnen- en buitenlandse renbanen niet meer in actie zien. 
Het middenveld, waar Hermes-DVS na rust totaal door Baronie werd overklast, werd volkomen prijsgegeven. 
Waarom kaapte Raphael Miniciello zaterdag de Boeing-707, waarin hij van Californie via New York en Ierland naar Rome vloog? 
Van 's morgens tot 's avonds is gesproken over: 
Via een preciese positiedekking, afgewisseld met mandekking wanneer de Milanese aanvallers van positie verwisselden, werd getracht de tegenstander uit zijn ritme te halen. 
Van der W. werd ernstig gewond naar het Diaconessenhuis overgebracht, waar operatief werd ingegrepen. 
Paprikasla: 
Dit keer was het "Krapp's last tape", dat de auteur zelve voor de zender "Freies Berlin" had geregisseerd. 
Zijn bezorgdheid uitte hij over de voortdurende conferenties tussen vakministers van de Eeg, omdat dit naar zijn zeggen tot uitholling van de instituten van de Gemeenschap zou kunnen leiden. 
Er bevond zich toevalligerwijs geen enkele gast in het gebouw. 
De heer Van Wijck is vanaf 1935 tot 1966 lid van de Amsterdamse gemeenteraad geweest. 
Cees Buitendijk is 54 jaar geworden. 
Er valt van het enigszins jongensachtige uiterlijk van deze minister niet af te lezen, dat hij eigenlijk doodmoe moet zijn. 
Zelfs wanneer de lonen dit en het komende jaar niet meer omhoog gaan dan voorzien werd in de CAO voor de grootMetaal, kunnen de uitgaven van de overheid en die voor de woningbouw nauwelijks uitgebreid worden. 
De overvaller, naar schatting 20 jaar, graaide eigenhandig circa flo 900 uit de kassa en verdween hardlopend in het duister. 
Ze komen zelfs niet op het idee om een helpende hand uit te steken. 
In Pisa, Milaan en Turijn kwam het tot ernstige botsingen en tot ontwrichting van de openbare diensten. 
Namelijk het feit dat in de "variaties" voor strijktrio en piano van Constantinescu, in het concertino voor klarinet, piano en strijktrio van Ratiu en in de Dialogen voor piano en klarinet van Van Vlijmen enkele spelers gerust hun partijen een toon te hoog hadden kunnen voordragen zonder dat men het zou merken. 
Het gezwoeg bij een tropische temperatuur van 25 graden had echter geen baat met bedreven tegenstanders als Radovic, Strik, Vos en Jensen. 
PvdA en PPR legden hun verlangen neer in een motie, die ze gisteren indienden aan het slot van de politieke beschouwingen in de Senaat. 
Gerrit Schutte bood bij zijn aanhouding op de hoek van de Tweede Helmerstraat en Constantijn Huygensstraat geen verzet. 
Voorts werd een grote hoeveelheid zakjes met cementpoeder en zwavel aangetroffen: 
Enkele malen krijgt de lezer het gevoel dat de schrijver de spot met hen drijft, hen op zeer subtiele wijze toont zoals ze werkelijk zijn, zonder een direct oordeel uit te spreken. 
Rood en Wit was ook zaterdagmiddag in het ingelaste duel tegen het in degradatiegevaar verkerende VOC al in moeilijkheden geweest. 
Het zou een grote verrassing zijn wanneer Hans Vultink zijn nationale biljarttitel in het ankerkader 47/1, die hij vorig jaar te Noordwijk veroverde, niet zou prolongeren. 
Wat mij betreft roken ze allemaal een pijp. 
Het voorstel hiertoe is gisteren tijdens de vijfde ronde van de voorbereidende besprekingen in Oost-Berlijn gedaan door de Oostduitse regering, nadat Bondskanselier Brandt zich maandag bereid had verklaard premier Stoph buiten Oost-Berlijn te ontmoeten. 
Dit is een ontwikkeling die ons met zorg vervult ", aldus dr. Van der Wal. 
De politie zoekt naar een jongeman die maandag met drie meisjes van vijf tot acht jaar oneerbare handelingen pleegde en twee meisjes aan het schrikdraad bij een weide vastbond. 
" De busondernemer moet steeds iets nieuws brengen. 
" Hij vroeg mij waarom ik niet klapte voor de sprekers, waarop ik hem ten antwoord gaf dat ik het niet met hun betoog eens was. 
De 55-jarige mevrouw Muriel McKay verdween maandagavond uit haar huis in een buitenwijk van London. 
" Inderdaad dit kan ik niet ontkennen. 
De koopsom is in contanten voldaan. 
wijdlopigheid op de wijze van artikel 12 van de Nederlandse geloofsbelijdenis (waar uitvoerig over schepping, val en pijniging van de engelen wordt beleden) moet en kan duchtig ingekort worden. 
Het was zijn prachtige, trieste "Quartier de Charonne", dat hij in 1937 schilderde en in 1939 in bruikleen afstond aan collectioneur Regnault in het toenmalige Batavia voor een expositie voor de Bataviaanse Kunstkring. 
Te Phnom Penh zei een Vietnamees: 
twee doelpunten. 
Kardinaal Willebrands die een bezoek aan Engeland brengt, zoekt naarstig naar een oplossing voor een van de neteligste actuele problemen tussen anglicanen en Britse katholieken: 
Deze zullen op de dag van uitzending 18 december in de gelegenheid worden gesteld hun werk voor te lezen of te laten voorlezen. 
Beide militairen werden in de meidagen van 1940 op de binnenplaats van het Bredase politiebureau zonder vorm van proces gefusilleerd door een sergeant, die daartoe van de sergeant-majoor H. de Leeuw opdracht had gekregen. 
Hij voegde hier aan toe dat de consequentie voor de nog door Duitsland bezette gebieden, met inbegrip van de provincies benoorden de rivieren, waar honger en koude toch nog duizenden mensenlevens vergden, waarlijk "onafzienbaar" zou zijn geworden. 
Hij ontmoette daar de heer Olivier B. Bommel en diens jonge vriend Tom Poes, die zich voor dezelfde gelegenheid per Oude Schicht derwaarts hadden gespoed. 
Hierbij wordt niet gedacht aan een vergadering van alle bisschoppen, maar aan kleine commissiebijeenkomsten. 
De gevolgen zijn geweldig. 
Ik wens u veel succes in de strijd, die gij zult moeten voeren. 
Geacht en bemind charitatief werker in zijn parochie. 
televisie. 
De percentages worden mede ongunstig beinvloed, doordat in de zomermaanden de schouwburgen over het algemeen dicht zijn. 
Volgens de commissie Van Dam, die in opdracht van de Utrechtse gemeenteraad een onderzoek heeft ingesteld naar de achtergronden van de moeilijkheden op het gemeentelijk atheneum, is de Utrechtse wethouder H. van der Vlist in deze kwestie ernstig in gebreke gebleven. 
Het is, aldus vanachtend een woordvoerder van Shell in Brussel, een van de snelst ontwikkelde industrieen. 
De heer Schravemade, districtsbestuurder van de Metaalbedrijfsbond NVV te Rotterdam, ziet deze beide sprints (om in atletiektermen te spreken) zich duidelijk ontwikkelen. 
John Grosman, geboren in 1916 te Delft, woonde de laatste vijftien jaar in Amsterdam, waar zijn werk een zeer grote verandering onderging. 
Tegen acht uur arriveerde de stille stoet. 
Bij gelegenheid van de internationale week van gebed voor de eenheid der christenen had de werkgemeenschap van kerken in Breda elkaars kerken opengesteld voor alle christenen om bij elkaar op bezoek te gaan en deel te nemen aan eucharistie of avondmaal. 
Om en langs hen heen in een boksring waar alles zich afspeelt, krioelt een groepje acteurs en actrices die ieder voor zich een aspect belichten van de maatschappij die Mahagonny is. 
Het eerste onderzoek van drs. Roe en drs. De Jong dateert uit 1968. 
Deze reportage verscheen in mei 1963 in boekvorm onder dezelfde titel: 
Maar in principe is de paus tegen de zogenaamde ontkoppeling. 
De Limburgse PSP'er Dirk de Vroome heeft het college voor medisch tuchtrecht gevraagd een vervolging in te stellen tegen psychiater dr. F. W. Sanders van de Heerlense Vroedvrouwenschool. 
In een volgende vergadering, de laatste voor de Rijnmondraad in deze samenstelling, zal men de discussie voortzetten met de repliek van gecommitteerde Weststrate. 
Ik heb al vaak over de invloed van het klimaat op de schilderkunst geschreven: 
Klein van gestalte, met grijze bakkebaarden, Wener van Geboorte, groot in ervaring, begonnen als assistent bij Bruno Walter en Toscanini en nu een dirigent van wereldnaam. 
De vrouwen wurmen zich, door hun eenzaamheid, snel vast in de moeilijkheden. 
De Oostberlijners zeggen over hun meest succesvolle Oberliga club: 
In de schuur van het gebouw was de land- en tuinbouwmachinehandel gevestigd van de fa. D. van der Velde. 
Voorzover dit is geschied door omwisseling van aandelen Zomer en Keuning in aandelen Kluwer is overeenstemming bereikt over voorzieningen die beogen een koersdrukkende werking op de aandelen Kluwer te voorkomen. 
meervoudig kampioen van Europa achter de dernies. 
In de derde editie van de strijd om de Europese bekers hebben de Oostduitsers in nauwelijks een week tijd twee opzienbarende successen behaald. 
Vandaar het advies deze bepaling maar helemaal te schrappen. 
De imker moet worden gezien als een liefhebberij, ze is niet meer een broodwinning. 
Luttele meters na de finish zeeg Eric de Vlaeminck ineen. 
2. op grond daarvan vervalt bij voortijdig overlijden van de deelnemer het spaargeld niet aan de verzekeringsmaatschappij, maar blijft in het bezit van de stichting en / of de erfgenamen van de deelnemer. 
Jogja! "Tres Espanoles. tres caballeros" - drie Jogjanezen, drie aristocraten. 
Frans is minder goed leesbaar voor de gemiddelde Nederlander - tenzij het om Simenon gaat, die verkoopt hier in het Frans geweldig. 
verschillende partijen - met name de Pvda - maakten zich ernstige zorgen over de toestand van de gemeentefinancien. 
Ter verdere verduidelijking: 
Er waren concrete beloften van de Amerikanen, die hij, na vijf dagen in Indonesie te zijn geweest, heeft weten om te draaien. 
Ze zijn druk aan het proefrijden. 
Daarop werd evenwel geen antwoord ontvangen. 
Het jonge Westduitse tijdschrift "X-unsere welt heute" heeft een prettige ontwikkeling doorgemaakt. 
Een dag voor de wedstrijden, trouwens dat heb ik je al verteld, vroor het nog dat het kraakte; 
Bovendien acht men de afmeting van de keukens (zeven vierkantemeter) onvoldoende, terwijl douches ontbreken. 
Op internationaal vlak raken bedrijfsleven, overheid en organisaties steeds meer bij elkaar betrokken. 
Daarmee houdt het op, zet voor rekening van de heer Siertsema maar een streep door de luister en een materieel rijk bestaan. 
De manier waarop deze buitengewoon symphatieke man vol overgave en zeker van verhoring bad heeft me ten diepste aangegrepen. 
Het heeft weinig zin om schaatsen te vragen als je een koukleum bent en kilometers ver van het water woont. 
" Ik zie twee manieren om de pers te gebruiken. 
De Europacupzorgen van Feijenoord zullen volgens mij van doorslaggevende aard zijn in het voordeel van Ajax. 
Hij zal de afstand van Londen naar Newcastle in twee uur en veertig minuten afleggen. 
De vrouw van de kapitein, mevrouw M. A. Sibtsen-Bas heeft president Pompidou vorige maand schriftelijk om vrijlating van haar man gevraagd. 
Hij zei dat het bod is aanbevolen omdat er geen alternatief is. 
Ook 1970 zal nog moeilijk worden. 
't Was een mens als jij en ik, van vlees bloed en botten, Ik overwoog met grote schrik, zou 't geestelijk niet verrotten? " 
Volhouders komen er wel doorheen, dacht ik. 
De onderscheiding werd hem uitgereikt door burgemeester Berger tijdens een bijeenkomst in het Stadhuis. 
Gezegd werd dat er weer sprake was van een behoorlijke buitenlandse vraag, die vooral werd veroorzaakt door de belangrijke overtekening van de nieuwe 8 1/4 pct. BNG lening. 
Op voorstel van de heer Van Schaik (KVP) - juridisch adviseur van het NKV - wil zijn fractiegenoot Van der Ploeg een nieuw amendement indienen dat tegemoet komt aan de bezwaren die de beide confessionele vakcentrales, het NKV en het CNV, tegen de loonwet hebben. 
Bij de keuze heeft de regering grote waarde gehecht aan de samenhang der wetenschappen. 
Wat doet Frankrijk in Tsjaad? 
" He, kijk, apen! 
een huis "voor de hele burgerij" maar toch met een zwaar accent op de representatieve bel-etage van B. en W. en de raad, die slechts met een leuningloze trap verbonden zijn met de platvloerse burgerruimte. 
Een Haagse schilderijenhandelaar heeft er bij de recherche aangifte van gedaan, dat hij op de autosnelweg tussen Oestgeest en Schiphol een schilderij uit de kofferruimte van zijn auto is verloren. 
In verband met de noodzaak om de begroting toch voor de verkiezingen in het staatsblad te krijgen zou deze alsdan een zo eenvoudig mogelijk karakter moeten dragen wat Jenkins' bewegingsvrijheid tezeer zou beperken. 
een zeer groot volk, een machtige natie die al te lang feodaal gebleven was en waarin onrecht, armoede en machtswellust als kankergezwellen woekerden, viel ten prooi aan een ijzeren systeem, dat wel het oude verwierp en vernietigde, maar er slechts kille macht en volstrekte onvrijheid van het individu tegenover stelde. 
Na drie dagen hoorzitting van de vaste Kamercommissie voor Onderwijs over de nota-Veringa, hebben de Tweede Kamerleden Schuring en Tilanus een schets voor het universiteitsbestuur opgesteld, die gisteren door hun fractie is overgenomen. 
De Unie van Studenten te Nijmegen zal de ASVA steunen. 
Van der Ley over zijn diensttijd: 
Klassiekers dit jaar? 
De Beijerlandse equipe eiste via een 5-2-overwinning op Ijsselmeervogels de titel van de tweede klasse C voor zich op. 
In een straal van zo'n 300 meter rond het gebouw was het slechts met een speciaal toegangsbewijs mogelijk de politie-afzetting te passeren. 
Uw oplossing moet dan wel binnen een week en per voorkeur per briefkaart aan bovenstaand adres gezonden worden. 
Wij zijn onder elkaar uitwisselbaar. 
Toevallig was hij met dezelfde Praagse opera op tournee in Zwitserland met Smetana's Dalibor (een even fantasierijk als tendentieus stuk, dat we hier helaas weinig kennen) en met Janaceks Jenufa. 
De hoogleraar blijft echter de eigenlijke voorzitter en behartigt in het bijzonder onderwijszaken. 
De weigering van de brandweer om te komen was even hardnekkig als het vuur zelf. 
De koersen van de internationale fondsen gaven slechts kleine verschillen te zien, maar de ondertoon van de markt was toch niet slecht. 
De slachtoffers zaten in de auto. 
Henry Liddon adviseerde Ford o.a. geen kaartlezers mee te sturen maar enkel rijders. 
PHILIPS ziet nog altijd wel brood in het omvangrijke plaatrepertoire van Benny Goodman. 
Op 13 maart zullen deze speeltuinen tijdens een bijeenkomst in Amsterdam symbolisch worden aangeboden aan de colleges van B. en W. van de vier desbetreffende steden. 
Het is uit die overtuiging vandaan dat de generaal Grigorenko naar Tasjkent trok om de Krimtartaren te steunen in hun strijd voor terugkeer naar hun geboortegrond. 
Hij is intussen geducht bekritiseerd, vooral omdat bij de fraaie wensen niet is opgegeven hoe ze financieel te vervullen zijn. 
De radgravure ontstond door het glas te bewegen langs een sneldraaiend van diamantstof voorzien slijpwieltje: 
Nederland zal na voltooiing hier van dus vijf centra hebben. 
In het bestuur zelf schijnt de hele zaak al in "kannen en kruiken" te zijn. 
Ook wordt kritiek geoefend op de plannen om binnen korte tijd te komen tot afstoting van een deel van het goederenvervoer per spoor. 
De kleuren rood, wit, blauw en oranje zijn kwistig gebruikt. 
De Wereld van Peter Vos hebben we vorig jaar al gezien, dus terug naar Nederland 1 waar "Gewoon iets anders" geboden werd. 
Hij stal de show met iets waarover hij zijn hoofd niet had hoeven breken. 
Enkele jaren geleden is men gestart met het leerlingenstelsel in het kappersbedrijf, waarbij de kappers de leermeesters werden in plaats van de leraren aan de scholen. 
Directeur Wieringa van Wieringa-Meeuwsen zegt over de overnemingsberichten kortweg: 
De Haagse Post wou van ons een coverstory maken. 
De motie noemt het droevig dat zij tegen de verhoging hebben gestemd en tevens "een bedenkelijke rol" hebben gespeeld bij de behandeling van de bouw-c.a.o. en de belastingverlaging. 
Alle sprekers waren het er over eens, dat duidelijkheid in deze een vereiste is om iedere eventuele ongerustheid over de gevolgen van verder gaande industrialisatie weg te nemen. 
in hoeverre blijft de Amerikaanse nucleaire garantie geloofwaardig? " 
Na de dag van de Meeters in Langweer hebben nu de Zwaga's bij het skutsjesilen in Friesland hun triomfdag beleefd. 
moeder worden. 
Bij de lokale fondsen deden zich geen opvallende koersverschillen voor. 
Mr. Worst voerde namens Reiss en Co aan dat bedrijf, personeel en aandeelhouders er bij gebaat waren als voorkomen werd dat het bedrijf in handen gespeeld zou worden van een enkele aandeelhouder, die dan de absolute macht had kunnen verkrijgen. 
Tegelijkertijd kreeg Ben Korsten een brief over de post met de aanhef: 
"Hij is helemaal niet gevaarlijk", verzekerde de politie op Ameland kapitein Keijer. 
De gedachten kunnen uitgaan naar de creatie van de internationaal erkende beleggingsinstelling. 
Natuurlijk bewoog hij zich, als hij even de kans kreeg, in het domein van de kunst, maar hij deed er ook reportages, verslaggeverij en sport, binnenland en "opmaak". 
Voorzover ik hun kind daarna anders behandeld heb was dat uit symphatie en medelijden voor iemand, die moet opgroeien met zulke ouders. 
Het winkelcentrum ligt voor de meesten ver weg, het bestaat grotendeels uit self-service, er valt daar niets te praten. 
Hij acht het waarschijnlijk dat het blad wordt opgeheven of in een geheel andere vorm wordt voorgezet. 
Hij schuwde voor een groot deel het in Rusland zo gebruikelijke, gedisciplineerde trainingskamp. 
Zo heeft in de discussie over evangelie en politiek de samenwerking met CHU en KVP steeds op de achtergrond gestaan. 
Onderhandelingen worden gevoerd over de verwerving van de resterende aandelen. 
Op verzoek van belangstellenden kunnen de door Nederlandse bedrijven gefabriceerde apparaten worden gedemonstreerd. 
" Ik meen te zien dat de VVDM zich steeds meer laat inkapselen. 
Niet minder menselijk, integendeel. 
Zij verdwenen uit de slaapkamer van het echtpaar. 
Het is ook nauwelijks nodig, want wie deze "welzijnsnota" eens wil zien die bellen het stadhuis. 
Zijn kinderen gaan naar de staatsscholen. 
- de Perti, een kleine islamitische groep; 
De Nigeriaanse federale commissaris voor arbeid en voorlichting, Enahoro, heeft vrijdag als zijn verwachting uitgesproken dat Nigeria het voedselprobleem binnen drie maanden zal hebben opgelost. 
DVO stelde hiertegenover een hardwerkend team met een gesloten verdediging en een goede middenveldbezetting, waarin Aad Hollenberg zijn spitsspelers van zuivere passes voorzag. 
Sedert afgelopen week is de reeds zo gespannen toestand aanmerkelijk verslechterd. 
Die instructies hadden betrekking op zijn werkzaamheden aan boord van de Apollo-cabine gedurende de periode dat Lovell en Haise zich op de maan bevinden. 
Hij was niet actief geliefd of actief gehaat. 
Een vrouw, die in haar keuken het amateurisme beoefent in de onverschaalde, gunstige zin van dit woord, wat wil zeggen, dat ze niet plichtmatig maar met liefde kokkerelt, is Hilly Molenberg uit Oosterbeek. 
Naast die altijd weer overrompelende pianist Wilson zorgen ook de blazers dat er veel te genieten valt, al tel ik Goodman zelf daarbij niet zo mee. 
De Israelische kranten beperken zich ertoe in grote opmaak de internationale persbureaus te citeren. 
Bovendien zou tussen groep 1 (aanvoerders) en groep 11 (overige orkestleden) door een stelsel van toelagen een tussengroep van vaste plaatsvervangers van de aanvoerders worden geschapen. 
Resultaat: 
Dit concilie is bekend geworden door het dogma van de onfeilbaarheid van de paus. 
Volgende week maandag gaat de familie Beerda verhuizen. 
De universiteitsraad zal volgens beide voorstellers moeten bestaan uit 51 personen, van wie de voorzitter op voorstel van de raad full-time voor 5 jaren wordt benoemd door de Kroon. 
Dit geldt ook nu nog en wij zijn daarom blij, dat wij de mogelijkheid hebben om van uw diensten gebruik te maken. " 
De gedwongen wisseling van beroep is de meeste oud-mijnwerkers erg meegevallen, althans 61 pct. van ruim 600 mijnwerkers die meegewerkt hebben aan een onderzoek van het Instituut voor Arbeidsvraagstukken van de katholieke hogeschool in Tilburg. 
Een eerste stap hiertoe kan wellicht de UNO zetten, die in de pas begonnen Algemene Vergadering dit jaar opnieuw over de toelating van Peking zal stemmen. 
MEESTERS van het orgel heet de serie die in het Concertgebouw wordt gegeven. 
Gerrie Reedijk tekende voor de twee andere treffers. 
De bomontploffing in de Landbouwbank te Milaan gebeurde om half 5 precies. 
Er liggen bovendien fraaie kansen voor speculanten. 
Tussen 1917 en 1930 is er uitgebreid over deze restauratie en gediscussieerd tussen kerkvoogdij en Monumentenzorg. 
Een groep van vijfendertig leden van de Bond van Dienstweigeraars en het "Departement voor sabotage van macht en geweld van de Oranje Vrijstaat", is woensdagochtend na de wachtlopende soldaat op zij te hebben geduwd - onder de afsluithekken door het terrein van de Juliana van Stolbergkazerne te Amersfoort binnengedrongen. 
Brito, Oliveira, alsmede de 30-jarige Portugees en nog twee Verdianen: 
Doordat wij vertraagden krijg je misschien de indruk dat we er niet alles aan doen. 
De prijs is een combinatie van de ANWB-prijs en de gouden Bergsma medaille, en werd vorig jaar ingesteld. 
De cafehouder wist de gemoederen te kalmeren. 
" U bent verantwoordelijk voor de ellende - ik zeg niet armoede, nee ellende - in de Derde Wereld. 
waarbij het geld zoveel mogelijk aan de astmabestrijding en de ruim 800.000 astmapatienten wordt besteed in plaats van aan een kostbaar eigen kantoorpand, dragen wij niets af, " aldus het bestuur. 
Met een snelheid van 300 tot 400 kilometer per uur kunnen ze rond een uur hier zijn. 
De verbouw van de zaak, waarin voorheen Wester en De Groot stoffen aan de man brachten, is uitgevoerd door de firma H. K. Bol en Zn. te Groningen en architect C. Rietveld. 
Want in plaats van voorwielaandrijving heeft de Toledo aangedreven achterwielen, een goedkopere oplossing die beslist geen nadeel is. 
In het gunstigste geval verwordt De Rijp tot een (met alle respect voor Arnhem) openluchtmuseum in de wurggreep van seriewoningen anno 1970 en 1980. 
Minister Bakker toont zich immers in mei 1967 tegenover de Friezen een warm voorstander van het dammenplan. 
Hij bepleitte verder een aantal beveiligingsmaatregelen, zoals verplichtstelling van hoofdsteunen in auto's, verhoging van de maximumsnelheid op bepaalde punten, vermijding van gelijkvloerse kruisingen ook bij secundaire wegen, en bevordering van de toepassing van kooiconstructies bij auto's. 
De majoor moet naar Indonesie om opnieuw een vluchtelingenkamp te leiden. 
En ik kan me zo voorstellen dat Bontique Barbara bij het voorbereiden van de herfst- en wintercollectie aan inspiratie geen gebrek heeft gehad. 
Omdat de matroos tegen die tijd niet is komen opdagen, vreesde men het ergste. 
Van de zuurstofreserves in bodem, water en atmosfeer kan hij verzekerd zijn. 
In uitzonderlijke gevallen zou de regering de afkoeling moeten instellen, waarbij de regeling zo moet zijn, dat de stakingsvrijheid zoveel mogelijk gegarandeerd blijft. 
Wedstrijden waarin Wim Bravenboer, Hoeksewaarder Jaap Schelling, sprinter Harry van Leeuwen, Herman Nak en vorige week in Pernis John Balneger aan het langste eind trokken. 
De oorzaak van de moeilijkheden is volgens het Indonesische agentschap de beweging Vrij Papoea, die hulp zou hebben gehad van vijf Chinezen die materiaal zouden hebben geleverd. 
Eigenlijk maakt deze film alle anderen in zijn soort overbodig. 
Vanuit de tweede lijn krijgt Hasil bij Feijenoord die ruimte wel. 
Cornelius maakt in de kantine met haar kennis, en al gauw wordt het hem duidelijk dat dit een hele andere kwestie is dan die verschrikkelijke zaakjes die hij voorheen aan de hand heeft gehad. 
Hun wordt huisvredebreuk tenlaste gelegd. 
Vier mogelijke opvolgers bedankten. 
Het eerste bestaat uit een viertal intervieuws met vooraanstaande Israeli's, Werblowski, Arnon, Ben Chorin en Jona Malachi, die ook in Nederland geen onbekenden zijn; 
Henk Brand uit Roderwolde bijvoorbeeld, de militaire wegkampioen van het vorige jaar, die gisteravond voor de meest opzienbarende verrichting zorgde door in de laatste van E series over twintig minuten twee ronden voorsprong te nemen. 
De toekomst wordt er niet veel rooskleuriger door, maar men kan er door leren toch met een beetje meer begrip (werkelijk niet vriendelijker of milder) naar Duitsers te kijken en te luisteren. 
" Niet alleen de immobiele aanvallers waren de oorzaak van dit teleurstellende gelijke spel. 
Een dergelijke akte is echter niet in een jaar te halen. 
Ze kopen te veel op afbetaling. 
Sindsdien heb ik steeds gesukkeld. 
Door de stewards, een team van doktoren en maatschappelijk werkers. 
Volgens kardinaal Alfrink zouden conferenties van bisschoppen uit landen die dezelfde problemen hebben, te prefereren zijn boven een Europese bisschoppenconferentie. 
Voor dit jaar verwacht de directie een verdere stijging van de inkomsten op de dienst Hoek van HollandHarwich en op grond daarvan een enigszins beter resultaat. 
In 1962 kreeg mej. dr. Kronenberg de culturele prijs van Deventer uitgereikt. 
Voor drie van hen werd dit verlof later weer ingetrokken. 
Zo'n orde van prioriteiten nu is niet te vinden in Idenburgs buitenlands beleid nieuwe stijl. 
De mishandeling was gepleegd op een bewoner van de Newtonstraat, die bij zijn thuiskomst, na de vakantie, bezig was koffers uit zijn auto te laden. 
De opnamen worden dinsdag 3 februari in de zaal van hotel "de Hanenhof" in Geleen gemaakt. 
Behalve het aanleggen van een ontsluitingsweg en het graven van grachten voor de ontwatering staat thans het egaliseren van zes hectare terrein op het programma van de werkzaamheden. 
Het betreft hier een vorm van kinderbescherming, die door haar preventieve karakter uniek mag worden genoemd. 
Circa de helft wordt geexporteerd. 
Men vermoedt dat ze gebrek aan zuurstof hebben gekregen en daardoor bewusteloos zijn geraakt. 
- de publieke belofte, nooit als eerste nucleaire, biologische of chemische wapens in een gewapend conflict te gebruiken; 
Hij waarschuwde ervoor dat de voorliefde voor goede verhoudingen met de werkgevers niet zover gaat dat de bonden bereid zijn daarvoor van hun aanspraken af te zien. 
Ze hadden er echter nooit over gedacht om die te formuleren. 
Althans dit is de strekking van hetgeen nu al naar buiten is gekomen van het rapport der staatscommissie dat binnenkort zal worden gepubliceerd. 
De laatste heeft zich tijdens de Nederlandse kampioenschappen niet opgeworpen als een kandidate voor de Europese titel en ook te Davos waren haar prestaties niet opmerkelijk. 
Het vijfentwintig jaar geleden als eerste Nederlandse stad bevrijde Maastricht viert dan toch zijn heiligdomsvaart. 
Met het concert van woensdag door het Concertgebouworkest onder Eugen Jochum is voor Amsterdam de muziekwinter aangebroken, en ter onderstreping eventueel hiervan speelde de avond zich af in een onaangenaam saai en bijzonder sfeerloos licht. 
- gratis ontbijt en lunch op scholen voor arme kinderen; 
De Joegoslaven waren toen militair al volkomen voorbereid op de mogelijkheid van een Russische inval. 
" Kleur, kledij en beschaving lossen zich op, talen worden herleid tot gebaren en zwijgzaamheid. 
De TROS kwam op de derde plaats met 6 procent. 
Van haar hand verschenen talrijke publikaties, onder meer de catalogus van de incunabelen in de Atheneumbibliotheek in Deventer (1917), (eerst samen met W. Nijhoff) de Nederlandse bibliographie van 1500-1540, Verboden boeken en opstandige drukkers in de hervormingstijd (1948), commentaar bij enkele Vondeluitgaven, bibliografische en letterkundige artikelen in Het Boek, De Nieuwe taalgids, transactions of the bibliographic society, etc. 
Zij moet enige thrillers, verhalen en toneelstukken hebben gepubliceerd, haar persoonlijke belangstelling geldt psychologische en psychiatrische problemen. 
de daardoor mat geworden glasdelen vormden de afbeelding. 
Joe Valachi zou er een kookboek over kunnen schrijven. 
De bekroonde film "Bericht uit Biafra", opgenomen op 16 mm, was niet geschikt om in het grote Rembrandttheater te worden vertoond. 
Ik heb Haarlem donderdagavond tegen Feijenoord in actie gezien. 
Zo maakte hij in 1928 voor zijn eerste eigen tentoonstelling drie-dimensionale karikaturen van ijzerdraad en trok met zijn zelf vervaardigde circus van kleine poppen, mensen en dieren van ijzerdraad, kurken of stukjes blik als een vermaarde zonderling door Europa. 
De officier-fiscaal, mr. J. M. Schampers, had conform geeist. 
Er is weinig kans, dat Den Haag het met sluiting bedreigde Artis financieel tegemoet zal komen. 
Wij willen weten hoe het tolerantieklimaat in Den Haag is ", aldus de heer Van Hoek. 
Volgens G. Th. Rothuizen overtuigde hij "door een grote mate van weerloosheid" (Gereformeerde Weekblad). 
Na de trieste moord op haar eigen kind heeft zij vlak bij het stoffelijk overschot enige uren liggen slapen, voordat men haar en het kind vond. 
Jelle laat sindsdien Atje rijden. 
Zo'n steenhuis (in Friesland stins) was het begin van de meeste borgen. 
Pater Van Kilsdonk zat op de eerste rij, samen met pastoor Keet uit Osdorp. 
"Vrede is net zo duur als oorlog", zegt Wim van Parera (33), een van de twee - zijn vrouw Hermanneke, importrice van Oosterse kleding, sieraden en gebruiksvoorwerpen, is de andere - directeuren van de gloednieuwe stichting "Plastic Peace Production" (PPP). 
Voorgesteld wordt het assortiment vleeswaren uit te breiden met: 
Hij speelt een romantisch program met onder andere Fantasie op Bach van Liszt en werken van Reger en Franck. 
Het paviljoen zelf is gemaakt van aluminium-kleurig kubusachtige delen, die trapsgewijs opklimmen. 
Het leed is echter geleden. 
Hij moet daar de hele nacht in hebben gelegen. 
Bonies wil communiceren, daarom heeft hij strokarton gekozen omdat het veel voor Groningers betekent. 
De totale baten waren 24 1/2 pct. hoger en bedroegen 177 (142) miljoen gulden, aangezien de lasten sterker toenamen (met 28 pct.) kwam de nettowinst ruim 12 pct. hoger uit op 22,1 (19,8) miljoen hiervan wordt ingehouden 11,4 (10) miljoen gulden. 
Lijstaanvoerder is drs. H. J. Viersen leider van de zittende raadsfractie. 
Hij is vastgeroest aan de bal; 
Ik ben niet gewend opzij geduwd te worden ", zei Andreiko, toen een arbiter hem wilde beletten bij een partij te komen, waarin de spelers in tijdnood verkeerden. 
Er zijn echter nog andere factoren in het spel geweest, waarover de scheepsbouwers verwijten tot de regering richten. 
Interessant is natuurlijk de positie in het kampioenschap van de oudere deelneemsters Attje Keulen en Stien Kaiser. 
Het maken van fouten, die in het verleden bijna onvermijdelijk waren, zou bij de toekomstige ontwikkeling eerst recht tot onherstelbare vernietiging van de natuurlijke bronnen leiden. 
Ook dient volgens de raadscommissie het geneeskundig toezicht uitgebreid te worden en een commissie uit de ouders samengesteld te worden. 
Wat Jimmy Cliff op het ogenblik doet, dat vind ik meer dan erg. 
Een aantal molens kan worden bezichtigd. 
Ik kondig dat hierbij aan mede namens de ouders van de jonggeborene, wier grote dankbaarheid en vreugde wij delen. 
De expositie, die speciaal op Leiden is geprojecteerd, geeft een beeld hoe het met de leefbaarheid is gesteld. 
De wet op de gewetensbezwaarden vindt hij onzindelijk. 
KVP en VVD krabbelden terug. 
Voor overname van deze afdeling - met behoud van de werkgelegenheid hebben zich gegadigden gemeld, met wie overleg gaande is. 
Als daarin geen verandering komt moet de Pen dan maar worden opgedoekt? 
wachtenden op de renteloze lening, heb vooral veel geduld! 
Indien voor dinsdag 17 maart a.s. om 12 uur geen antwoord op de brief is ontvangen, neemt de afdeling Nederlands aan, dat de reactie negatief is, waarna zij zich zal beraden over verder te nemen stappen. 
De Leeuwarder politie heeft gisteren de dader van een steekpartij die in de nacht van maandag op dinsdag in Leeuwarden plaatshad op verdenking van poging tot doodslag, aangehouden. 
bermudashorts. 
Het comite heeft voor morgen in Utrecht een vergadering belegd, waarbij de voorzitter van de CHU, prof. dr. J. W. van Hulst en de meeste Kamerkringvoorzitters aanwezig zullen zijn. 
Doelman Doesburg zal vermoedelijk van PSV naar Sparta terugkeren. 
Atje, die desgevraagd zegt dat ze volgend jaar graag weer in de schaatstop zal rijden. 
"Yes, I do, thank you very much." 
Om vijf uur 's middags deed de politie een inval in het actiecentrum van de BBK aan de Nieuwe Herengracht op het vermoeden van overtreding op de vuurwapenwet. 
De lezerskring van Trouw heeft ongekend gul gereageerd. 
Loemoemba, Nyerere, Tsjombe, Moboetoe. 
Het gebrek aan geestdrift voor de defensie komt voort uit de a-morele gewetens-acrobatie, die door de Tartuffes, die ons bestieren wordt aangeprezen als verantwoorde buitenlandse politiek. " 
Voor mezelf vind ik het een succes, dat we erin zijn geslaagd de operatie op een evenwichtige en verantwoorde wijze in de conjunctuur in te passen ". 
Via een bureau voor maatschappelijk werk, dat altijd klaar staat om alcoholisten op de goede weg te helpen - en ook mij - heb ik allerlei soorten mensen ontmoet. 
En onze produkten vindt men kennelijk mooi. 
In de tweede helft echter kwamen de gasten via enkele uitstekende manche-biedingen goed terug, doch niettemin trok Eindhoven met 4-2 aan het langste eind. 
Achter een andere deur wordt iets gesmoesd. 
Er is toen niet gezeurd dat men met andere projecten meer kon verdienen, nee, men was er trots op alles op tijd af te leveren. 
" Zo is het geen voetballen meer. 
Zij schrijft dat zij geblinddoekt is en het erg koud heeft. 
De gondel zelf is na de val total loss. 
Een stilstand van een paar jaar kan geen kwaad. 
De heer A. J. Overweg van de Verkeersdienst houdt eerst een korte inleiding over de verkeersproblemen van stad en wijk, waarna de bewoners vragen kunnen stellen. 
Van Belgie is bekend dat het veel geld over heeft voor het aantrekken van nieuwe industrieen. 
Rond middernacht werd de vergadering geschorst tot een tijdstip vlak na het aflopen van het ultimatum. 
Merce Cunningham is de grote vernieuwer van het ballet in Amerika. 
In zijn regie had Henk Rigters gestreefd naar een strakke, kille, welhaast emotieloze sfeer, waarmee hij in elk geval bereikte dat er een ander soort emotie, die van het onbehagen, bij tijd en wijle overkwam. 
Het geweer met afgezaagde loop, patronen en enkele maskers die bij de overval werden gebruikt, zijn bij M. thuis gevonden. 
Het was de 46-jarige schipper B. H. uit de Friese hoofdstad. 
Het is Han Dunk, directeur van de muziekuitgeverij Holland Music N.V., die dit heeft bewerkstelligd. 
" Ja, Vorwarts is een goede ploeg; 
Hij vuurde een scheldkannonade af op Wim Beers (teammanager van het Dutch National Racing Team), die hij op zijn beurt ervan beschuldigde Huub Vermeulen te hebben geinstrueerd hem van het circuit te vegen. 
deze keer kon hij slechts enkele units testen. 
Stilstand roept op tot bezinning, en daar waren we grondig aan toe. 
Hij mag wat mij betreft, genieten van een maximum aan verzachtende omstandigheden. 
Hun salarisvorming zou ook dan "aan de markt", d.w.z. aan onderhandeling per afzonderlijke benoeming worden overgelaten. 
Bij de Toledo houdt de gelijkenis met de 1300 bij de buitenkant op. 
Het drama GVAV zet zich voort: 
" In Nederland moet je snel en goedkoop werken. 
Voor de Tarzan-liefhebbers is Johnnie vrijdagavond op de televisie te zien in het NOS-programma Premiere en woensdag 1 juli in de televisiehoofdfilm "Tarzan en de Amazones". 
Hiervoor zal de stichting een paar honderdduizend gulden beschikbaar stellen. 
Ligterink won in een moeilijke partij van Kiers. 
Hij zegt dat de aanleg van de lange baan noordelijker de Luchthaven de mogelijkheid geeft om die hinder geheel weg te nemen. 
" Dit is geen tijdelijke wapenstilstand of een staakt-het-vuren. 
Zowel in- als uitwendig is het paviljoen onmiskenbaar Nederland. 
Ds. J. C. H. Jorg uit Apeldoorn vreesde voor een zozeer gelijkstellen van het verzet tegen de staat Israel en het verzet tegen God, dat het op het "euvel der vereenzelviging" zou gaan lijken, waartegen in opeenvolgende herderlijke schrijvens gewaarschuwd is. 
In totaal werden 500 obligaties uitgeloot. 
Vooral in sectoren, waarin de produktiecapaciteit nog enige reserve te zien geeft, mag opnieuw een krachtige expansie verwacht worden. 
De beide Kamerleden hebben in nieuwe vragen thans de vraag gesteld, of de ministers in dit antwoord niet te blindelings hebben vertrouwd op de informatie van werkgeverszijde. 
De heer Kooistra moest echter het antwoord schuldig blijven. 
IN 1962 VERSCHIJNT opnieuw een roman van Carpentier, dat in het Engels de titel draagt van "Explosion in a Cathedral", eveneens een meesterwerk. 
De geleidelijke wijziging, in het proces van besluitsvorming is daarvan de weerspiegeling. 
Bondskanselier Brandt van West-Duitsland en de Oostduitse minister-president Stoph ontmoeten elkaar volgende week donderdag, 19 maart, in Erfurt, een 200.000 inwoners tellende stad in de DDR, die praktisch midden tussen Bonn en Oost-Berlijn ligt. 
Deze is de laatste jaren voortdurend achteruitgegaan, zo betoogde hij gistermiddag in de Eerste Kamer, in zijn antwoord op de beschouwingen die de dag tevoren aan de begroting van het departement van Buitenlandse Zaken waren gewijd. 
Vandaag werden de nieuwe 8 pct. 15-jarige obligaties voor het eerst verhandeld tegen 98.20; 
Het Dow Jones-gemiddelde leed een verlies van 4.31 ptn. op 716.11, maar daar zijn ongetwijfeld ook winstnemingen, die na de voorgaande week met flinke koersstijgingen verwacht konden worden, debet aan geweest. 
Naar het zich nu laat aanzien, zullen de peren- en appeloogst groot zijn, zodat de prijzen weer laag zullen zijn. 
Men kan dus voor ironie wel zeggen: 
De oud-international volgde ook een nieuwe wijze van voorbereiding. 
We menen zo maar het laatste argument. 
Het publiek dat in de overigens goed leidende scheidsrechter Wim Schalks de grote boosdoener voor de achterstand zag, begon zich er mee te bemoeien. 
In het verlengde van de uitverkiezing zie ik alweer het antisemitisme ". 
Die strijd heeft tot dusver nog bitter weinig opgeleverd. 
Een conclusie kan ik nu al wel trekken, namelijk dat het simulatiespel een aantrekkelijk televisieprogramma oplevert en daarom vooral niet in een vergeethoek moet worden geduwd. 
Jhr. Sickinghe verklaarde desgevraagd zich geen zorgen te maken over de afwikkeling van de lopende orders. 
Hij heeft zijn woning de afgelopen jaren voor ongeveer 1500 gulden opgeknapt en er vele arbeidsuren aan besteed. 
Het NVV, dat zich al jaren geleden uitsprak tegen emigratie naar ZuidArika, ziet in dit decreet een verlies van betrekking en bestaansmiddelen voor kleurlingen als Europeanen naar Zuid-Arika emigreren. 
Het is wel zeker, dat zij Hoessein ten val zouden kunnen brengen. 
In januari begint hij ook daar over het pand te praten, dat hij bezig is te kopen. 
Op de sociale werkplaats zijn de jongens niet gebonden aan een bepaalde vorm van werk, er zijn tien tot vijftien mogelijke arbeidsvormen. 
Voor het eerst kwamen in de notering de aandelen Ass. Stad Rotterdam. 
Met de bouw zijn bijna vier jaar gemoeid geweest, maar de voorgeschiedenis gaat terug tot 1928, toen de raad besloot een nieuwe stadhuis te bouwen. 
Het laatste naar alle waarschijnlijkheid. 
Dit jaar heeft Jopie er alles aan gedaan om zijn doel te bereiken. 
(Bij ons stond er een van Philo Bregstein in Skoop van april j.l., een ander verscheen in HP 24-30 september '69, overgenomen van L'Express). 
Goede derde in dit gezelschap was Gertien WS, die een voortreffelijke indruk maakte. 
De aankleding van de figuren was navenant. 
De ontvanger is een 50-jarige man, die al jaren leed aan een verschrompeling van zijn lever, waarin zich de laatste tijd nog een kankergezwel had ontwikkeld. 
Met dit apparaat kon men de man op de stoel elektrische schokken toedienen. 
Dit alles nadat een giek van een zandzuiger enkele gondels van de kabelbaan had vernield waarin deze personen hadden gezeten. 
De Zaandamse politie heeft ontdekt, dat uit de woning van mevrouw W. Ros-Arts, waar vorige week de 54-jarige Duitser Karl Ernst d'Alquer vermoord werd gevonden, ook een tas en een parelcollier zijn gestolen. 
Vergeleken bij hun bovengrondse verwanten als M. velifera en M. pinna zijn de sexuele handelingen van de holenvorm intensiever en worden ze vaker herhaald. 
En met dat handen geven kreeg hij het erg druk, want zesmaal wonnen zijn roeiers, de ene keer met nog grotere voorsprong dan de andere. 
Als een der laatsten gestart, rukte hij al spoedig naar de voorste linies op. 
De Zweedse ploegleider protesteerde tegen het dragen van die bril, omdat ze daaruit voordeel zou hebben geput. 
Eerst in juli als alleen de wijfjes en de robben er nog maar zijn, vervolgens nog eens eind augustus als ook de mannetjes zijn gearriveerd. 
Prof. P. L. Dijk vroeg zich af hoe de makelaardij zich in de voor ons liggende periode moet opstellen tegenover de schaalvergroting. 
Soms is Puzo's houding tegenover zijn karakters onduidelijk. 
Het balanstotaal groeide met 22 pct. tot bijna 5,2 miljard gulden. 
Opmerkelijk is in dit verband een blijkbaar door Peking geinspireerd artikel in het Hongkongse communistische blad Ta Koeng Pao waarin stond dat nog geen enkele voortgang is bereikt, hetgeen werd toegeschreven aan de halsstarrige houding van Moskou. 
De beide laatste maanden was Van Dijk er eigenlijk helemaal niet meer. 
Dr. Braedock noemt het geval van een vrouw van middelbare leeftijd, die droomde dat ze alleen thuis was toen een politie-agent haar kwam vertellen dat ze een groot bedrag in de voetbalpool had gewonnen. 
Dat was voor de Arp een hele overwinning. " 
In deze strijd heeft Fiat tot dusver circa vier procent in handen gekregen. 
Zo zou het kunnen dat zwakke clubs blijven bestaan en ogenschijnlijk sterkere verdwijnen. 
Een politieauto werd in brand gestoken en een arrstantenwagen onklaar gemaakt, en voor het politiebureau met stenen en stokken danig beschadigd. 
Zou Grotynski er ooit voor voelen bij een westelijke club te voetballen? 
Maar ik wilde me toch niet te veel opwinden. 
Nakken is de man, die als eerste in deze organisatie duidelijk stelling heeft genomen tegen de komst van het Zuidafrikaanse Thomas Cupteam naar Nederland. 
de fiscale regels en het onderdak voor haar kinderen. 
Deze en andere bezwaren werden gisteravond naar voren gebracht op een protestvergadering in het speeltuingebouwtje aan de Bessemoerstraat, waar ook enkele afgevaardigden van Patrimonium aanwezig waren. 
Ongeregeld vervoer wil men hier en in andere Europese landen slechts ontwikkeld zien als supplement op het geregeld luchtverkeer en dan tegen niet meer dan veertig procent lagere tarieven voor de Ite-arrangementen. 
Hij bracht tevens zijn beste wensen over voor het welzijn van de hele koninklijke familie. 
Het lijkt wel of het midden- en kleinbedrijf een zielige groep is. 
De sportvereniging WCR uit Rhoon organiseert op vrijdag 31 oktober '69 een feestavond voor de Stichting Socutera ten bate van het hemofiele kind. 
En dat was zo, dat iemand eens zei dat als God niet dood was, hij in ieder geval niet erg geletterd meer was. 
Inmiddels zorgde Strous tijdens de prijsuitreiking in het Gemeenschapshuis voor een onverkwikkelijk incident. 
In de eerste vier maanden van dit jaar zijn de resultaten over de gehele linie bevredigend te noemen. 
Huilend van geluk, want ze zijn langs het randje van de dood gegaan. 
Niemand is in staat geweest deze, naar het zich thans laat aanzien fatale, beslissing tegen te houden. 
Na de gerechtvaardigde klachten, die in de zomer van 1968 aanleiding gaven tot een staking van de redacteuren, is, alweer formeel, de rechtstreekse censuur op de journaaluitzendingen opgeheven. 
Wegens zijn drukke werkzaamheden heeft hij ook voor de uitnodiging bedankt om naar het songfestival in Barcelona te komen. 
Vraag: 
Van de drie weken gaat er dus een naar de belasting, " zo constateert hij. 
Aanvankelijk huurde ze een auto in Enschede, die ze later verkocht. 
Als iemand niet met ranselen tot rust was te brengen, was er een centrifuge: 
Die dominee was ook nog lid van de Tweede Kamer. 
Wij voelen ons in ons recht aangetast ". 
Op zakelijk gebied wordt de charme aanmerkelijk getemperd als ik met traveller cheques in dollars wil betalen. 
De wielophanging heeft schroefveren rondom. 
Men zal nu die fractie steeds dieper op de knieen proberen te krijgen. 
Ook "honger" en het spitse "Party-conversatie" behoorden tot deze bepaalde categorie die een sociale inhoud van en aanmerkelijk beter uit de verf kwam dan de socialistische gedachten die vaak zeer banaal aandeden. 
Toch zijn het geen schurken die daar verantwoordelijk voor zijn. 
Ik wil graag mijn eigen tassenfabriekje beginnen. 
Dan valt ze zichzelf geirriteerd in de rede. 
Echt, vooral de tweemaal dat ik tot de eerste speler van Europa werd uitgeroepen, deden me toch wel iets. " 
Ik was gretiger dan ooit. " 
" Ik denk dat het grootste deel van het Nederlandse volk dit soort activiteiten afkeurt, daarbij uitgaande van normen op het gebied van liefde, huwelijk en gezin. 
De voorzitter van de Nederlandse verenigingfederatie voor kunsstoffen (Nvfk) drs. M. J. van der Hoeven, zei gistermiddag in zijn jaarrede op de algemene vergadering van de Nvfk in Utrecht, dat de groei van de kunststoffenindustrie in al haar geledingen de stoutste verwachtingen heeft overtroffen. 
De nettowinst steeg in het afgelopen jaar met 25 procent tot flo 109,2 miljoen. 
Dat was ongeveer na een kwartier spelen in de tweede helft. 
Slanke kuitlange jassen, met opstaande revers, ceintuur strak in het middel en een brede rand van langharig bont langs de zoom, die bij elke stap door de laarzen wordt weggeslagen. 
De beide zelfstandige kerkgenootschappen hielden elke week hun samenkomsten op een afstand van 700 meter van elkaar. 
" Ik ben er van uitgegaan, dat je drie minuten naar een schilderij kijkt. 
De politie in Keulen deelde maandag mee, dat bedrijven in Arnhem en in Belgie de oplichters, die in Keulen een kantoor hadden, vleeswaren hadden geleverd, die zij aan winkeliers doorverkochten. 
" Sinds '52, toen het Noorden ontwikkelingsgebied werd, is er daar veel gebeurd. 
Fiat heeft niet veel dealers die een bedrijfswagen volledige service kunnen verlenen. 
Ook Engeland is sociaal wat mobieler; 
Het gaat om een duurzame taak, die nooit geheel volbracht zal zijn en altijd gepaard zal gaan met menselijk falen en slagen. 
Ze worden gegeven voor proces-operators, bankwerkers, pijpfitters, leerlingpijpfitters, lassers, elektriciens, keteloperators, meeten regeltechnici en leerlingen voor de bedrijfsschool. 
Deze tentoonstelling kon mede gerealiseerd worden door bijdragen van het comite kulturele betrekkingen Nederland-Tsjechoslowakije. 
De Alkmaarse persfotograaf Ed Lohman is bereid zijn bij de politie ingediende klacht wegens mishandeling tegen de Feyenoorder Piet Romeijn in te trekken, wanneer de Rotterdammer schriftelijk zijn excuses aanbiedt. 
De NCRV-televisie heeft een tvshow van een uur gemaakt uit het avondvullende cabaret-programma van Rients Gratama. 
Twee trams van lijn vier, een komende uit de binnenstad en de andere uit Amsterdam-zuid, hadden elkaar op het kruispunt normaal moeten passeren. 
Dat is geloof ik wel een juiste typering van meneer Michels ". 
Bovendien liep het in ons elftal niet meer. 
In Londen is men van mening, dat Heath een goede keuze heeft gedaan. 
In zijn tweede strijkkwartet laat vooral het opningsdeel horen hoe deze Engelse componist, jaargang 1905, zijn eigen weg wil gaan. 
"Zolang... agressie-oorlogen de mensen, waar dan ook, blijven onderdrukken, zal er voor niemand vrede zijn, en ook voor jou niet." 
Per jaar zal 700 miljoen m3 gas worden geleverd. 
Waarom zij dan als Meppeler kantoormeisje door de GJGD voor de functie van presidente is aangezocht? 
Dit eerste deel telt ongeveer 400 pagina's. 
De jongeman had zich woensdagmiddag bij de Rijkspolitie op Ameland gemeld en werd om half zeven op de veerboot gezet. 
Ook praten over het boek, in het bijzonder het woord. 
Als er voortaan een Nederlands team naar 't buitenland wordt uitgestuurd, gaat er een scheidsrechter mee. 
De socialisten waarschuwen ernstig, dat een terugkeer van de Tories zou betekenen "dat alle mensen het slachtoffer zullen worden van economische krachten, die zij niet kunnen controleren". 
De vreemde situatie is ontstaan door het overlijden van een protestantschristelijk raadslid. 
Schiphol kan nog tot 1980 of enige tijd daarna door uitbreidingen, o.a. met een vijfde baan en een tweede stationsgebouw, de Jumbo-ontwikkeling van het luchtverkeer bijhouden; 
Deze had het college gevraagd of het de waarheid van de geruchten over een eventuele vestiging van Progil aan de Moerdijk zoals die in het Vrije Volk van 13 maart zijn gepubliceerd, kon bevestigen. 
De politie in Assen heeft gisteren omstreeks negen uur in een sloot bij het Wilhelminaziekenhuis het stoffelijk overschot gevonden van de heer G. de Groot (46) uit Monster. 
Dat is duidelijk ". 
S. is inmiddels voorgeleid voor de Arnhemse officier van Justitie. 
Als wij dit kabinet houden, kunnen wij er op rekenen dat wij ook in 1970 geen 125.000 woningen klaar krijgen omdat het kabinet De Jong geen voorkeur geeft aan het lenigen van de sociale noden die wij in ons land nog kennen ". 
Kuntselen, atelierwerk, dansen, spelen, dieren verzorgen, goochelen, tekenen, acrobatiek, alle mogelijke ontspanningsvormen waren er mogelijk, want tante Iet had als stelregel: 
In deze poule heeft Rusland nu met vijf punten uit drie wedstrijden de leiding. 
Zij wijzen op de grote bestaansonzekerheid die bij vele journalisten is ontstaan en op de voortgaande verschraling van de informatie aan het publiek. 
De mannen, die de Rus probeerden te ontvoeren, konden spoedig door de politie worden gearresteerd. 
De fotograaf scheurde daarbij zijn broek en hield een pijnlijke knie aan het gebeurde over. 
"Elke dag is er een waarin te weinig duidelijk hoorbaar wordt gewaarschuwd voor het onoordeelkundig, klakkeloos, roekeloos gebruik van alcoholhoudende dranken," zo vertelt de NCA. 
Het "nieuwe vliegen" en de "A-sexuelen" deden mij iets te gechargeerd aan. 
Het EEGtoporgaan heeft gisteravond in Brussel besloten WestDuitsland zijn beperkende maatregelen tegen de import van landbouwprodukten moet opheffen. 
In iedere sport zijn er aan de top problemen. 
Granen en zuivelprodukten zijn nl. de enige produkten waarvoor in de Bondsrepubliek een vaste interventieprijs geldt, uitgedrukt in Europese rekeneenheden. 
De opstelling van de Nederlandse ploeg vraagt wel menige toelichting. 
Er bleven een aantal vragen over waarop de gemeenschappelijke commissies nader antwoord wensten. 
Na de hervatting dirigeerden de Amsterdammers met groot machtsvertoon de wedstrijd. 
Lukte dit? 
Ten eerste kun je 'm uit de weg gaan. 
De grote Rik van Steenbergen, Rik I, die jarenlang elke wielerzesdaagse met ijzeren vuist regeerde, heeft zich als een kleine jongen laten misbruiken als opiumkoerier. 
Maar de Romeinen zijn al verder: 
De strafzaak is daarna geeindigd door een kennisgeving van niet verdere vervolging. 
De VVD-fractie dan schrijft mij: 
Zijn 57,2 brachten hem net voor de Engelse op de tweede plaats. 
Zagalo is een uiterst slimme baas. 
Een kerk die echt rijk is, zou daartoe niet hoeven over te gaan. 
En bovenal de handhaving van de seculaire republiek, de scheiding tussen kerk en staat. 
Mr. Rijpstra heeft de Commissarispost in Friesland geambieerd en hij moet dus alle kans hebben er het beste van te maken. 
In 1974 verdwijnen de gecommitteerden bij de eindexamens. 
"Ik til daar op het ogenblik nog niet zo zwaar aan", zegt de Prins, nadat er nieuwe consumpties aangevoerd zijn. 
Uit het met koraal overdekte schip zijn al bepaalde voorwerpen naar boven gehaald en men gaat hiermee onder leiding van de twee deskundigen mee voort. 
Middelink: 
Het is een kleine rol, maar AAF BOUBER laat erin zien dat zij van een oud, goed acteursgeslacht is. 
En in de studio had iedereen dan ook respect en bewondering voor AAF BOUBER, die geen gemakkelijke vrouw is, nog altijd haar eisen stelt en moeilijk kan zijn. 
In principe althans. 
wie moet die extra AOWverhoging van 3 pct en hetzelfde percentage kinderbijslag komend jaar betalen? 
je kunt ze verliezen zonder dat het een cent kost, en het land waar je verblijft kan nogeens devalueren zonder dat je platzak bent. 
Misschien met uitzondering van doelman Eddie van der Roer, die in de tweede helft een paar maal uitstekend ingreep. 
Ik ben dit jaar vier weken aan de Riviera geweest, dat is in hoofdzaak nuttig voor de aanpassing aan de overgang van de winterbanen naar gravel. 
Spelers als Bet, Spinosi (die beiden met As Roma tegen Psv aantraden) en Sabadini (Sampdoria) stonden in theorie borg voor een sluitend defensieblok, maar in de praktijk vonden vooral Van der Ley, Mulders en Boskamp, gemakkelijk openingen. 
Door de 13-7 nederlaag zijn de Groningers in grote moeilijkheden geraakt. 
Hoewel het transferbedrag nimmer officieel werd bekendgemaakt, schommelde de prijs die Ajax voor hem op tafel moest leggen rond 200.000 gulden. 
Wie een filiaal wilde beheren, moest een waarborgsom van flo 3.000 storten. 
De dramatische achtste partij (zie de krant van 29 oktober) blijkt achteraf reeds het begin van het einde. 
"Maar ze komen niet eens bij de minister binnen, kun je nagaan wat voor toestand dat daar in Den Haag is." 
Sportclub Stadskanaal en CEC schotelden de 1500 toeschouwers een spannende en gelijkopgaande wedstrijd voor. 
De heer Reuchlin was voorts van oordeel dat onderzoekingen moeten worden verricht naar de invloed van het fiscale klimaat in de verschillende maritieme landen en de voorwaarden waarop de kapitaalverschaffing aan verschillende vloten zal plaatsvinden. 
voor een bedrijf is een half idee per 100 man per jaar houdbaar. 
Het herstel van WallStreet op donderdag was een hoopvol teken, ook al was men zich ervan bewust dat hier sprake was van een technisch herstel na de aanhoudend forse koersdaling van de voorgaande dagen. 
En we zouden samen naar de Europacup-finale in Milaan gaan, na afloop van het toernooi. 
Hij was toch zeker van zijn vierde regenboogtrui. 
Paul Lodewijkx, vorige maand winnaar in Finland, heeft gisteren op het circuit van Imola ook de 50 cc-race van de grote prijzen van Italie gewonnen, geldend voor de wereldkampioenschappen motorrenners. 
Te Vught brandde zondagmorgen vroeg het cafe De Rotonde geheel uit. 
op het Haags Montessorilyceum heeft een grote groep docenten zich op het eind van dit schooljaar vrijwillig onderworpen aan een beoordeling door hun leerlingen. 
Zo heeft de president van Shell Transport and Trading co, David Barran, verklaard. 
Theaterdirecteur Werner Dueggelin sprak achter de coulissen de tekst. 
Wij hebben niet de indruk, dat het morele verzet van de Tjechen en Slowaken, waarvoor wij overigens de grootste bewondering hebben, de Russen ook maar een centimeter van hun doel heeft gebracht. 
Al vele jaren koopt Plumrose aanzienlijke hoeveelheden Nederlandse vleesconserven ten behoeve van de Plumrose-ondernemingen in Engeland en in Noord-Amerika. 
Elles Berger, die besloten heeft haar medewerking aan het tv-programma Vara Sporttribune te staken "in verband met andere veelomvattende activiteiten". 
Wat voor affiniteit kan de hoofdagent niet uitleggen. 
De bankdirecteur heeft uitgerekend dat we in 1970 circa 61 percent van de nationale koek zullen opeten. 
Gedacht wordt aan speelplaatsen en creches. 
" Hier, Sparta, pak maar aan. 
Dat zegt minister Roolvink in antwoord op vragen van het 2e Kamerlid dr. Roethof (PvdA). 
De heer De Vries vond, dat het huidige stelsel van volksverzekeringen te kort doet aan de persoonlijke verantwoordelijkheid van de individuele burgers en hij noemde dat schadelijk voor de volkskracht. 
De heer H. de Mooy, voorzitter van de confessionele ondernemersfederatie juicht de nieuwe regeling toe. 
Voor dit spoorboekje heeft men een uiterst sobere vorm gekozen, die als voorbeeld zou kunnen dienen voor een eventueel gezamenlijk programmablad van alle omroepen, waarover iedereen zou kunnen beschikken die zijn kijk- en luistergeld betaalt. 
De afdeling kan voorlopig echter niet meer dan flo 16.000 opbrengen, zodat de bouw voor onbepaalde tijd moet worden uitgesteld. 
Frankrijk heeft er zelf veel geld voor uitgegeven om de nodige vuurschepen en boeien te plaatsen. " 
Een Japans tijdschrift heeft thans een broedwedstrijd voor dames georganiseerd, in samenwerking met een dierenkliniek. 
Voor de Roemeen was de tweede prijs (2000 dollar) een pleister op de wonde. 
Het personeel liet het brandscherm zakken, waardoor de zaal gespaard bleef. 
De heer J. H. Bruggeman uit Hamersveld trok al snel in de aanval, sprak van het weggeven van de vennootschap voor een volmaakt onmogelijk bedrag en zei het vertrouwen in het bestuur volledig verloren te hebben. 
Regisseur Gunther Hassert, die zich volgens Bild am Sonntag nogal onaardig over Corry had uitgelaten, kwam ook aan de telefoon: 
Toch ziet het er naar uit dat de KVP bij de komende statenverkiezingen gaat verliezen. 
Het beschamende daarbij is de rol van mensen als Boersma (AR), v. d. Ploeg (KVP) en Kikkert (CHU) - allemaal, net als Roolvink, mensen uit de vakbeweging. 
Hoe nutteloos en waanzinnig wordt opeens het echte schiettuig als kunstenaars er zich mee bemoeien. 
Kan Portugal zich op den duur hiertegen blijven verzetten? 
In de Tweede Kamer is gisteren felle kritiek geuit op het politie-optreden tegen de zgn. Damslapers in Amsterdam. 
Ik heb o.a. "Ondergang" van Presser gelezen en heb verder alle t.v.-films gezien die prof. De Jong over de bezettingsjaren heeft gemaakt. 
Ruim een jaar geleden vielen aan de portiekzijde van de flats twee gevelplaten naar beneden, vlak voor de ingang. 
Nadrukkelijk wordt er op gewezen, dat deze bijdrage niet in mindering gebracht kan worden op giften aan zending, werelddiaconaat of kerkelijke bijdragen, omdat daardoor alleen deze organisaties in moeilijkheden gebracht zouden worden bij het nakomen van hun verplichtingen. 
Toen het in de Jonker Fransstraat helemaal mis dreigde te lopen, ging de centraalpost van de Rotterdamse politie tot andere maatregelen over. 
Je moet een standpunt hebben over Weinreb zelf voor je met zo'n stuk komt. " 
Vlees, afkomstig uit deze slachthuizen, zou dan alleen nog op de binnenlandse markt geplaatst kunnen worden. 
Al in de derde ronde nam Rodriguez de leiding over van de snel gestarte Nieuw-Zeelander Amon en stond die niet meer af. 
De politie vermoedt, dat aan de moord een gevecht is voorafgegaan, omdat de tas van de bediende op de grond werd gevonden. 
Toen kwam ineens Bovema met een plaat van Elsink, waarop de oude "Harm" stond. 
Vroeger leek het mij de saaiste bezigheid op aarde, zomaar wat turen naar een doodstille dobber, maar nu ik ouder en vermoeider word, begin ik er steeds meer in te zien, in dat vissen. 
De heer F. Becker, wonende Troelstralaan 3b trad op 14 oktober 1929 als jongste bediende bij de N.V. in dienst. 
Zij voelden zich bedreigd door de voortdurende botsingen tussen protestanten en katholieken in Ierland. 
Er waren bovendien redenen aan de goede bedoelingen van de heer Veringa te twijfelen zo zei mr. Worst. 
Fijenoord moet maar zich zelf blijven, dat geeft de meeste kans op een nieuw hoogtepunt in het toch al stralende bestaan van Communicatie 70. 
" Zelfs bij de leraren is er nog een heel stel, dat zegt: 
De man in kwestie is een eenvoudige Kongolees: 
Hoe moeilijk het is kun je zien aan MVV. 
Het kost wel meer dan flo 1000. 
Uit de antwoorden bleek, dat 28 procent van de ondervraagden de VPRO onsymphatiek vindt en 13 procent de VARA. 
De mannen die er zich voor opgeven, hoeven geen bepaalde schoolexamens achter de rug te hebben. 
De meeste vrouwen en echtparen ontvangen de voorlichting over dit zo belangrijke facet van hun leven nog steeds van goedbedoelende maar ondeskundige vrienden. 
Dolle Mina, Man-Vrouw-Maatschappij en de Nederlandse VrouwenBeweging zullen hun eisen ook voorleggen aan de vaste TweedeKamercommissie van sociale zaken en onderwijs. 
Naast die van Erik Terpstra komt er misschien nog een nieuwe Nederlandse speelfilm, van Frans Weisz. 
Het aan de Tweede Kamer uitgebrachte verslag omvat de werkzaamheden van de commissie sinds november '67. 
Nog steeds functioneert het sociale systeem dat de mensen in onvrijheid bindt, zoals dat is geconstateerd door Marx. 
Een meisje en een jongen uit Rotterdam zal de middag van de 14e augustus heugen. 
" Och, nee. 
De onderwijsbegroting omvat ditmaal een bedrag van zeven miljard gulden, waarvan zeker drie a vier miljard is bestemd voor de universiteiten en het hoger beroepsonderwijs. 
Immers Rosa Spier; 
"Voor oefeningen met pantservoertuigen", zei hij ons gisteravond, " hebben we een gebied van 3000 ha nodig. 
Tussen Le Mans en Clermont Ferrand kan Nederland toch meer bereiken, omdat een slechte dag, een enkel moment van onachtzaamheid, niet fataal behoeft te zijn. 
Door haar strategische ligging als springplank naar het MiddenOosten, de aanwezigheid van de Amerikaanse en Russische vloten in het oostelijke Middellandse Zeebekken heeft Cyprus de belangstelling van de grote mogendheden gewekt. 
Het ongeluk gebeurde toen een loodgieter in de woning van de familie Oranje werkzaamheden verrichtte. 
Hoe groter je bent, hoe minder gezien. 
Dan komt op zondag 29 april bij de nieuwsuitzending van twaalf uur uit Londen het verlossende bericht: 
hij heeft vernomen dat de aardkost ontstellend krimpt en dat het universum almaar kouder wordt, maar hij kan niet geloven, dat een dezer zaken ernstiger is dan zijn eigen toestand. 
" Het probleem is wat het geloof nu precies inhoudt, wie God is, wat je nog kunt en mag geloven. 
Zo heet tenminste hun nieuwe elpee: 
Er zit nog wel enige reserve en het vermogen is niet weg, meende hij. 
De woningbouwcorporaties zijn aan een drievoudige controle onderworpen - gemeenten, provinciale diensten en centrale directie van de Volkshuisvesting - die elkaar soms overlappen en soms tegenstrijdige eisen stellen. 
" De terugval is vooral een kwestie van mentaliteit in onze ploeg. 
De mensen van de Lloyd zijn benauwd voor hun toekomst. 
Minister Roolvink had de ROM verzocht het indexeringsmechanisme nog eens nader te willen bekijken, als de SER in zijn advies over deze materie tot "een duidelijke algemene opinie" zou komen. 
Het was het vervolg van de topconferentie in Den Haag. 
tweede prijs flo 126.431,68, ongeveer 20000 meldingen, ieder ontvangt ongeveer flo 6,00; 
het uitschakelen van Johan Cruyff. 
Hoe bestaat het, dat je zo verliest. 
Tot en met 16 augustus vindt de culturele manifestatie "Balkum Nou" plaats, geen zwaarwichtige gebeurtenis, maar een reeks evenementen die elk wat wils te bieden heeft. 
De Hoge Raad, een van de drie andere hoge colleges van staat, zit echter opzij en eigenlijk nog gekker is de plaats van de Algemene Rekenkamer. 
Overal ter wereld maak je slechte umpires mee, maar eerlijk gezegd ik heb ze wel eens slechter gezien dan hier in Hilversum. 
En dat allemaal ter gelegenheid van het feit dat de Vereniging De Zaansche Molen dertig jaar geleden als eerste de molen Het Pink in eigendom kreeg. 
Wordt de top niet erg smal? 
De koloniale regelingen met de versnelde consumptie van westerse kennis en onderwijs hebben een vrij grote, expansieve elite voortgebracht, bestaande uit traditionele, religieuze, intellectuele, commerciele en militaire elementen. 
Ter plaatse roofden ze in een campingbedrijf, in een restaurant en in verschillende grotere en kleinere winkels. 
Persoonlijke ongelukken hebben zich echter niet voorgedaan. 
Het exploitatiesaldo bedraagt flo 23,38 (v.j. 19.00) miljoen. 
" Warm gezeten in de cultuurtempel van Heerlen tracht u zich het vege lijf te redden. 
Hij kwam, na aanvankelijk les te hebben gehad van de grote jazzpionier Sidney Bechet, in 1928 bij Ellingtons orkest, waar hij, op een periode van ongeveer vijf jaar na (hij had toen een eigen ensemble), steeds is gebleven. 
Opgezet is een wat te zwaar woord, want men is uitgegaan van een bestaande villa uit de jaren dertig, die door architect Jaap Bongers grondig is uitgebroken en gemoderniseerd. 
" Daarbij komt dat de mens te weinig kritisch wordt opgevoed, zodat hij niet op de juiste wijze kan ontvangen en verwerken. 
Barber heeft reeds grote financiele ervaring. 
"De consequenties van deze positiebepaling zijn bijna onvoorstelbaar groot, want tot nu toe was het primaat van het kapitaal in alle wezenskenmerken en uitingen van het bedrijfsleven ingecalculeerd." 
Ook de overige staatsfondsen waren vriendelijk gestemd. 
Groep 1 trok de arm na vijftien minuten uit de testkamer, groep 2 na dertig minuten, groep 3 na 45 minuten en groep 4 na een uur. 
Met twee vriendjes had dit kwartet zich in het kader van een spel afgescheiden van een groep van 150 kinderen, die op schoolreisje waren. 
dat is nu eenmaal spraakgebruik geworden. 
Twee knallende hoeken, beide onvermijdelijk gevolgd door een knockdown van Lubbers, brachten het einde nabij. 
De diverse woonkernen van deze stad worden royaal omsloten door groene "longen". 
De partij is door Huy Newton en anderen in 1966 opgericht en het partijprogramma bestaat uit tien basispunten. 
De moedige wereldkampioen kampte met inwendige kneuzingen aan de knie en had zich vele kilometers geforceerd om het verlies te beperken. 
De autobusdiensten konden op de meeste plaatsen in ons land met moeite een dienstregeling op gang houden. 
Ze was ontboden door de voorzitter van de raad van beheer, en de politie is verplicht aan een dergelijke oproep gehoor te geven. 
" Die snelle goal stimuleerde ons eigenlijk. 
De vraag is of het makkelijk uitvoerbaar is. 
Van vergeving kan alleen gesproken worden, als een mens zo iets onmenselijks bedreven heeft, dat er geen straf, zelfs de doodstraf niet, de schuld kan vereffenen, wanneer de schuld zo mateloos is, dat ze nog alleen vergeven kan worden. 
Dat is in het kort de slotsom van het popgebeuren in Rotterdam. 
De nieuwe vertaling van het epistel van de afgelopen zondag, nl. Efeze 4,20-32 vertaalt het eerste vers: 
Haar eerste rol? 
Wim Suurbier nam als eerste het woord en riep: 
Volgens de Indonesische zienswijze, zou dat een nieuwe inflatie betekenen. 
Op de groot-bestuursvergadering van de Bredase NKV-centrale is met algemene stemmen een motie van wantrouwen aangenomen, die is gezonden aan het hoofdbestuur van het NKV en aan de genoemde vijf kamerleden, allen vooraanstaande NKV-leden. 
Op de derde dag van het Treblinkaproces in Dusseldorf heeft verdachte Franz Stangl (62) het moeilijk. 
" Ik denk vaak bij mezelf: 
De vijfde man, dat weet ik niet omdat ik het verkeerde nummer heb doorgekregen. 
Oud-internationaal Gijs van Koppenhagen, coach van ESCA: 
Per aandeel is dit flo 10,95 (9,78). 
Men heeft goede hoop tot overeenstemming te komen. 
Maar ach, waar praten we over. 
Onder deze naam en onder die van "de zonderlinge" - omdat hij zich niet met de dorpelingen inliet - kent hem iedereen. 
Ze kregen ook nog een fruitmand aangeboden. 
Het is geen speelplaats voor kinderen. 
Voor de kunstenaar Nix en voor talloze "Indische" Nederlanders betekent de afwijzing een schaduw over de geslaagde herdenking van het einde van de Pacific-oorlog afgelopen zaterdag in het Haagse congresgebouw. 
Sinds die tijd is er in het Russische elftal dan ook veel veranderd. 
eerste overtreding: 
In het filiaal Eindhoven bestaat reeds een dergelijke afdeling. 
Dat komt door de stookolie ", aldus de heer Kok. 
De Russische premier was op de terugreis uit Hanoi en deed Mao het voorstel te komen tot een gezamenlijk optreden ten aanzien van de oorlog in Vietnam. 
Tegen dit boek werd nog voor zijn verschijnen een georganiseerde campagne op touw gezet, ondersteund met alle bekende middelen der stemmingmakerij, antipropaganda en "image-making". 
In de felle zon was het bijna onmogelijk blauw van wit (de Tsjechen) te onderscheiden. " 
Of het de overvallers om geld was te doen, is nog onzeker. 
Het gesprek over literatuur ging geleidelijk maar onafwendbaar over in een gesprek over de oorlog, en het had wellicht ook niet anders mogen verlopen. 
Het is de taak van de regering daar iets aan te doen. 
Een paar jaar geleden verschenen de eerste Dino's als resultaat van een technische samenwerking tussen Fiat en Ferrari. 
Lucjan Brychczy, 36 jaar al, maar nog immer een hooggewaardeerde kracht in Legia-kringen. 
In Gorkum zal D S '70 met lijst een uitkomen. 
De speculaties op een revaluatie van de mark hebben geld uit ons land weggezogen, wat tot de stijging van de rente heeft bijgedragen. 
Het zijn overigens geen echte arme eilanden, zeker niet als men ze vergelijkt met het Latijns-Amerikaanse geheel. 
Ned. Ford steeg flo 5, Ned. Kabel 6 en Naarden 8 punten. 
Er ontstond een wilde vechtpartij, die onmiddellijk weer grote groepen katholieken en protestanten tegenover elkaar bracht, gooiend met stenen en met water gevulde flessen. 
Het telegram vervolgt: 
De heer Moonen heeft het onbehagen in veel gesprekken met arbeiders gevoeld. 
Dat zal gebeuren als de raad volgende week zijn geloofsbrieven goedkeurt. 
De kassa is elke dag (behalve zondag) tot drie uur geopend. 
Omgekeerd houd ik de EEG-mensen op de hoogte van wat zich op het Nederlandse politieke toneel afspeelt. 
Men bestreed Hannah Arendts opvattingen over de functie der joodse raden in het door Hitler bezette Europa, haar ideeen over de houding van het joodse volk - waarom hebben de joden zich als schapen naar de slachtbank laten voeren? - en haar afkeuring van Ben Goerions pro-Israelische propagandistische opzet van het proces. 
De spectaculaire groei van het Amsterdamse bureau Franzen, Hey & Veltman (FHV) heeft zich ook vorig jaar voortgezet. 
Het werd een nagenoeg frontale zware botsing, waarbij T. ernstige verwondingen opliep en naar het Wilhelmina-Gasthuis te Amsterdam werd overgebracht per ziekenauto. 
Staab: 
Aan het andere einde van het dorp traden in twee tenten continu tweeentwintig pop- en beatgroepen op. 
Samen vormen zij een onafscheidelijk paar. 
Of dit zal lukken, lijkt hoogst twijfelachtig. 
De berekening van de tijdcharter index, die de tendens op de chartermarkt weerspiegelt, is door de Britse Kamer van Scheepvaart op nieuwe leest geschoeid wegens de veroudering van het bestaande systeem, dat van 1960 dateerde. 
Hier verlieten ongeveer honderd negerleerlingen de school en richtten op een parkeerterrein in de nabijheid vernielingen aan door met flessen en stenen te gooien. 
Het is de heer S. Dekker uit Nieuwe Tonge, die zitting had namens de kerkeraad van Herkingen. 
De groep heeft verder de faculteitsvoorzitter een concept-verslag over een vergadering van faculteitsbestuur, reglementscommissie en vertegenwoordigers van studiecommissies en actiegroepen inzake een structuurvernieuwing als onaanvaardbaar weer teruggestuurd. 
Slechts de Amerikanen Gary Hall, die met 2.09.6 wereldrecordhouder is en de Olympische kampioen Charles Hickox (2.10,6) waren sneller. 
In haar boeiende brochure (3 kwartjes - giro 1167453 t.n.v. Leen Kriens) doet Yvonne Kriens een aantal tot nadenken stemmende voorstellen. 
Boussac lanceert: 
De vakbeweging ontkomt er in de toekomst niet aan, hieraan in sterke mate haar belangstelling te wijden, zo zei hij. 
Hij is spoorloos verdwenen met een bedrag van ongeveer zesduizend gulden dat de kassier, de heer W. G. van Itterson (54), gedwongen werd hem te overhandigen. 
Om de overgang niet al te groot te maken heeft het Tijdschrift zijn - laatste - januarinummer al uitgevoerd in het nieuwe formaat en met een gedeeltelijk vernieuwde redactionele formule. 
Nederland heeft na jaren van beraad nog geen beslissing genomen. 
De burgemeester antwoordde dat toen de politie zaterdagavond in de schouwburg kwam, ze een duidelijke opwinding kon constateren. 
"Doch gij hebt Christus alzo niet geleerd". 
In de promotiestrijd voor de eredivisie volleybal is nu ook bij de heren de laatste beslissing gevallen. 
Kees: 
Herrera komt zaterdag in Nederland aan. 
" Wat moet men zeggen van deze gelukkig hoogst zeldzame maar luidruchtige gevallen van priesters en kloosterlingen, die hun plechtige verplichtingen tegenover Christus en tegenover de Kerk in een open breuk verzaken? 
Dat behoren toch openbare gegevens te zijn, maar daar is geen sprake van. " 
In het algemeen is de aankoop verricht bij minnelijke schikking, hier en daar gepaard gaande met ruilverkaveling. 
Een groot aantal ondervraagden bleek "geen idee" te hebben van het werk van de Kamer en maar liefst 89 pct. sprak zich uit voor betere contacten met het parlement. 
De sportclub Feijenoord zal haar pas veroverde trofee in de strijd om de Europacup tonen aan de bevolking van Rotterdam. 
Voegt men bij dit alles de honderden hectares groen, dan krijgt men een woongebied waarin rust de boventoon voert. 
Tegenover de zeer ruime vraag stond niet voldoende aanbod, vandaar de hoge noteringen. 
Ik hoefde toen niet meer te aarzelen, ook al had een andere vereniging - ik zeg niet welke - eveneens een goed bod op mij gedaan ". 
Het is onmogelijk de taak goed te vervullen door een gouverneur, wiens benoeming gepaard gaat met zoveel controverses. " 
Hij vond de motie een "quasienquete"-voorstel, waarvan hij zich afvroeg of het te rijmen zou zijn met de grondwetsbepaling over het enqueterecht. 
Jordanie zou daardoor in zulke onderhandelingen niet meer dezelfde bewegingsvrijheid hebben als Egypte of Syrie. 
Dit raadslid vond, dat dr. Samkalden onverstandig heeft gehandeld, door eerst niet en later gecensureerd de nota in het gemeenteblad (oplaag 5500 exemplaren) af te drukken. 
Een rare zin dus, zoals het hele boek een raar geschrift is. 
Ik ben altijd op zoek naar de tweede Van Gasteren. 
Die zijn repressief in hun muzikaal materiaal. 
De kinderen leren verkiezingscampagne houden, debatten voeren en de juiste parlementaire procedures toepassen. 
" Luns weigert kleur te bekennen. 
De nablussing duurde tot vanmiddag. 
De bestuurder van een auto, T. uit Amstelveen, reed vanaf de Vuursteeglaan in de richting Vierkant en negeerde alle verbodsborden. 
Mussolini had de gehele medeplichtigheid van de kerk nodig. 
Het is ingebakken in de hele cultuur en de traditie. 
Het begin leek niet hoopvol want na een slechte start werd zij in een veld van dertien paarden de rode-lantaarndraagster. 
U hebt kritiek op ondernemers die afwijkende eisen stellen. 
In het programma "Mineur en Majeur" brengt de RONO dit keer een bezoek bij de opleiding voor harmonie en fanfarekorpsen in Ezinge-Grijpskerk. 
Voorgesteld wordt het dividend opnieuw te passeren. 
Tijdens het laatste halfuur van de handel trad een licht technisch herstel in, waardoor de schade beperkt bleef tot een verlies van ruim 9 punten. 
Prof. dr. Hans Daudt, hoogleraar in de politicologie aan de Universiteit van Amsterdam, weigert langer als promotor op te treden van drs. Bram de Swaan. 
Het forum "Persoonlijk" was na al die spanning toch wel erg saai. 
De meeste activiteiten ontplooide Eise Borgers echter als bestuurder van diverse afdelingen van het Instituut voor Arbeidersontwikkeling, het latere NIVON. 
Naast congreszalen zou het centrum ook expositieruimten moeten omvatten en mogelijkheden voor sportevenementen als ijsrevues, alsmede voor andere recreatieve doeleinden. 
Vervolgens vond men het ondemocratisch als grootste partij buiten de regering gehouden te worden. 
De spelling is voor hen iets absoluuts, waar niet aan mag worden gemorreld. 
Het gaat in hoofdzaak om geometrische vormen en soms zit er een omklapbaar gedeelte in. 
De internationale speurdersmacht is er zeker van dat de grondstoffen voor de illegale aanmaak van dit soort stimulerende tabletten uit Noord-Italie via Milaan naar Hamburg wordt gebracht. 
In de Herestraat heeft HIJ Herenmode NV gisteren haar 32ste filiaal in Nederland (tegelijk werd in Beverwijk de 31ste HIJ geopend) na acht maanden ingrijpende verbouwing in gebruik genomen. 
"De loodsen zijn er van overtuigd dat de leiding wist van het fooiensysteem", lichtte mr. Vermeer toe. 
Men vond er iets op. 
Van Colosseum heb ik helaas weinig gezien, omdat ik toen net in slaap was gevallen. 
Zo op het eerste gezicht heeft HTCC zich een goede uitgangspositie verworven voor het misschien wel beslissende duel tegen Tilburg. 
De rede van prof. dr. L. de Jong in Delft had mr. Luns met instemming gelezen, en hij het niet eens met de reactie van drs. J. den Uyl, fractieleider van de PvdA in de Tweede Kamer, op deze uiteenzetting. 
Minister Roolvink heeft het NVV geantwoord het " van essentieel belang te achten dat aspirant-emigranten grondig worden voorgelicht, opdat zij hun beslissing tot emigratie zo gefundeerd mogelijk kunnen nemen. 
De Haarlem-spelers gingen en gaan nog altijd voor Hughes door het vuur en het wordt straks een reuze toer voor hem het in Deventer ook zo ver te krijgen. 
"Och", zegt de heer Vernede, " dat is het hem ook niet. 
Ze doen hun best, uiteraard, maar het blijft voor hen niets meer dan hobby. " 
" Wat doet Constantijn voor Griekenland? 
Er waren 25.000 toeschouwers. 
rassenonlusten, drugs, Vietnam. " 
Ze waren inderdaad met zijn drieen ver het weiland ingelopen. 
" Van deze vredelievende minister kan ik moeilijk aannemen, dat hij schoten voor de boeg zal lossen. 
De bal sprong van doelman Winter terug, waarna Van Ede gemakkelijk raak kon schieten. 
In totaal telt Italie zo'n vijfentachtig van dergelijke "stylists", maar internationaal hebben vooral Bertone, Ghia, Michelotti, Pininfarina, Vignale en Zagato naam gemaakt. 
Tegen Van V. zal proces-verbaal worden opgemaakt wegens dierenmishandeling. 
Een zeer vroege nachtvorst waar voor wij tot september 1952 en 1962 moeten teruggaan om zo vroeg in het seizoen de eerste nachtvorst op normale waarnemingshoogte waargenomen te vinden. 
Aan de hand van die informatie kunnen de vakbondsleden volgens De Graaf zelf hun partijkeuze bepalen. 
Het streven is nobel maar voor de mogelijkheid om het te verwezenlijken worden aan een maatschappij die pretendeert op vrijheid te berusten wel hoge eisen van solidariteit en onderling begrip gesteld. 
Frankrijk, west-Duitsland en als derde zone Italie en de Beneluxlanden. 
Die stroming kan echter door de wind niet veranderd worden ". 
Uit een door het NIPO ingesteld onderzoek onder ruim 1000 Nederlanders (niet betaald of gesuggereerd door een omroep maar op eigen initiatief gehouden) is de VPRO als de meest onsymphatieke omroep uit de bus gekomen. 
Na de pauze had FVC een licht overwicht, maar doelman Kooistra van Harkema Opeinde speelde een goede partij. 
De waardering, in vergelijking met de vorige Piknik, is niet gestegen. 
Belangrijker nog: 
Het wordt aan beide kanten door water begrensd en lijkt daardoor op een dam. 
Minister Witteveen betreurt het, dat de algemene begrotingscommissie in de Tweede Kamer niet is gaan functioneren. 
De heer Vroome beschuldigt de psychiater ervan, de 18-jarige Jo Hollands uit Heerlen zonder toestemming van diens vader aan een psychiatrisch onderzoek te hebben onderworpen. 
GS van Zuid-Holland delen voorts mee dat ook volgens de Staten van Noord-Holland geen plannen van Progil "in de richting" van de Moerdijk bestaan. 
Een verregend programma of een programma dat stagneert door voortdurende regenval is iets wat gewoon vervelend is. 
Inmiddels zijn er officiele aanklachten ingediend tegen Brian Roberts (63), een van de verantwoordelijke redacteuren van de Sunday Telegraph, de hier bekende freelance-journalist en conservatief kandidaat voor het Lagerhuis Jonathan Aitken en kolonel Douglas Cairns. 
De Peugeot 304 coupe en cabriolet, die de plaats innemen van de 204 coupe en cabriolet, zijn nu ook in ons land verkrijgbaar. 
De minister van sociale zaken zal deze wijziging op zijn loonwet niet zonder meer slikken. 
Deze gedachte werd ontwikkeld door de staatssecretaris van het departement van Financien, dr. F. H. M. Grapperhaus, in een toespraak tot de leden van de International Fiscal Association (de Internationale Fiscale Associatie). 
Tot voor deze bepaling gold dat wanneer een amateur bokser driemaal in totaal of tweemaal in een ronde was neergeweest de scheidsrechter de partij moest staken. 
Doordat de 15-jarige bromfietser J. van der B. uit Stadskanaal zaterdag op de kruising Groningerlaan-Luxemburglaan in Stadskanaal geen voorrang verleende aan de 23-jarige automobilist A. R., eveneens uit Stadskanaal, onstond een botsing. 
Vier kilometer harddraven is geen sinecure maar een opgave die in de gehele drafsportwereld wordt beschouwd als een tour de force. 
Bovendien zal ter hoogte van het Emmaplein een doorgang tussen de noordzijde en de zuidzijde van zowel de Praediniussingel als van de Ubbo Emmiussingel moeten worden aangelegd, wat zo'n flo 11.000 gaat kosten. 
Zij arriveerden juist tijdens het pandemonium van het bomalarm met een origineel verpakte aanvraag voor een stipendium: 
Eerst moet de volledige bisschoppenvergadering zich over deze zaak beraden hebben. 
De relatie met andere belangrijke Nederlandse producenten van vleesconserven zal nog worden uitgebreid. 
Zij zullen in 6 weken niet minder dan 19 steden bezoeken, waarbij op 9 oktober Amsterdam (Amstelhal van de nieuwe RAI). 
"Als Merckx het wil kan alles in deze Tour". 
De directeur zou eigenmachtig, zonder de artsen erin te kennen, een ambulancewagen hebben besteld. 
de laatste ritten van de sneldiensten worden ongeveer een uur vroeger uitgevoerd dan normaal. 
Wij zitten met veertig kinderen in de klas. " 
In het program van de ARP wil de ARJOS zetten dat de NAVO als inbreng voor een permanente Europese veiligheidsconferentie moet hebben: 
Ze hebben een studie over winkeldiefstallen gemaakt. 
Verder schort er dikwijls iets aan het team-werk, de schrijvende pers heeft het in dit opzicht veel makkelijker. 
Er komen ook voetgangersoversteekplaatsen, evenals op de kruising Stationsstraat-Ged. Zuiderdiep. 
Buddingh's aard is er niet naar om van deze met milde ironie beziene levensgang van Bazip, die na wat strubbelingen als een nieuwe Kobus de idylle met zijn Agnietje tegemoet gaat, een satire te geven. 
In een van de prachtigste Romeinse patriciershuizen aan de Via Condotti, lanceerde Fabiani de mediummode als de beste oplossing. 
Voor de nieuwe vredestaak zijn aangewezen twee compagnieen mariniers, een bevoorradingsschip en schepen voor een eventueel hoofdkwartier of voor logistieke ondersteuning, een pantserinfanteriebataljon, een brigade geneeskundige compagnie, een peloton Koninklijke marechaussee, een genieveldcompagnie en een lichte transportcompagnie. 
Maar intussen breidt de gisteren begonnen metrostaking zich verder uit, ondanks een week extra vakantie waarmee de directie van de ondergrondse gisteren al bij het begin van de onderhandelingen over de brug kwam. 
De strafmaatregelen voor de amateurs zijn: 
De buit van beide mannen bedroeg flo 570. 
De levendigheid, waarmee in de DDR over de vele aspecten van het Duitse vraagstuk wordt gesproken, is mij elke keer weer meegevallen. 
Voor poliklinieken worden verder nog voorbereidingen getroffen in Utrecht. 
Alles wijst er dus op dat de drie wethouders van voorheen althans als raadslid zullen terugkeren. 
Ware dat wel het geval, het college van B. en W zou een overbodig instituut zijn, de gemeenteraad zou men naar huis kunnen sturen, want de SAR zou immers alle bouwkundige problemen kunnen bekijken en oplossen. 
als de katholieke topturners(sters) met onze top een ploeg vormen, maakt de NKGB confessioneel geen bezwaar. 
Vaders en moeders zijn in Limburg altijd zo trots geweest als 'n pauw, als zes van hun tien kinderen voldoende intelligentie bezaten om in dienst te treden van de moederkerk. 
De nieuwe serie berust op een idee van Leen Valkenier, schrijver van de Fabeltjeskrant. 
Met het aanbieden van een gratis 65-plus-jaarkaart en reischeques tot een bedrag van flo 200, toonde de NS haar vreugde over de snelle toename van de verkoop van de 65-pluskaarten. 
Bovendien leende de Royal Air Force hem tien piloten die speciaal in Spitfires en Hurricanes werd gevlogen door zijn Canadese eigenaar, die het toestel van oude onderdelen in zijn eigen achtertuintje had gebouwd. 
Dat wil echter allerminst zeggen dat de Conservatieven de strijd al op zouden gaan geven. 
Het entree van 1970 zal in ons hele land in het teken van een felle koudegolf staan. 
Deze tweede Lpserie heeft al weer voor een verrassing gezorgd: 
Fuchs en Simons geven in dit werkje verder nog een vrij volledige opsomming van voor de recreatie belangrijke Veluwse landgoederen en landschappen. 
Ik pleit daarom voor een grote regionale haven in het Noorden voor deze categorie "schippers". 
Op een lagere lokale markt zorgde Hagemeijer voor een verrassing. 
De heer Brandsma: 
Het was een specialisering die ook haar gevaren had. 
1.75 meter lang, blauw-grijze ogen, tenger postuur, donkerblond haar, bril dragend (meestal donkere glazen). 
Op het baanvak Zaltbommel-Den Bosch was treinverkeer zelfs een uur lang onmogelijk door deze storing. 
Dit in verband met de gemiddeld langere levensduur van de vrouw. 
Popke Oosterhof, elfde in de eindklassering, was ook lang niet ontevreden: 
" De grootste opdrachten die we onlangs hebben verkregen zijn de bouw van drie supersnelle containerschepen voor de Amerikaanse maatschappij Sealand Service, die in de periode begin 1972 en eind 1973 moeten worden opgeleverd en de opdracht voor de bouw van een passagiersschip van 14.000 ton voor Overseas National Airways. 
Patrick Sercu zou het toejuichen als er in de zesdaagsewereld vaste koppels werden samengesteld. 
Deze kleine scholen kunnen voorlopig weer drie jaar in stand gehouden worden als de gemeenteraad van mening is dat ze niet mogen verdwijnen. 
Vanaf dat moment heeft hij een succesvolle amateurploeg. 
De handballers gaan weer het veld op, wat voor velen een fikse omschakeling zal vergen. 
Het eerste was zijn landgenoot en collega Jaroslav Krombholo, die met de gasterende Nationale Opera Praag Janaceks Uitstapjes van meneer Broucek en Smetana's Verkochte bruid zou brengen. 
"Vingertjes in de pap." 
Recepten voor zijn geliefde spaghetti, compleet met saus en vleesballetjes. 
Hij heeft het er al met Joop Middelink over gehad. 
In de uitspanning De Zwarte Kat aan de Amstel zal gepauzeerd worden. 
In de oorlogsjaren zijn in totaal acht mensen Nederland ontvlucht via de door de verzetsgroep "Zwaantje" te Delfzijl geopende vluchtroute naar Zweden. 
Wij kunnen beter machines maken, zij cacaoboter, cacaopoeder of palmolie. 
Dat is geen wonder, want een dergelijk rentetype is niet populair bij het publiek, dat liever met ronde getallen werkt en als het helemaal nodig is hoogstens met een half procent wil rekenen. 
Het dividend is zoals bekend verhoogd tot flo 6 (5,50) per aandeel van flo 50. 
Ondanks oplossingen die ik binnen kreeg wil ik het u toch opnieuw aanbieden. 
Hij heeft tot dusver geweigerd zijn identiteit bekend te maken. 
Stangl, ogenschijnlijk helemaal weer fit, na de hartklachten die afgelopen vrijdag tot een voortijdige schorsing van het proces leidden, haalt zich deze procesdag vrijwel onafgebroken het ongenoegen van de openbare aanklager, nevenaanklager, publiek en zelfs president op de hals door bij voortduring te verklaren dat hij eigenlijk niets te maken heeft gehad met de hem ten laste gelegde oorlogsmisdaden. 
Maar niet als het vanwege de mode is. 
De meeste foto's zijn zomerbeelden, winterlandschappen - de wintersportliefhebbers zo dierbaar - zijn er slechts enkele. 
Kan de minister ook meedelen hoeveel verzoeken om vrijstelling op grond van de nieuwe regeling inmiddels zijn ingediend?, luidt de laatste vraag van de Kamerleden. 
Gewoon was het wel, anders was het niet. 
De op dit punt ondernomen steekproef overtuigt me niet. 
Ik ken hem al jaren, " was zijn eerste reactie. 
Aaron Tolen sprak namens de jeugd. 
Kinderrechter mr. L. Brantjes overweegt een aanklacht in te dienen tegen de Maastrichtse advocaat en gemeenteraadslid mr. M. Moszkowics (v.v.d.). 
Toen kwamen twee gevelplaten, elk van 2 1/2 ton naar beneden. 
Tot een van de belangrijkste taken van de "barrevoeters", die men met ziekenbroeders zou kunnen vergelijken, behoort de propaganda voor geboortencontrole onder de bevolking en van het platteland. 
Twee dingen dus die het nadenken waard zijn. 
Hij praat soms uitvoerig, maar daarom niet minder moeilijk, over werk waarmee hij bezig is. 
Bij het station aangekomen, kreeg het groepje versterking van ongeveer honderd andere mariniers die met treinen uit Den Helder en Doorn naar Amsterdam waren gereisd "om de politie een handje te helpen". 
Wel eist men dat de overheid de aankoop van dit terrein voor haar rekening neemt. 
Hoeveel de bouwondernemer in werkelijkheid aan voertuigen, machinierieen en bouwmaterialen in klinkende munt heeft omgezet, voordat hij het hazepad heeft gekozen, is nog niet bekend. 
waar doe je het eigenlijk voor. 
Het is een soort Sinterklaaspakket met gevarieerde inhoud. 
Hij werkte het programma gemoedelijk en plezierig af. 
Zij dacht verder, dat iets minder perfectionisme, iets minder lust tot regelen en wat meer joyeuze vlotheid de werving van industrieen geen kwaad zou doen. 
En daarmee bedoelt de VARA eigenlijk zoiets als "cultuur" en "mens zijn." 
Dat houdt in, dat, als tenminste de Duitsers de Europese Commissie gehoorzamen, waartoe zij juridisch verplicht zijn, voor alle andere landbouwprodukten de grenzen volledig open moeten. 
Kruidendokter W. van de Moosdijk uit het Brabantse Casteren zal zich binnenkort voor de Bossche rechtbank opnieuw moeten verantwoorden voor zijn praktijken. 
De rechtbanken van Den Haag, Utrecht en Zutphen stelden de eisers echter in het ongelijk. 
Maar laten ze nou morgen niet allemaal met trossen druiven komen aansjouwen, want dan raken ze wel aan de diarree. 
Dat kwam er niet steeds uit, vooral ook doordat er nogal wat mankementen in de constructie zitten, zoals (met name) een overvloeiende dialoog. 
Een interview met hem wordt op hoge prijs gesteld, het is niet zo makkelijk te krijgen. 
We gaan ervan uit: 
John Woodhouse, Metro Magic Show, Trio Jan v. d. Belt, Rotterdams Operakoor, turnclub Blijdorp, boerenkapel de "Dwarsblazers." 
Het bedrijf heeft 50 medewerkers. 
Prof. mr. A. D. Belinfante, rector magnificus van de universiteit van Amsterdam, heeft aan de minister van justitie gratie gevraagd voor de bezetters van het Maagdenhuis. 
De geadresseerde zou voortaan zijn postpakket op het postkantoor moeten afhalen. 
Na de langdurige aardbeving van zaterdagavond trilde heel de nacht en tot ver in de dag de aarde nog na in het rampgebied. 
Ze zijn toen op die eerste dag - de temperatuur was inmiddels opgelopen tot boven nul - als gekken gaan vriezen. 
Dat geeft een gevoel van onbehagen en bovendien een grotere verkeersintensiteit. 
En ook zien wat Holland eigenlijk is: 
De uitdaging van Paisley voor de regering is echter niet gering. 
Go Ahead-secretaris Werf: 
Hebben soms een klein trucje om aan opium te komen. 
De Amstel Gold Race zal meetellen voor de zgn. "Coupe du monde" voor fabrieksploegen. 
Een derde meisje hadden ze al bijna overgehaald om ook naar het buitenland te gaan. 
Iets, dat de regen echter weer verhinderde. 
Hij is de eerste Nederlandse minister van buitenlandse zaken die een officieel bezoek aan de Libanon brengt. 
Na de volkenrechtelijke erkenning van de DDR zegt Ulbricht eenvoudig: 
De door de Russen voorgestelde plaats van overleg, het gebouw van de vroegere geaillieerde controleraad in West-Berlijn, staat al sinds maart 1948 leeg. 
Hij had het geluk, dat hij er toen een heel goeie wedstrijd tussendoor gooide, tegen Ajax. 
Maar alleen in Groningen. 
Zaterdag werd de heer Veg op nonactief gesteld naar aanleiding van kritische opmerkingen over het bestuursbeleid. 
De brand is omstreeks tien uur ontstaan in de meubelzaak Maranka, een gebouw van drie verdiepingen op de hoek Anegang-Lange Veerstraat. 
De Hagenaars lieten niets aan het toeval over, gooide zwaar verminkte oppositie uit voor 96, waarvan de helft door H. Spits, 25 en J. Spits, 22 werd vergaard en scoorde toen door Bockstart, 44, Klyn, 28 en De Geer 21 not out, vlot 98 voor 2. 
"Alles doet me pijn", klaagde Ottenbros. 
Appels oogappels. 
Ze had een manie voor kachels, waarvan er zes op een rijtje in de gang stonden. 
En zo komt het dan, dat goed opgezette politieke gedragslijnen ontaarden in irrationele onrustverwekkende reacties, die de verwarring alleen nog maar vergroten. 
Wat ze met haar honorarium doet? 
Alleen de leerlingen van het Amsterdamse Spinozalyceum wandelden in de pauze weg en lieten de docenten eenzaam achter. 
BONT LEENT zich prachtig voor lange en halflange mantels. 
je kunt ook niet meteen alles hebben. " 
Hij heeft dit op aandrang van de senaatsvergadering van 30 juni gedaan in een persoonlijke brief aan minister Polak. 
Van het Amerikaanse filmechtpaar Frank en Eleanor Perry is de schrijvende Eleanor waarschijnlijk de sterkste en meest creatieve persoonlijkheid. 
Giften worden hier op graag tegemoet gezien onder vermelding "Huldeblijk Sonia Gaskeil." 
Er wordt in deze bundel een plezierig spel gespeeld met de lezer, ook al doordat de neologismen van Komrij vaak helemaal geen neologismen blijken te zijn, maar bestaande woorden, waarvan de betekenis goed in de context past: 
Plotseling gejoel buiten: 
Wanneer men de 65 is gepasseerd en het wat kalmer aan gaat doen, blijft juiste voeding een belangrijke bijdrage tot gezondheid en levensvreugde. 
We hebben maar een schutter, een spitsspeler, die voor de doelpunten moet zorgen: 
De lectoren waren wegens het zogenaamde attestenbesluit in conflict gekomen met hun curatoren, zoals in de NRC van gisteren is uiteengezet. 
Tegen dat plan is nooit gereageerd. 
Van een deel van dit bedrag zal ook de feestverlichting voor Grote Markt, Martinikerkhof, Sint Jansstraat, Kreupelstraat, Kattenhage en Sint Walburgstraat moeten worden gefinancieerd. 
De ontwikkelingen van het containervervoer op langere termijn noodzaken tot vergroting van de overslagcapaciteit voor de behandeling van containerschepen. 
In de gesprekken komen steeds weer de problemen ter sprake waar de Amerikanen mee te kampen hebben: 
In een open brief aan de heer Kanters (van 8 november jl.) stelde onze sportredacteur H. Lichtenveldt zijn ervaringen in Griekenland tegenover die van de kolonel. 
Aan de ongeorganiseerden zal - zonder dat echter dwang wordt uitgeoefend - worden gevraagd zich bij een bond aan te sluiten. 
Dagen achtereen hebben de mensen in het noorden en westen van het land hinder gehad van een front, waarin zich golfstoringen ontwikkelden. 
Allen zijn overgebracht naar het Academisch Ziekenhuis in Leiden. 
Nog altijd schijnt er in de betrokken steden een sterke angst te bestaan voor het krijgen van nakomelingen. 
Dit gaf minister Bakker (verkeer en waterstaat) vanmiddag te verstaan op de algemene ledenvergadering van het Verbond van Nederlandse Ondernemingen in Zaandam. 
Dick Bond. 
Peter Postdeloof en BugdahlKemper zijn dan altijd nog wel koppels die er bovenuit steken, maar de koppeling van Duyndam aan de Deen Eugen, van Loevesijn aan de sterke Duitser Oldenburg, van wereldkampioen Ottenbros aan de al befaamde blauwetreinrenner Renz en van de sterke Pijnen aan de meer ervaren Schulze opent zeker perspectieven. 
En als voetnoot voegde hij daar nog aan toe: 
Gisteren maakten we van dit plan al melding. 
" Nog steeds is het hier niet mogelijk aan artsen en aanstaande artsen een verantwoord geriatrische scholing te geven. 
Bijenkorf Beheer en Calve gaven ieder 6 punten prijs. 
In Noord-Groningen regende het zondagmorgen nog, de zaterdag was een grote tegenvaller, ook voor ons. 
U ziet, hetzelfde stuk als 4102 wordt u aangeboden met dit verschil dat er een extra schijf op 21 staat. 
Dit geldt, aldus de voorzitter, ook voor prognoses op technisch gebied. 
Verder zei hij in het communique, dat na de conferentie is uitgegeven, een aanbod aan Oost- en Middeneuropese landen te missen. 
Op een gisteren alhier gehouden persconferentie spraken de voorzitters van de drie samenwerkende partijen de verwachting uit, dat zij bij de verkiezingen hetzelfde aantal zetels als thans (41) zullen behalen, misschien zelfs meer, daar de momenteel door PPR-leden bezette vijf zetels eertijds behaald zijn door de KVP. 
Om Engeland beter te maken heeft de Labourpartij zich acht taken gesteld, waarvan enkele volgen. 
Het nieuwe gebouw van de Hervormde School voor Gezinsverzorgsters aan de Hortensiaweg in Eelde wordt dinsdag 26 mei officieel geopend. 
Je bent blij dat je er even uitkan, maar die terugkeer is zo hopeloos. 
Om zich heen heeft hij een aantal jongere dansers verzameld (in het H.F. treden er elf op), die het met zijn visie en creatieve vernieuwingsdrang eens zijn. 
Een van hen werd zwaar gewond de andere werd op slag gedood. 
In de rest van het land had de "staking" een zeer beperkte omvang. 
Ze vormen de kopgroep in alle vijf kieskringen. 
Men hoorde urenlang het hartverscheurende gegil van onder het puin bedolven mensen, die langzaam door de vlammen werden verteerd. 
Het is toch zo dat de VVD im groszen ganzen op die punten een heel andere opvatting heeft ". 
De altijd actieve R. C. De Pedaalridders die het wielertechnische gedeelte van deze wedstrijd voor haar rekening neemt, verzekerde zich o.a. van de deelname van alle winnaars van de tot nu toe gehouden wijkronden van Het Vrije Volk. 
Aldus ir. L. A. Vernede, voormalig lid van de hoofddirectie van Verolme's Verenigde Scheepswerven en voor de fusie lid van de directie van de Ned. Dok en Scheepsbouw Mij.. 
Maar dat Vasovic aan Fernandez toestond de eer te redden, was hoogst onverstandig, in verband met het doelsaldo dat aan het eind van deze competitie wellicht een belangrijke rol kan gaan spelen. 
Bezoeksters van de internationale consumentenbeurs Femina, die van 16 tot en met 30 september in Rotterdam wordt gehouden, kunnen zelf constateren hoe erg de lucht in de omgeving van het beursgebouw vervuild is. 
Het kleine aantal communistische bladen in Latijns-Amerika (Mexico, Chili, Uruguay) brengt ook de berichtgeving van het Russische staatspersbureau Tass. 
De minister van onderwijs en wetenschappen dient de uiteindelijke verantwoordelijkheid te dragen voor de cursorisch gerichte radio en televisie. 
Half november lieten de eerste krekels zich horen. 
In Drenthe heb je wel van die veenlijken, maar dat is heel anders. 
De ARJOS-raad besloot zaterdag "zijn vertrouwen in de ARP als opgezegd te beschouwen", wanneer het gesprek tussen de drie partijen uitloopt op "streven naar een brede christelijke volkspartij". 
Luining bowlde uitstekend en overmeesterde 4 batsmen voor 21 runs. 
Als Vorwarts echter tegen slecht geklasseerde opponenten moet spelen worden er punten verloren. " 
Dit nu maakt de onderzoeker het veel gemakkelijker genen afzonderlijk te bestuderen en te fotograferen. 
Harmsen jr., die plannen heeft de club van zijn vader in Nederland zelfstandig voort te zetten, restitueerde de in Nederland gestorte bedragen voor de afgesprongen reis. 
" Eet u smakelijk. 
Dat hangt helemaal af van hun carosserie. 
Gebruikt hij zijn lessen inderdaad om leerlingen sabotage-technieken bij te brengen. 
Een 16jarige jongen werd in Emmen aangehouden, omdat hij met vuurwerk gooide. 
In welke benadering de Oostduitse bevolking het meeste vertrouwen heeft, is vandaag ook heel duidelijk tot uitdrukking gekomen. 
Het front der activisten vertoont dan wel een beeld van lusteloosheid, "aan de basis" is en wordt toch veel werk verzet. 
Toch was de factor snelheid uiteindelijk doorslaggevend. 
In het artikel Franse kunst in Winterthur in het Bijvoegsel van zaterdag jl. is een storende fout geslopen, die de veronderstelling zou kunnen wekken dat volgens de NRC de schilder Gericault een waanzinnig oeuvre tot stand heeft gebracht. 
echt denken, recreatie, persoonlijke ontwikkeling. 
De nieuwe PSV-Deen had Hutchinson, de grote figuur in de Cupfinale tegen Leeds United, volledig in zijn macht. 
Het michaellegioen heeft zondag in twee kerken in Breda de oecumenische diensten verstoord door een protest tegen de open communie. 
Er moet een democratisering op gang komen in Europees verband. 
Ook over de bijzondere regels van het personeelsbeleid zal dit orgaan met de minister van defensie moeten overleggen. 
Een voorbeeld. 
Hij bond een van zijn medewerkers vast op een "elektrische stoel" die was verbonden met een apparaat in de kamer ernaast. 
Dr. Veldkamp vindt dat het de getrouwde vrouw met kinderen mogelijk moet worden gemaakt buitenshuis te gaan werken. 
" Is de romantiek dan ooit weggeweest? 
Dit, terwijl de taken van de gemeenten steeds omvangrijker worden en meer en meer een nationaal karakter krijgen. 
Toch kreeg Cruyff in de eerste helft een uitstekende kans. 
" Dat is absoluut niet waar. 
De druppel die de emmer tenslotte deed overlopen, was de gang van zaken bij de voordracht voor de leden voor de provinciale staten. 
Vrijdag verloren de Santpoorters al met 10-0 en zaterdag maakten de Nicols ook niet veel omhaal met hun streekgenoten: 
De toeneming van de personeelsbezetting zal dit jaar wat minder kunnen zijn door de steeds grotere automatisering. 
Over de gevolgtrekking, welke harerzijds uit de arbitrale beslissing zal worden gemaakt, is intern overleg bij Cofinindus nog gaande. 
Verder zou het mogelijk zijn dat alsnog een van de vijftig zwemmers, die op de tweede kraakzondag in 't Harde bekeurd werden, wordt gedaagd. 
Rondom de Boeing drentelden mannen van de marechaussee met karabijnen op de schouder en koude handen. 
" Ik kreeg een veel kleiner stuk grond dan in de overeenkomst stond en bovendien mocht ik daar, tegen de uitdrukkelijke toezegging in, geen pension op laten neerzetten, vertelt hij triest. 
Maar, dan gaat de conditie spreken. 
Het is niet goed, als elf spelers zeker zijn van hun plaats; 
De umpires zijn niet goed genoeg omdat ze niet worden betaald. 
Acht jaar geleden diende hij bij het Amsterdamse gemeentebestuur een plan in voor de verbetering SchipholLeidseplein. 
De directie van de H.A.L., die het nieuws over de verkoop dinsdag op de aandeelhoudersvergadering bekendmaakte, zei dat de Prinses Margriet bijzonder moeilijk te exploiteren is. 
Dr. W. J. Kolff, hoogleraar in de hartchirurgie te Salt Lake City (Universiteit van Utah), is benoemd tot commandeur in de orde van OranjeNassau. 
"Anarchisten wonen niet in paleizen." 
Het blijft voor mij moeilijk om in deze serie te geloven; 
De werkwijze van de bevoegde teams moet de vrouw bekend gemaakt worden of haar moet althans de weg gewezen worden. " 
In Alexanderstad, waar in de kader van C'70 vrijdagavond een wielercriterium wordt verreden, komen behalve de sterkste Zuidhollandse wielertroeven ook nog een groot aantal andere prominenten aan de start. 
De 21ste Frankfurter Buchmesse, de grootste internationale boekenbeurs, die jaarlijks meer tentoonstellende uitgevers telt, is woensdag betrekkelijk rustig begonnen. 
Alleen op het uiterste bovenlaagje van die grond heeft de zon in de zomer voldoende invloed om er wat schamele begroeiing (vooral mos) te laten ontstaan. 
Al dertien eeuwen lang zitten zij in de verdrukking om hun nationaal bestaan overeind te houden. 
Mevrouw De Beaufort wijst in dit verband zijdelings op het streven van inrichtingsdirecteuren en directrices om met de landelijke verenigingen van werkers in de kinderbescherming tot een overlegorgaan te komen. 
Holland Sport wil niet meer dan flo 3000,- betalen, omdat de Hagenaars de brief van Ajax aan Muller, waarin hem wordt meegedeeld dat zijn contract niet wordt verlengd, als een formele ontslagbrief zien. 
Of haar verdwijning verband houdt met haar plan om haar huis te verkopen, is niet zeker. 
"We hebben" zegt men daar, " een vijfjarig contract gesloten met de staal- en elektriciteitsbedrijven in Belgie. 
Het gebeurt maar weinig dat een Nederlands liedje internationale faam krijgt. 
In plaats van zich te richten op zelfstandige landbouwondernemingen en -ondernemers, die zelf de verantwoordelijkheid dragen voor hun bedrijfsvoering en hun bedrijfsresultaten, richt het plan zich op collectieve instellingen als de zogenaamde moderne landbouwondernemingen, produktieeenheden en producentengroeperingen, die met behulp van subsidies en privileges tot stand zouden moeten komen en in stand gehouden moeten worden. 
Een paar meisjes van een uitzendbureau, een paar thuiswerkers, een mannetje voor de post en een Duitse secretaresse mevr. Gisela Marquardt uit Bochum. 
In een nota aan de Kamer sommen premier De Jong en minister Luns er een aantal op: 
In de agrarische sector richten de schijnwerpers hun licht op koffie en suiker, terwijl produkten als cacao en rubber in de schaduw blijven. 
Overschakeling op andere gewassen: 
Met name kan getracht worden door een kwalitatief zeer hoog gewaardeerd woningbouwprogramma en door opvoering van het niveau van vele voorzieningen een verbetering van het leefmilieu van het Rijnmondgebied te bewerkstelligen om daardoor het vertrekoverschot te doen verdwijnen. " 
Donderdag hoorde ik echter dat ik naar huis mocht. 
Wie denkt dat dit Bijbels Openlucht Museum een vergeten overblijfsel is uit een voorbije periode van het Rijke Roomsche Leeven, vergist zich. 
Een volkshuisvestingsbeleid, dat er op gericht moest zijn woningen te bouwen, waarvan de huur ook door de minst draagkrachtigen betaald kon worden. 
Dezelfde Nouwens zag even later een steenhard schot schitterend gestopt door doelman Post. 
Herzberg zelf geeft het antwoord, maar de voor de hand liggende conclusie geeft hij niet. 
Het vliegende circus heeft zijn eerste sensatie. 
Dit is op het eerste gezicht men moet dit cijfer bezien in verhouding tot de luchtdrukwaarden in het depressiegebied en die zijn opvallend laag. 
De goal van Ruud Witgen voor Nijmegen zou men een "verlossende" kunnen noemen, want na liefst 185 minuten beslissingshockey konden de Nijmegenaren juichend het veld van stadgenoot Union verlaten omdat Upward - dit seizoen gepromoveerd - dan toch het hoofd gebogen had en daarmee het recht verworven was om als "tweede" in oost alsnog in de landencompetitie te mogen spelen. 
De oud-wereldkampioen was in de spurt van een grote groep renners door de Italiaan Marino Basso geklopt. 
De Nederlandse Kreidler-rijder voert de ranglijst voor de wereldtitel aan met zes punten voorsprong op Smith. 
Ongevraagd heeft hij opnieuw uitstel gekregen. 
Na twaalf uur gaf Ongania het op en reed naar het ministerie van Defensie, waarin hij een verklaring tekende, dat hij aftrad. 
De taxichauffeurs in Rotterdam zijn niet tevreden met de op de oudejaarsdag bereikte overeenkomst met hun werkgevers. 
Maar als deze bij zijn weigering blijft, dringt de aanvoerder niet verder aan. 
Juist nu kun je eigenlijk over alles praten, maar ik hoop toch, dat dit zal veranderen. 
"Gij geheel anders, gij hebt Christus leren kennen." 
Mede op grond hiervan menen de samenwerkende bonden te mogen verwachten dat spoedig de volgende verbeteringen tot stand zullen worden gebracht: 
En begroette burgemeester Thomassen Feijenoord-voorzitter Guus Couwenberg in de stijl van: leuk dat jullie toch nog gekomen zijn. 
Als de transactie tot stand komt, zal AKZO de aandelen Zwanenberg overdragen aan Unilever tegen een betaling in contanten. 
Er zijn been- en armbreuken en andere verwondingen. 
Met de vrijlating van Hetzel eindigde een der sensationeelste strafprocessen die WestDuitsland sinds jaren heeft beleefd. 
Debbie maakt zich razend over een Engelse journalist die in zijn krant heeft geschreven: 
We voelden ons plotseling bevrijd. 
Uitgangspunt voor de voorstelling van Freehold leek hem het bedrijf in de nachtelijke straten van Berlijn, waarin de trommels van de Spartacus-opstand vergeefs klinken, een soort Walpurgisnacht. 
IN EUROPEES VERBAND bleek dit vraagstuk echter niet interessant genoeg te zijn om tijdens het internationale vrouwencongres aan de orde te stellen. 
JeanJacques zegt deze Ferrand niet te kennen, maar de vrouw is niet meer uit zijn flat weg te krijgen. 
Geen wonder trouwens, want beide heren koesteren gans andere opvattingen over de manier, waarop een goed journaal tot stand moet komen. 
Terpstra hoopt wel, dat dan de koele, relaxte jongeman te voorschijn komt. 
In 1969 was dit aantal 2850; 
De impasse kan gemakkelijk worden verklaard door de ChineesRussische tegenstellingen over de omvang van het overleg. 
Ondertussen gedraagt ze zich als de "grande vedette". 
"Eichmann in Jerusalem A Report on the Banality of Evil." 
"Is deze premie ook bedoeld voor de masseur?" 
Ik had al eerder van de vrijheid geproefd tijdens mijn straftijd. 
"Als hij bij u in de stuurhut mag zitten, komt alles goed," was de garantie. " 
Laten we het daar over hebben. 
Zaterdag 15 augustus is het honderd jaar geleden dat voor het eerst luchtpost per ballon in Nederland aankwam. 
Dit vertelde onlangs Mamie Eisenhouwer, de weduwe van de 34e president van de Verenigde Staten, die in haar periode in het Witte Huis dezelfde moeilijkheden gehad schijnt te hebben als alle andere huisvrouwen overal op de wereld. 
Het ongelooflijke is, dat het materiaal uit alle hoeken van het land op tijd werd bezorgd. 
Hij zal een investering vergen van flo 419 miljoen, de aanleg zal acht jaar duren. 
Gearmd renden zij in gesloten gelederen naar het Nationaal Monument op de Dam waar zij de aanwezige jongeren hardhandig verdreven. 
Hij overlaadde de bisschop met vulgaire scheldwoorden. 
In die stad heeft de politie al eens een partij tabletten ter waarde van enkele miljoenen marken achterhaald. 
Hij wordt nu geremd door zijn bepleisterde ribben, waardoor hij ook veel bedachtzamer speelt en de ene grote serie na de andere uit zijn virtuoos gehanteerde keu glijdt. 
Slechts 5 procent van de ondervraagden heeft zich uit de lagere klasse kunnen omhoogwerken. 
Creedence leider, zanger en leadgitarist John Fogerty en de zijnen, Tom Fogerty (slaggitaar), Stu Cook (bas) en Dough Clifford (drums), hebben precies gedaan wat er van ze verwacht werd: 
Onverklaarbaar eigenlijk, maar vanaf dat moment ging het plotseling beter ". 
Ze denken misschien nog teveel dat hier alleen maar wat anarchisten schreeuwen. 
Onder de door de politierechter veroordeelde bezetters zijn bijvoorbeeld tien studenten van de juridische faculteit. 
Hij zal denk ik wel spoedig geacclimatiseerd zijn. " 
Zijn handen wrijven over zijn kale schedel en hij gnuift bij het ophalen van die oude herinneringen. 
De twaalfde Jumping Amsterdam, op 24, 25 en 26 oktober in de Rai, belooft al zijn voorgangers te overtreffen. 
Op initiatief van de nationale federatie Het Wit-Gele Kruis zullen drie landelijke kruisorganisaties - het Wit-Gele, 't Groene en het Oranje-Groene Kruis - de mogelijkheid van een fusie gaan bespreken. 
Daarbij heeft die serie nog iets waardoor het kampioen over De Kampioenen is: 
De 50-jarige KLM-gezagvoerder J. van Riemsdijk is door het hoofd van de vliegdienst van zijn maatschappij geschorst, omdat hij op 2 september jl. heeft geweigerd een vlucht voor EL AL uit te voeren. 
Hij wil nu bevoegdheden geven aan niet-Kamerleden (verschijningsplicht van getuigen en verhoren onder ede), waarvoor in ieder geval een afzonderlijk wetsontwerp vereist zal zijn. 
Niettemin kon Collard, de voorzitter van de socialistische partij, zonder al te veel tegenspraak te ontmoeten op twee belangrijke overwegingen wijzen. 
Want ondanks het feit dat een en ander zo op het oog zonder veel stagnaties het einde haalde, werd het duel (voor de kwartfinale van een Europees bekertoernooi notabene) gespeeld onder omstandigheden die absoluut onaanvaardbaar waren. 
het bevorderen van de vrede, op welke manier dan ook. 
Binnenkort is de publikatie te verwachten van een koninklijk besluit waarbij de toelatingsgrens met ingang van 1 augustus 1969 wordt verhoogd van flo 7.268,- tot flo 7.364,-. 
De erbij gehaalde politie stelde vast dat de meubels en het muziekinstrument door de 20-jarige zoon des huizes en een vriend moeten zijn weggehaald. 
De lerarenvergadering heeft de algemene leiding en de rector voert de besluiten uit. 
Maar wat was dat?.... 
Het concert, dat om kwart over twaalf begint, is georganiseerd door het pas gevormde impresariaat Cyrie van den Hemel en Barry Visser. 
Daarover deed de heer R. Lode navraag. 
In de kabinetsformatie op de Antillen zit dan eindelijk schot. 
Het treinverkeer in Midden-Nederland werd vanaf 's middags twee uur zeer ernstig vertraagd als gevolg van een sein- en wisselstoring bij de enkelsporige brug over de Maas bij Hedel. 
Jensen had er (slechts) zeven overtredingen (vijf voor en twee na de rust) voor nodig. 
De technici schrijven dat toe aan de invoering van het gesloten carter-ventilatiesysteem. 
Trouwens, wanneer we de zaak in die eerste twintig minuten dicht hadden kunnen houden, dan had ik het niet geweten. 
De internationale fondsen waren aan het slot alle lager dan bij opening. 
Het slachtoffer verkeert thans niet meer in levensgevaar. 
Drs. Clijssen: 
En wie zich voor God, kerk en christendom interesseert, vindt erin een goede visie en een scherpzinnige interpretatie van de toekomst van de godsdienstige ontwikkeling der mensheid. 
De bedrijfsrekening leverde nog een klein positief saldo op van flo 475,-, terwijl uit deelnemingen ditmaal flo 27.000 (v.j. 2.800) kwam. 
Vooral mevrouw Singer-Dekker (PvdA), mej. Goudsmit (D'66) en Wiebenga (PSP) keurden de massale arrestaties op de dam af, waarbij verschillende malen het woord "razzia's" viel. 
Naar de oproepen tot vrede wordt echter noch door de democratieen noch door de dictaturen geluisterd. 
Daar zijn de scholen, de voorlichtende instanties en, naar ik vernomen heb, nu ook de schoolradio voor. 
Huizum stelde zich vrijwel in veiligheid ten koste van 't Leidse LDV (12-8). 
Voorts zag men een zwarte schijf met enkele nummers erop. 
Ze willen een "bescheiden start". 
De produktie van koper, tin en het kostbare wolfram zou toenemen in Algerije, Mali en Niger. 
Sitters wil wel. 
Drietal, omdat Herman Strijbosch al in de eerste kilometer van de ploegentijdrit nabij Euvelgunne uit de wielen werd gereden. 
Er zijn in Groningen en Friesland drie instanties, die zich met wadwandelen bezighouden. 
Maar wat kan ik er aan doen? 
Waarschijnlijk scheppend denken kan de machine niet en zal ze waarschijnlijk nooit kunnen. 
Het signalement van Gerhard Schutte luidt: 
Mr. J. Pabon van het Directoraat voor de Arbeidsvoorziening vertelde mij: 
Shell en Bayer gaan samenwerken, voor het eerst in de geschiedenis van de twee concerns. 
De stoel was niet elektrisch en het apparaat was nergens op aangesloten, maar de proefpersonen dachten dat het allemaal echt was. 
De Oranje-formatie raakte welgeteld zes maal het houtwerk en was na de wedstrijd alleen al daarom niet tevreden over de geleverde prestatie. 
Het opdraven van Peter Osgood was om dezelfde reden. 
Ook had hij een frappant decor ontworpen, te fraai voor een groteske en liet hij de spelers zelf changeren bij open doek. 
De kieskringen hadden in totaal 71 personen kandidaat gesteld. 
Dat alleen rijden illustreerde Brand op het 143 meter lange traject met twee soloronden die hem buiten bereik brachten van Jan de Schipper en Trijnko Buurmeijer. 
De ruin stuitte op zeer felle tegenstand van Ereprijs. 
In Londen wist men door snel ingrijpen de bom onschadelijk te maken. 
Nu ben ik het met u eens, dat het eigenlijk beneden mijn niveau is, zo'n man te bekeuren. 
Er waren ook nog enkele andere koersverbeteringen, zoals voor Bols (plus flo 1.50). 
De Oostduitsers bekijken de deling van Duitsland over het algemeen met grote nuchterheid. 
De vakcentrale presenteert haar "alternatieve dekkingsplan" in een nota aan het Overlegorgaan van de vakcentrales, dat bezig is het gemeenschappelijk actieprogramma voor de jaren 1971-1975 op te stellen. 
In de werkplaats stond een groot aantal al of niet nieuwe tractoren. 
Er waren enige honderden mensen in de Rivierahal en die hadden veel plezier in al dat beweeg en het hyper-theatrale spel van deze Italianen, dat vaak in verschillende hoeken van de zaal geboden werd en dan moest men zelf maar uitzoeken wat men wilde zien. 
de taal- en beeldcliches - om van de achtergrondmuziek te zwijgen - volgen elkaar nog steeds in snel tempo op en dragen bij tot het overheersende klimaat van eerbied voor de deskundigen. 
Daarom lees ik bijna niets; 
Dit effect is nu bezig te verdwijnen. 
Het leidt tot niemands voordeel indien men voor zichzelf blijft werken, zonder de problemen in groter verband te zien. " 
Koren op de molen van Nieuw Links! 
Dit zij de critici, in casu de teleurgestelde burgemeesters in het Brabantse toegegeven. 
Wanneer de minister van Verkeer en Waterstaat, drs. J. A. Bakker, ermee akkoord gaat, zal de tweede bestelling van postpakketten en briefpakjes per 1 juli worden afgeschaft. 
Volgens enkele schattingen zou reparatie van het schip tussen de vier en vijf ton kosten. 
Er wordt de verbranding van een Amerikaanse vlag op het Leidseplein vertoond. 
De AVRO acht geen termen aanwezig om stappen te ondernemen tegen zijn politieke commentator G. Hiltermann, die het dagblad De Volkskrant in een radiouitzending op 12 oktober "anti-semitisch" heeft genoemd. 
Vijf andere scholen liepen ongeveer 54.000 gulden brandschade op. 
Dit heeft volgens de commissie tot gevolg gehad, dat Paradiso en Fantasio de afgelopen zomer moeilijkheden hebben gehad, waarna het tot een korte sluiting moest komen van deze jongerencentra. 
Maar er mag vooral niet de indruk worden gewerkt dat er voortaan automatisch geindexeerd zal worden. 
In de middagvergadering betoogde mr. H. van Riel, fractievoorzitter in de Eerste Kamer, dat liberaal stemmenden niet verbonden worden door het economische element, maar door een soort levenshouding, een soort kijk op de wereld. 
Reeds in de verkiezingsnacht werd direct al gesproken over nieuwe verkiezingen als mogelijkheid om uit de moeilijkheid te komen, maar in het "akkoord van Kralendijk" hebben zoveel partijen elkaar thans gevonden, dat er een kabinet gevormd kan worden dat op twee/derde meerderheid steunt. 
In elk der staten-leden van de Raad van Europa zullen de parlementen moeten kunnen beoordelen wat hun respectieve ministers van buitenlandse zaken in het Ministercomite hebben gedaan. 
Ramsey kan de Engelsen, zeker na de affaire-Moore samensmeden tot een sluitend en onverslaanbaar geheel, en dat moet van Brazilies nieuwe man Mario Zagalo nog maar worden afgewacht. 
Het is een selectie die in overleg met de kunstenaar is gedaan en die een overzicht geeft van het werk gedurende Appels gehele carriere. 
De Duitse combinatie, die al enkele jaren een optie had op het terrein van 200 ha, dat door zijn ligging aan het Caland- en Beerkanaal zeer gunstig is gelegen en bereikbaar is voor zeer grote zeeschepen, heeft kort geleden deze optie - die eind dit jaar afliep - verlengd. 
Ben Korsten werd een verbitterd man. 
Het weer hebben ze gewoon verschrikkelijk tegen gehad. 
En toch is het precies dit vijftal, dat onder de naam The Byrds, na twee of drie hits door diezelfde muziekpers en diezelfde tienerpagina's werd doodgezwegen. 
Ik zie ze nog lopen in hun lange, aan een tip opgehouden sarong, gesloten jasje, smalle, keurig gestrikte hoofddoek, kris schuin achter in de gordel, en elkaar bij de begroeting het sembah brengend, de handen even langs elkaar strijkend. 
" De umpires hier bij het toernooi in Hilversum zijn niet zo goed. 
Hiermee zal een bedrag van ongeveer 150 miljoen gulden gemoeid zijn. 
" Wat zit hier nou eigenlijk achter? 
moet er een wettelijke regeling van het omroeponderwijs komen; 
Bij een frontale aanrijding op de brug tussen Alblasserdam en Ridderkerk, veroorzaakt door een dronken bestuurder, zijn zaterdagavond de 40-jarige monteurlasser C. v. d. Herik uit Sliedrecht en de 40-jarige mevrouw W. K. Larssen-Kaat uit Capelle aan den Ijssel om het leven gekomen. 
schijfjes komkommer, in een slasausje van azijn, zout, suiker en peper. 
Hij bezichtigde het ene verenigingsgebouw na het andere en opende tenslotte het bedrijfscomplex van Wester Pijpleidingen N.V., een dochteronderneming van de RDM. 
Mevrouw Sanders: 
Hij zou meer een politieke figuur worden. 
"U kunt me slechts door middel van een motie van verdediging van deze vestiging weerhouden", hield de Rotterdamse burgemeester zijn gemeenteraadsleden voor. 
Voor een ogenblik had ik spijt van deze uitspraak en dacht ik dat het beter zou zijn geweest toch maar de handen op elkaar te brengen. 
In de tweede helft waren vijftien (!) strafcorners niet genoeg voor Amsterdam om ook maar een enkel doelpunt te scoren. 
Daarna wordt alles opnieuw opengegooid. 
De omvang van de Rijnpoorthaven in de door Rotterdam voorgestelde vorm en de plaats, waar deze haven is geprojecteerd, zijn aanvaardbaar. 
Van de 5 werkplaatsassistenten hebben 3 pas benoemden, die nog niet geheel van de feiten op de hoogte waren blanco gestemd en twee voor. 
Dat heb ik ook toegegeven. 
Enkele jaren geleden deed hij de Amerikaanse president John Kennedy een geschilderd portret cadeau. 
Wie zich voor deze boeiende en benauwende stof interesseert en naar een constructief denken over de Duitse nachtmerrie verlangt, kan dit boek bijzonder aangeraden worden. 
De heer Beerda lijdt - zoals wij indertijd berichtten - aan multiple sclerose en is aan beide benen verlamd. 
Het zitcomfort is ook groot. 
De Rotterdammers verdedigden hun tweede plaats op de ranglijst, achter Haarlem Nicols, met succes door zaterdag met 7-9 in elf innings en zondag met 11-1 in zeven innings van de Bussumers te winnen. 
Bijna had RBC het ongenaakbare PEC zijn eerste nederlaag toegebracht. 
Van insiders hoort men echter nog griezeliger berichten. 
PvdA-fractievoorzitter Den Uyl, die twee weken geleden in een tv-uitzending op deze politieke en economische druk van Nederland heeft gehamerd, zegt: 
Gisteravond hebben we het toevallig over het huwelijk gehad, de man wil in principe toch meer vrouwen, en krijgt dan een soort schuldgevoel. 
Het hierdoor veroorzaakte sneeuwbaleffect resulteerde in vertragingen van ongeveer anderhalf uur. 
Een laatste punt van kritiek betreft het streven van de commissie-Lievegoed naar bestuurlijke eenheid van de verschillende instituten per regio. 
Het doel van het bezoek is te spreken over een aantal praktische oplossingen voor de waterstaatkundige problemen van Venetie, zoals het omdijken van de stad of het aanbrengen van afsluitingen tussen de eilanden voor de laguna. 
Ik kan dan niet langer medeverantwoordelijk zijn. " 
Steun uit het land bleef echter uit terwijl politie en de strijdkrachten zich solidair verklaarden met het opperbevel. 
Bovendien was het terrein onbruikbaar omdat over de hele lengte een brede weg loopt, waar ik tevoren niets van afwist. 
Hiermede lijkt het conflict aan deze school tot een einde te zijn gekomen. 
Bij hem krijgt een leerling, die slecht spelt minstens een zes, mits de mondelinge taalbeheersing behoorlijk is. 
De Brabanders waren speltechnisch zo mogelijk iets beter, maar zagen toch geen kans om de sterke Friese verdediging in grote moeilijkheden te brengen. 
Dat deze geschiedenis soms niet wordt afgerond tot op heden - om een voorbeeld te noemen de geschiedenis van het Huis te Dieren - is jammer. 
Met verrassend offensief voetbal bleek de Roosendaalse formatie de evenknie van de Zwolse formatie die in doelman Post een uiterst betrouwbaar sluitstuk had. 
Op 8 oktober zal men haar in de Amsterdamse stadsschouwburg een speciale ballet-avond aanbieden uit erkentelijkheid voor het zeer vele dat deze vrouw in ons land voor de ontwikkeling van de balletkunst heeft gedaan. 
De eredivisieclub bezocht de vierdeklasser De Hollandiaan. 
de balans tussen kwaliteit en kwantiteit, het kernprobleem voor het Turkse volk, leek herstelt. 
Reeds in de komende nacht van oud op nieuw is in een deel van ons land al ongeveer tien graden vorst te verwachten. 
Vele aanvankelijk rustige kampeerterreinen zijn in de laatste jaren uitgegroeid tot terreinen voor massarecreatie waarbij behalve aan rust en natuurschoon ook is gedacht aan recreatie met name voor de kinderen. 
En juist daardoor kan deze talentvolle midden-afstandsloopster volgend seizoen al weer voor grote sensaties gaan zorgen. 
Natuurlijk heeft Fellini ook zijn verklaarders, zoals Moravia, die de film van zijn landgenoot een "in de ruimste zin religieuze inhoud" toedicht. 
Lekker rustig zitten in plaats van altijd hollen. 
Ze zei: 
Bij de heren vielen - maar dat was minder verrassend - de estafetteformaties volledig door de mand. 
Drie jaar geleden stak zijn hulpje, ondanks zijn verbod, toch de brand in een berg afval. 
Hij waarschuwde dat besluiteloosheid en traagheid in de besluitvorming de democratie kunnen bedreigen. 
Nederland is een monarchie en daaruit vloeit voort, dat Nederland zal moeten betalen voor de kosten, die de monarch maakt in de uitoefening van zijn ambt. 
Maar je moet zachte stoelen wel kunnen waarderen. 
De NOS suggereert de minister om regionale uitzendingen te verzorgen via de landelijke zenders, waarbij begonnen kan worden met te onderzoeken op welke wijze de zenders Irnsum en Roermond op korte termijn uitgerust kunnen worden voor regionale radio- en t.v.-programma's en wat de omvang van de kosten zullen zijn. 
zou dat zin hebben? 
"Het lijkt wat dun als gegeven", zegt Terpstra wanneer hij onze bedrukte gezichten waarneemt. 
Maar zelfs daar hoeft nog geen man hoera tegen te roepen en vanmiddag beet onze kamerjuf in het hotel, een welgedane dame van middelbare leeftijd, haar toe: 
Voor ons lag op dat moment de fameuze ponton brug te Cuyk muurvast. 
wikke, alfalfa, zonnebloemen, is makkelijker gezegd dan gedaan. 
In ieder geval hebben we als vijf Zuidhollandse gemeenten dank zij deze voorstudie alvast een aardige inbreng. " 
De Bic-ploeg - toch een van de allergrootste wielersponsors - was nu toch wel erg teruggevallen. 
Volgens de artsen houden de jongens er geen nadelige gevolgen van over. 
De jeugdhuizen (wij denken aan een "braakliggende" kerk) zouden dan 's zomers dag en nacht geopend kunnen zijn ", aldus een van de leden van de commissie. 
Het zijn de heren D. de Vroome uit Stein, C. Roskam en H. Koops uit Geleen, A. Derwall uit Kerkrade, N. Hilhorst en J. Lenarts uit Sittard. 
Daar waar de omstandigheden gunstig zijn, zijn hervormingen volop aan de gang. 
De beer heeft verloren. 
Bij de algemene politieke en financiele beschouwingen over de Troonrede en de Miljoenennota kwamen voorts de volgende punten aan de orde: 
Ha, ha. 
Hij achtte het noodzakelijk dat de Stichting Maritieme Research zich hiermee in toenemende mate zal belasten. 
Het gas zal door de NAM worden geproduceerd uit putten in Twenthe. 
Evenals zaterdag was Fournet begonnen met de ouverture Egmont, waarna men ditmaal op Mozarts optimistische klavierconcert in G, Kv 453 werd getracteerd. 
Deze had voornamelijk betrekking op de "twijfelgevallen", kiesdistricten, die de neiging hebben met alle winden mee te waaien. 
In dit programma wordt een vraaggesprek met de heer J. Stroeven over de instelling van een nieuwe lerarenopleiding uitgezonden. 
De groep vindt het verslag tendentieus. 
Maar geen nood. 
Het ongeval gebeurde op de terugweg naar Den Haag. 
De Poolse dirigent Jerzy Semkov leidde het geheel. 
Een van de charmes van het boek is de verklaring die wordt gegeven voor tal van vaak onbegrijpelijke Veluwse namen aan de hand van de historie van de Veluwe. 
Een nieuw middel is de zogenaamde Forsten Sonde, een elektro-magnetisch apparaat, genoemd naar dr. Forster uit Reutlingen. 
Bij de Botlek werd de bus met naar schatting vijftig man aangehouden voor een controle. 
donderdagavond-TROS-avond, dus de aanhangers van deze omroep gaan er dan echt voor zitten en verwachten dat de TROS waarmaakt dat hij "anders dan anderen" is. 
Mede-comitelid, makelaar G. R. Monsees: 
" Er zijn natuurlijk uitzonderingen. 
Caris heeft een lange aanloop gehad voor hij besloot schilder te worden. 
lijn 49: 
Straks gaat dus hoogst waarschijnlijk het moyenne een grote rol spelen en vandaar de tevredenheid van Vultink, toen hij met een slotserie van 238 in de vierde beurt de 400 volmaakte. 
Ieder die in de boekhandel voor flo 7,50 aan boeken koopt ontvangt het boekje gratis, maar het is ook tegen betaling verkrijgbaar. 
De maatschappij zal ook daarvoor in aanmerking komende mensen, waaronder oud-lidmaten-bestuursfunctionarissen van IOS, helpen hun eigen makelaar-handelsfirma's op te richten. 
In 1963 is het schuttersgilde van dit Zuidlimburgse dorpje omgedoopt tot het Nachtwachtgilde. 
Zo wil hij het college van decanen niet al te groot maken. 
" Als er meer jeugdsocieteiten zijn, kunnen wij een beter opvangcentrum bieden aan buitenlandse jongeren, die gedurende de zomermaanden naar Amsterdam komen. 
ook de rebellen. 
Drie uitstekende kansen dus voor Dws in de eerste helft, waarin Go Ahead zich verbaasd moet hebben over het spel van de Amsterdammers, die voortdurend het initiatief hielden. 
Ik weet dat als oud-baancoach veel te goed. 
" Ik ben niet gedeprimeerd. 
GEKKEN EN DWAZEN schrijven hun namen op deuren en glazen, krijgen de kinderen te horen, wanneer ze met hun vingertjes op beslagen ramen tekenen. 
De Italiaanse jeugd waagde zich ook niet te ver naar voren zodat het middenveld druk was bezet. 
Met daverend geweld komt het uit haar keel - Betten by you (Spooky Tooth), What a bring down (Cream), Rock my plimsoul (Jef Beck), Livin' Loving (Led Zeppelin) en de monden van de sterk opgedrongen toekijkers gaan - van verbazing - steeds verder open. 
Mr. J. J. Prins, voorzitter van 't Havenschap Delfzijl, kon gisteren op een vergadering van het Havenschap in Groningen geen opheldering geven over wat er is gebeurd nadat de onderhandelingen van het Havenschap overgingen naar het ministerie van Economische Zaken. 
Maar of zij zullen meekomen hangt sterk van het bewaren van de eenheid af. 
De universiteitsraad zal de decanen van (sub)faculteiten aanwijzen, die in het college zitting hebben. 
In een snel veranderende tijd, waarin veel waarden op losse schroeven komen te staan, voelt een grote categorie mensen zich onzeker. 
In het Groninger programma van de RONO op zaterdag 6 juni kan men tussen 19.15 en 19.55 uur weer luisteren naar de rubriek "Akademie en Gewest". 
Okker incasseerde 4000 dollar. 
Opvattingen, die vroeger als vrijzinnig werden afgewezen, met name over de opstanding, schijnen nu naast de orthodoxe belijdenis aangaande de opstanding te kunnen worden geduld. 
Van abstract-schilderen wil hij niets weten. 
Het Brabantse dorp Berlicum bij Den Bosch heeft alles om dag- en andere toeristen te trekken. 
De secretaris voor de voorlichting van de Tsjechische ambassade, Jozef Pazout, zei dat de heer Cihak naar Praag is teruggeroepen. 
Op het eerste gezicht niet. 
" Nee, zegt Gerrit. 
Dat college vond de gedachte van een randgemeente met eigen bestuur en ongeveer 200.000 inwoners een juiste gedachte. 
Nu nog kan worden voorkomen dat een onherstelbaar nadeel wordt toegebracht aan een gebied waarvan het tegenwoordige geslacht slechts de rentmeester is. 
Deze buitengewone synode - "buitengewoon" omdat alleen de voorzitters van de nationale bisschoppenconferenties waren uitgenodigd - kan gezien worden als een poging tot vernieuwing van de structuur van de r.k. kerk, waarvoor op het jongste Vaticaanse Concilie al met kracht was gepleit. 
Bij amfibieen gebeurt namelijk dit eigenaardige, dat (in tegenstelling tot de meeste soorten) bepaalde genen zich dupliceren (verdubbelen) tot zulk een hoogte dat sommige van die genen zich afscheiden van de organische groep, chromosomen geheten, waartoe ze behoren. 
Zijn woorden na afloop van de kortste etappe in deze Tour, die door de Deen Hoch werd gewonnen, spraken echter duidelijke taal. 
De heer Mertens zei te geloven dat een eventueel succesvol beraad in het bedrijfsleven, waaruit een nieuwe unanieme opvatting over het loonpolitieke systeem kan voortkomen, niet behoeft stuk te lopen op onwil bij minister Roolvink om de Loonwet weer te wijzigen. 
De tweede bestelling op de volgende (werk)dag wil de Ptt nu laten vervallen. 
"Ik heb te veel vertrouwen in de mensen", verzuchtte de voormalige keizer van de zesdaagse, toen hij woensdag, na een week voorarrest, werd vrijgelaten. 
Misschien kan de speelplaats van een school, die slechts een half uur per dag (!) gebruikt wordt voor het doel worden omgebouwd en opengesteld. 
Dit geeft niet alleen bij ons, maar ook elders in West- en Midden-Europa, waar de laatste junidagen ook te koel bleven, een belangrijke verbetering. 
Het regende gisteren klachten in 't Rijnmondgebied over luchtverontreiniging. 
Wat wilde men nou? 
Het gaat om een schilderij uit 1751, gesigneerd Jacob de Wit, 131 bij 105 centimeter groot, waarop enkele engelen staan afgebeeld. 
De alternatieve werkgelegenheid kan dan pas goed tot zijn recht komen wanneer in een bepaald gebied bekend is welke landbouwers aan het beeindigen van hun bedrijf denken en een beroepsverandering overwegen. 
"Vergeleken bij het vorig congres stonden we minder in een spanningsverhouding met de partij". 
We blijven zeker onder de miljoen en zullen voor het geld zuinig en volgens uitgekiende schema's moeten werken. " 
De bedenkingen van de ARJOS gelden vooral de KVP. 
Na hem stuurde de Nederlander Brugman met Sky High eveneens snel over de hindernissen maar de tijd van de Fransman kon hij toch niet benaderen. 
Delta-Lloyd Verzekeringsgroep heeft blijkens het jaarverslag in 1969 een gunstige ontwikkeling doorgemaakt. 
Een verre trap van Vasovic was onbereikbaar voor het hoofd van Werner, waardoor Cruyff kon doorbreken. 
Na de Humanae Vitae en de strakke houding inzake het celibaat heeft de paus woensdag een derde uitspraak gedaan die bevestigt dat zijn houding steeds onbuigzamer wordt. 
Er woont bijvoorbeeld een dokter in Amsterdam, die als het ware van hand tot hand gaat. 
Speciaal voor hen zijn in dit boek de gefluisterde en geheime zijlijnen geweven. 
In de kamer en dringender nog in de senaat, stellen afgevaardigden die bijzonder slecht zijn ingelicht, ongerust die vraag. 
In het paviljoen komt ook een expositie over de club. 
Eigenlijk zou ik niks anders moeten doen dan de hele dag vastleggen, vastleggen, vastleggen. 
Dit is in verhouding met de gewone bus het dubbele: 
Behalve PSP-senator mr. J. H. van Wijk heeft gisteren de PSP-er A. G. van der Spek schriftelijke vragen gesteld met betrekking tot de "open dag", gehouden op 31 juli op de vliegbasis Twenthe. 
Dr. A. A. Presiman in Zdorowye (Gezondheid) adviseert het huwelijk uit te stellen tot het twintigste jaar. 
De beide officiele Unionistische kandidaten heten immers voor de hele partij aanvaardbaar te zijn en oud-minister Morgan staat hier aan de rechtse kant. 
Het bericht in ons blad van gisteren over het eindrapport van de commissie grondwetsherziening van de Lohmanstichting (het wetenschappelijk bureau van de CHU) kan, tengevolge van een tikfout een verkeerde indruk gewekt hebben. 
De Oostenrijker Hartwich bood als zuid... drie Sans, west doubleerde en noord redoubleerde! 
Zwarte of donkerbruine kousebenen, zegt Holthaus, en een herenhoed (of die strakke muts) in de kleur van de benen. 
namelijk een beleid dat erop gericht is de technische en commerciele veranderingen tijdig en zonder al te grote sociale kleerscheuren tot stand te brengen. 
Meer maxi dan midi voor de bontmantels en dat is te begrijpen, want die willen superwarm zijn. 
De Amsterdamse Joffers waren een groep kunstzusters, bestaande uit Maria van Regttren, Ans van den Berg, Jo Brouwer-Stumpff, Nelly Bodenheim, Lizzy Ansingh Coba Ritsema, Betsie Westendorp-Osiech en Jacoba Surie. 
Jan Rogier, de redacteur van Vrij Nederland die zich al enkele jaren met deze zaak bezighoudt, maakt mij erop attent dat Winterswijk niet het eerste regionale kamp in vol bedrijf is. 
" De bewijzen zijn er ook. 
Mireille komt met hetzelfde koor en orkest waarmee zij in Teheran optrad en zal twee maal een uur optreden. 
Maar uiteindelijk begreep men dat het wel eens een tijd zou kunnen duren voordat weer een christen-democraat als kanselier de oppositie in een hoek zou kunnen redeneren. 
De 160 gedupeerde Nederlanders - die via het reisbureau Flat Car een vakantie in Spanje hadden geregeld - zullen hun geld niet terugkrijgen. 
En Klaas Nuninga, ijverig maar onopvallend: 
voor het eerst een ombuiging in dit cijferbeeld. 
Zo kwamen de buizenfabrieken van Excelsior en Rijnstaal - te klein en te zwak om zelfstandig te blijven - onder de paraplu van Hoogovens. 
Waarom nu weer een grens bij de achttienjarigen?, vroeg hij zich af. 
Hoe zou dat nou komen? 
De Nederlanders behoeven op voor hen betrekkelijk vreemd terrein geen slag te leveren met Fransen, Italianen en Spanjaarden, die zich gewoonlijk al veel vroeger in hun carriere vertrouwd hebben kunnen maken met de moeilijkheden van echte bergritten. 
De Noordbrabanders bereikten dit resultaat door EAVV met 3-1 te verslaan. 
Zij was een actief lid van de Amsterdamse kunstsocieteit Arti et Amicitiae. 
Achter de in scherven gegooide etalageruit bevonden zich twee platen veiligheidsglas, die door de kracht van de steen in hun ophanging (aan kleine stangen) waren beschadigd. 
Hier staat het heel duidelijk: 
Op haar vraag of dit voldoende was werd bevestigend geantwoord. 
Langzaamaan werden we bekend. 
Stijgen de prijzen van deze goederen door gebrek aan buitenlandse deviezen als gevolg van te late hulp, dan zou de prijsindex stijgen. 
Op 23 februari jl. reed Yvette haar echtgenoot naar een vergadering van middenstanders in een nabijgelegen dorp. 
Vele artiesten hebben hun medewerking toegezegd tegen een zo laag mogelijk honorarium, terwijl ook velen geheel belangeloos hun medewerking zullen verlenen. 
- de functionele groepen, onder wie de militairen. 
Hiervan ca. 80.000 alleen in Amersfoort. 
" Voor de wedstrijd heb ik mijn spelers attent gemaakt op de conditie van de Polen. 
De grote bibliotheken van kloosters en seminaries hebben door de nieuwe inrichting van de priesteropleiding en de herorientatie van het kloosterleven hun functie binnen het oude milieu verloren. 
Directeur Van der Kreeft van Flat Car heeft nu surseance van betaling gevraagd: 
Wat onduidelijk bleef was de beweegreden van Ter Horst om Jeuring in de laatste minuten meedogenloos te vellen, terwijl er geen bal in de buurt was. 
Over deze zaken zullen zij het gemeentebestuur kunnen adviseren, terwijl B. en W. ook uit eigen beweging advies kunnen vragen. 
Jan Janssen herhaalde het enkele malen, toen hij zich vermoeid en bezweet na de finish in Thonon-les-Bains in het gevecht om de koele flesjes mineraalwater stortte. 
Deze 405.000 kinderen hadden voor 3,2 procent moeders die in Ierland waren geboren; 
De nieuwe regeling beoogt met dezelfde uitgaven een veel groter effect te bereiken. 
Dan viert de vereniging, die vlak na de bevrijding is ontstaan, het 25-jarig bestaan. 
Dan mag je een dagje vrij rondlopen. 
Het bedrijf is tot eind 1970 in alle afdelingen volledig van opdrachten voorzien. 
Hij had daarover besprekingen gevoerd met de officier van Justitie en de burgemeester van Amsterdam en die hebben zijn indruk bevestigd. 
De eerste zeven afleveringen van de NOS-jeugdserie "Floris" hadden een gemiddelde kijkdichtheid van veertig procent, wat betekent, dat er gemiddeld drie en een half miljoen mensen van vijftien jaar en ouder (onder deze mensen worden de onderzoeken gehouden) naar deze serie keken. 
Ik ben geneigd te zeggen: 
De enkele schepen in de 16.000 - 20.000 ton groep, waarvoor charters werden gemeld, vormden geen homogene groep. 
Maar of het zo gemakkelijk zal lukken om aansluiting te vinden met buitenparlementaire groepen weet Winters niet. 
Het Verbond heeft er begrip voor dat in meerjarige contracten vaak niet valt te ontkomen aan beperkte garanties ten aanzien van onverwachte prijsstijgingen. 
De toestand van een van hen is ernstig. 
Interviews geven we helemaal niet meer. 
In de voormalige Oosterkerk aan de Oranjebuitensingel, tegenover de plaats waar vroeger het gebouw voor K. en W. stond, is met veel breken en bouwen een modern, sfeervol centrum geschapen dat meer wil zijn dan een theater alleen. 
"Ik feliciteer mijn ploeg bijna nooit als ze gewonnen heeft, alleen nationale kampioenen geef ik een hand", zei Ralph Dik, coach van de zeer succesvolle Nereus lichte elite-acht. 
Dan gaat een hond of een mens als een doder, als een killer, door het leven. 
"En dat," aldus Prinzen, "noem ik geen geluidshinder, maar frequentiehinder en dat is iets heel anders." 
Na het ongeluk vertelde de automobilist dat hij de politie zou waarschuwen. 
De traditionele nieuwjaarswedstrijd tussen HFC en de oud-internationals is geeindigd in een 4-0 overwinning voor de "oudjes". 
De aan de gang zijnde match om het wereldkampioenschap tussen Andreiko en Koeperman roept onwillekeurig herinneringen aan vroegere tweekampen op. 
Ik zag het gevaar niet. 
Erdal's succes stak schril af bij de overwegend teleurstellende prestaties van de internationale fondsen. 
NOG MEER uitgesproken allegorisch is de film van Istvan Gaal, Magasiskola (De Valken). 
Tijdens een bijeenkomst van arbeiders en studenten in De Brakke Grond aan de Nes in Amsterdam werd een televisieploeg van de KRO gedwongen de opnamen te staken. 
Het adres acht blijkbaar de noodzaak voor deze afkoeling steeds groter. 
De produktie van het bedrijf is thans voor 90 pct op panty's gericht en de vraag naar dit produkt blijft nog toenemen. 
De inleiding van het decreet legt echter heel wat meer nadruk op de historische ontwikkeling van het Movimiento dat, zo verluidt het, in 1937 "voorlopig" de naam van de Falange adopteerde. 
ze slaan er zelfs een slaatje uit, in de geruststellende wetenschap, dat alle partijen ten slotte tevreden zijn. 
Dat doe je toch niet. 
Dat denken ze tenminste, maar Django heeft 't avontuur overleefd en is nu gekomen om wraak te nemen. 
" Een van de grondbeginselen bij de oprichting van deze vereniging, werd geboren uit een sociale noodzaak. 
Kuik, bekend als tekenaar en ook enigszins als schrijver, heeft met Komrij een voorliefde voor de Romantiek gemeen. 
Wel verkleinde Tonij Aerts onmiddellijk de achterstand, maar daarop had John Tims direct het antwoord klaar (2-5). 
In een open brief richten de voormalige zendingsarbeiders R. Kloosterhuis en S. J. van den Berg zich mede namens een aantal oud-collega's tot minister Luns met het dringende verzoek in de komende VN-assemblee alsnog te bepleiten dat aan de inwoners van West Irian recht wordt gedaan. 
Chevrolet brengt voor 1970 een nieuw model uit: 
Daaruit blijkt namelijk dat de ondernemers niet bereid zijn een minimumloon van flo 230 per week te garanderen. 
Er heerst in Engeland nog lang niet zo'n vrijheid als in Nederland. 
Die geschiedenis zelf wordt daardoor onwezenlijk, of liever, provinciaals. 
Bonies wil dat bereik groter maken, "kunst moet de straat op", zodat we continu verzekerd zijn dat de dingen ook door de mensen beleefd worden en misschien tot een soort denken activeren. " 
Volgens de politie gebeuren er in dezelfde bocht wel meer ongevallen, maar is het aantal van dit weekeinde toch wel iets heel bijzonders. 
Ook voor de grote zaal van het Nederlands Congresgebouw waren gisteravond de kaarten nagenoeg uitverkocht. 
Voor vele ondernemingen is het niet meer mogelijk, tegen welke rente ook, kapitaal aan te trekken voor het ontwikkelen van nieuwe initiatieven. 
Het behandelt de gebeurtenissen vanaf de Duitse inval in mei 1940 tot en met de massale staking in mei 1943, die in Friesland verscheidene slachtoffers heeft geeist. 
Het is vrijwel zeker dat Frans Bouwmeester Sr. voor DFC uit Delft gaat spelen. 
"Ik geloof dat dit een ramp zou zijn, die we moeten en kunnen voorkomen". 
Nu is roestvrijstaal duur, (een eenvoudige pedaalemmer van dat materiaal komt al op 18 gulden) en dertien en halve meter is een heel eind: 
Bij ons bezoek (eind mei) was het nog rustig, zodat er alle gelegenheid was rond te kijken. 
In Bonn wijst men er bovendien op dat alle Westduitse gevolmachtigden (staatssecretaris Spangenberg voor bondspresident Heinemann en thans Sahm voor bondskanselier Brandt) steeds van West-Berlijn naar Oost-Berlijn zijn gereisd. 
Veel harder dan de gebalde vuist van Beate Klarsfeld, die hem op het vorige partijcongres trof, kwam echter de kritiek aan, die de CDU-voorzitter van jonge partijgenoten moest incasseren. 
De Palestijnen willen dat, afgezien van hun akkoord met koning Hoessein, de Arabische regeringen hun juridische bestaan erkennen als strijdkracht namens die van koning Hoessein. 
De jaaromzet bedraagt ongeveer 75 miljoen gulden. 
Hij betreurde het evenwel dat ten aanzien van de politieke samenwerking noch een nieuwe bijeenkomst van regeringsleiders was afgesproken, noch het plan-Fouchet was geaccepteerd, volgens hem tegen alle verwachtingen in. 
In de trottoirs van Hollywood Boulevard zijn inderdaad nog de grotere koperen sterren te vinden, voorzien van de namen van hen die met hun roem de mythe hielpen vestigen. 
De firma is geregistreerd in Engeland als niet-Britse maatschappij. 
Hoewel het grootste gedeelte van het fruit wordt afgezet via deze veilingen mag naar de commissie opmerkt, de individuele afzet, hetzij rechtstreeks aan de consument, hetzij aan de handel, niet worden onderschat. 
Deze samenwerking zal zich aanvankelijk vooral richten op de cassette-televisie en op het uitgeven van boeken. 
De heer C. de Waard, technisch leider van het prachtige circuit in Eefde, is eveneens bijzonder teleurgesteld over deze gang van zaken. 
100 km van Groningen. 
de ondernemingsraad wordt meer dan voorheen in de uitvoering van de CAO betrokken; 
Een jury bestaande uit Hella Haasse, Gerrit Borgers, Kees Fens, Huub Oosterhuis, Hans Keller en Wim Noordhoek zullen uit het ingezonden materiaal tien favoriete dichters kiezen. 
Belangrijke stimulansen voor de expansie waren de - zij het in een wat trager tempo - voortgezette hoogconjuctuur om de inflatie. 
Ik dacht dat beiden, Biesheuvel en Verkuyl, het er over eens waren dat een kernoorlog zonde is, maar dat het grote probleem is, hoe raak je die zonde kwijt. 
Nog nooit in de geschiedenis van deze jaarlijkse inzamelingen, ten behoeve van kinderbescherming, is dit bedrag bereikt. 
Frans liep in de laatste minuut van de wedstrijd tegen Wales in Cardiff een spierblessure op, die hem noodzaakt enkele weken rust te nemen. 
Groots zijn ook de portretten van Albrecht Durer en Lucas Cranach en de vele houtsneden en tekeningen die op een of andere wijze in verband staan met de woelige tijd waarin Erasmus leefde, een tijd die onzeker en vol angsten was. 
Het besluit van dr. H. Daudt, hoogleraar in de wetenschap der politiek, om de colleges voor eerste- en tweedejaars candidandi te staken heeft de nodige opwinding veroorzaakt. 
Alles wat er tot nu toe bij Go Ahead gebeurd is, is in feite nog maar een eerste stap op de weg die tenslotte moet leiden naar het einddoel dat Hughes zich gesteld heeft. 
De zorgen van Holland Sport worden langzamerhand wat lichter. 
En dat neem ik met vreugde in een boek dat provinciaals wil zijn, dat wil zeggen, een provincie wil verbeelden maar dat neem ik niet, als een zo voortreffelijk auteur als Gijsen is, wil schrijven over zijn vaderstad. 
Vooral Moulijn, dat is de motor van vele overwinningen. 
En dat, aldus de heer Van Heeckeren, terwijl de totale wereldproduktie van plantaardige eiwitten op het ogenblik meer dan voldoende is om in ieders behoefte te voorzien. 
Flo 100.000 viel op nummer 4 van serie 10980, flo 50.000 op nummer 7 van serie 10266. 
Op de Olympische Spelen van 1924 in Parijs won hij drie gouden medailles en op de Olympische Spelen van 1928 in Amsterdam kreeg hij er van koningin Wilhelmina nog eens twee bij. 
De ontvoeringspoging is de eerste in Latijns-Amerika waarbij een Sovjetdiplomaat betrokken is. 
Slechts acht van de 21 gestarte coureurs reden de race uit. 
Drie artiesten zullen "live" optreden: 
Lenny Kuhr, Ben Cramer en Rosita Bloom. 
Graham Greene, voor velen de grootste levende Engelse schrijver, woont teruggetrokken in Antibes, ZuidFrankrijk. 
Wie zijn ongeduld ook op het laatste moment kan bedwingen neemt de trein met alle ongemakken van dien. 
Tenslotte zegde hij aarzelend toe aan de democratisering binnen de ziekenhuizen aandacht te zullen besteden in een wet op de gezondsheids voorzieningen, die hij in petto heeft. 
Hij is, zoals hij zelf zegt, alleen op de wereld. 
Deze expositie omvat zestig schilderijen door Karel Appel uit zijn eigen collectie. 
De Haarlemse politie is op zoek naar 68-jarige weduwe Tina Henrich Akersloot-Konig, die onder geheimzinnige omstandigheden uit haar woning, Bakenessergracht 26, verdwenen moet zijn. 
Ik ben, zei hij, geen bemiddelaar, hoewel ik misschien wel wat kan helpen. 
Het verloop van de strijd om de wereldtitel in Moskou laat geen andere conclusie toe: 
De minister zal het met zijn hervormingsnota bij de Kamer wel redden, is bij de algemene beschouwingen van de afgelopen week gebleken. 
Zo kwam hij aan het vierde bord. 
In het communique van het bestuur heet het, dat deze brief werd opgesteld door bestuur en studenten samen. 
Het oude record stond met een tijd van 2.13.0 op naam van de Rus Wladimir Krawtschenko, Fassnacht staat nu derde op de wereldranglijst. 
Prof. Kolff nam in Groningen ook de Ubbo-Emmiuspenning in ontvangst, die de universiteit hem had verleend wegens zijn verdiensten voor de medische wetenschap. 
De spelers vinden zoiets niet reeel. 
De onderhandelingen waren reeds geruime tijd aan de gang, maar de huidige club waarvoor Bouwmeester uitkomt, Racing White in Belgie, stelde de eisen zo hoog dat DFC daarop niet wilde ingaan. 
Er moet met allerlei plannen vaak veel te veel heen en weer gescharreld worden. 
Verder zullen de vijf schouwburgen elk een van de geexposeerde werken aankopen en deze als herinnering aan het evenement een plaats geven in de theaters. 
Een leger van bijna 50.000 Nederlandse jongens en meisjes, die in de achterliggende jaren lessen aan scholen voor Algemeen Vormend Onderwijs (AVO) volgden, staat klaar om de vergaarde kennis te laten toetsen. 
Omdat Nederland tevens een parlementaire monarchie is, is het even logisch, dat het parlement zal moeten beslissen over voorstellen het inkomen van de monarch betreffende. 
En wat nu? 
Mengelberg heeft meer begrip getoond voor deze componist, die zich in Parijs in nauw contact met Ravel, Roussel en Florent Schmitt ontwikkelde tot een meesterschap, dat met name Ravel reeds voorzien had. 
Eind april 1970 waren er 153.940 woningen in aanbouw, tegen 153.237 ultimo april 1969. 
Dit stellen de PvdA-Kamerleden Fransen en Laban voor in een iniatiefwetsontwerp, dat ze gisteren naar de Tweede Kamer hebben gezonden. 
Van tevoren was uitgelegd dat die brug van belang was voor heel China, men liet de mensen meedenken, al het andere werk werd ervoor opzij gezet. 
De brandweer bestreed het vuur met negen stralen en wist uitbreiding van het vuur naar de kleedkamers en de magazijnen te voorkomen. 
Het ontredderde Roma naderde de rand van de afgrond steeds dichter, leek het. 
Dit is de eerste maal dat de statistieken van de Britse burgerlijke stand ook de geboorteplaats van de ouders vermelden. 
Een tikje van laatstgenoemde naar de meegekomen linksback Kleingeld en het pleit was beslecht. 
Vrezend dat de inhoud ieder moment zou kunnen ontploffen deponeerde de politie het kistje na dit onderzoek snel in een binnenhof van het bankgebouw, waar het bijna onmiddelijk tot ontploffing kwam. 
Iedereen die inlichtingen kan geven omtrent de verblijfplaats van Gerhard Schutte wordt verzocht zich in verbinding te stellen met het Amsterdamse hoofdbureau van politie. 
Er is al een, zij het bescheiden begin mee gemaakt door de ontwikkeling van middenstands-rijstbedrijven. 
3. wanneer de deelnemer het bedrijf verlaat zou hij, afhankelijk van de statuten, in bepaalde gevallen over zijn eigen spaardeel moeten kunnen beschikken. 
De gastarbeider wordt "een slaaf van onze welvaartsstaat" genoemd. 
De inmiddels gearriveerde politie verwijderde de orde verstoorders van het kerkterrein. 
Een waarnemer, die de reis van de Enola Gay (genoemd naar de moeder van de piloot) in een ander vliegtuig begeleidde, beschreef de explosie als volgt: 
Men had er een paar honderd partijleden voor kunnen optrommelen. 
Dat draaide vorig jaar slecht en had best voor sanering in aanmerking kunnen komen. 
Hij zei dat de vakbonden geen tijd hadden om te werken aan de realisering van de toegezegde verbetering van de secundaire arbeidsvoorwaarden. 
Maar in het veld wendt Henk Wery zich af. 
Aan haar korset heeft de tachtigjarige hospita A. Smit het te danken dat ze nog leeft. 
Als reden voor zijn besluit noemt hij daarin "dat er in de afgelopen maanden een sfeer van opruien, verdachtmaken en woordterreur is gecreerd." 
De toekenning geschiedde mede tegen de achtergrond van N'70, aldus deelde de ANWB mee. 
Aardgas geeft veel schonere verbrandingsprodukten dan benzine of dieselolie en de Verenigde Staten vragen op het ogenblik steeds dringender om minder luchtvervuiling. 
In tegenstelling tot de commissie, die uitzending wil vanuit 14 regionale punten, is het bestuur van de NOS van mening dat dit financieel geen haalbare kaart is. 
Haydn heeft in de Parijse symfonieen het toppunt van zijn kunnen bereikt: 
De verschillende kledingstukken, spreien enz. zijn in twee zalen overzichtelijk opgesteld. 
Hij vertelt en windt zich op en moet door zijn vrouw tot kalmte worden gebracht. 
En het zou iets geweldigs moeten worden. 
Wel zullen in dit wetsontwerp twee belangrijke wijzigingen worden aangebracht. 
De kostelijke ladingen werden allemaal afgekeurd, terwijl in de etalages van de groentewinkels vergeelde komkommers en gekneusde tomaten "pronken". 
In een bespreking gistermiddag is dit aan Diepersloot meegedeeld, evenwel zonder het te motiveren. 
Een meubelzaak en het magazijn van V. en D. in het winkelcentrum van Haarlem zijn vannacht afgebrand. 
Maar dat zou de commando-organisaties de taak opleggen de regering in Amman over te nemen. 
Hij heeft daarom de alhier vrij zeldzame vaardigheid tot het onderkennen van de spanningen die in het muziektheater thuishoren. 
De minister zegt, dat het inwilligen van verzoeken om verlof niet in overeenstemming was met een desbetreffende landmachtorder. 
Het gaat om de problemen van misdaad en straf, schuld en vergeving. 
Een leger van advocaten is beschikbaar om LCN te helpen, om elk maasje in de wetten te vinden en te gebruiken. 
Met een vliegtuig hangt hij dan urenlang boven het Waddengebied en telt hij nauwlettend elke zwarte stip in het zeehondenreservaat. 
Melk en zuivel stellen Italie niet voor problemen, tenzij dan dat het moet meebetalen voor de problemen van z'n partners. 
De president moet onmiddelijk een noodtoestand voor de honger uitroepen en van zijn bevoegdheden gebruik maken om gelden beschikbaar te stellen om deze winter alle hongerige Amerikanen te kunnen voeden; 
een van de voornaamste initiatiefneemsters tot dit kunstenaarshuis, was een vermaard harpiste. 
Toen ik ook hoorde dat het niet doorging, voelde ik me van iedereen verlaten. 
Voor het opdienen de glazen met spuitwater (goed gekoeld) volmaken. 
Hij heeft zijn kantoor in Delft en noemt zich Mojo, spreek uit Modzjoo. 
De Meeuwen hoopt dat de Westlanders nog te zeer met hun gedachten bij het door hen geliefde zaalhandbalspel zullen vertoeven. 
In het begin lieten de stayers de schermutselingen over aan de kleintjes die fel van leer trokken maar zoals het in de vakterminologie heet, toch niet thuiskwamen. 
Maar zodra wij hebben besloten een positieve houding aan te nemen in onze eigen gemeenschap, dan moeten wij onze critici, door dialoog, hiervan overtuigen ". 
De orderportefeuille is op het ogenblik zeer gunstig. 
" Wij hebben het sectiebestuur erop gewezen, dat het artikel 6 van het reglement competitiewedstrijden moet toepassen. 
De rest daarbuiten, o.a. naar West-Duitsland, naar welk land nu 7 jaar geleden de eerste exporten plaatsvonden. 
De vraag is of hij in de loop van de nacht aan boord terugkeerde en in de voorplecht door het water werd overvallen, terwijl hij zijn roes uitsliep, of dat hij in de stad is gebleven. 
Maar Anne vertikte het. 
"Oosterhof heeft daardoor een zekere vierde of vijfde plaats in de eindrangschikking gemist." 
Maar alcohol wil ik niet uit het oogpunt van veiligheid voor anderen. 
Woensdagmiddag om 4 uur staat Jan Wolkers met zijn vrouw, omringd door een groep Beverwijkse kweekscholieren, in de gang van het ontspanningsgebouw "De Slof", toevluchtsoord van alle zojuist geverbaliseerde bezetters. 
Het was de eerste ontmoeting tussen beide teams voor het Jaarbeursstedentoernooi. 
Op de oude Emmeloordse zeebodem zondagmiddag de laatste hordenren voor halfbloeds in dit seizoen. 
De immense door de vier flatblokken omgeven ruimte was volgebouwd met schuurtjes. 
"Het Libanese leger verzorgt het transport van de terroristen en heeft opdracht zich buiten de terroristische activiteiten tegen Israel te houden." 
Ze laten zich ompraten door de huis-aan-huisverkopers, de aasgieren van de slaapsteden. 
Ernst Happel na afloop van Feijenoord-SVV (6-0) over dit merkwaardige voorval: 
De Zeistenaren bleven constant in en juist buiten hun eigen cirkel bivakkeren. 
Piet Romeijn, die tijdens de eerste wedstrijd tussen de kampioenen van Oost-Duitsland en Nederland, op 4 maart in Berlijn (1-0), door scheidsrechter Jones van het veld werd gestuurd wegens stompen, is door de UEFA voor drie EuropaCupwedstrijden geschorst. 
De externe wegen worden buiten dit stadsgewest gehouden. 
Aan het slot van de bijeenkomst overhandigde de heer De Jong een cadeaubon en een grote taart aan mevr. Van der WalHofland. 
17.05 uur. 
De lijst wordt rondgestuurd naar de kiesverenigingen, die de opstelling formeel nog kunnen wijzigen, maar dat wordt door de radikalen slechts als een theoretische mogelijkheid beschouwd. 
Over het algemeen zijn er maar weinig momenten waarop een gebaar werkelijk van pas komt en nog minder gevallen waarin een gebaar bepaald noodzakelijk is. 
Daar werd koningin Elizabeth gisteren mee geconfronteerd toen zij een informeel bezoek aan Coventry bracht. 
Ondanks het feit dat de leerlingen van Arie de Vroet in de eerste helft pal tegen de harde wind in speelden, namen zij de leiding. 
Het gaat over een televisiereporter, die op Ibiza een toeristenfilm maakt, (Aart Staartjes). 
De Ifalpa nam vorig jaar in Algiers zijn toevlucht tot andere maatregelen: 
Geen zorgen voor morgen... " 
In tegenstelling tot de van pijn en verdriet bijna huilende Harm Ottenbros. 
Doktoren vreesden gisteravond nog steeds voor het leven van de 40-jarige Haarlemse kraandrijver J. Douwerse, die oudejaarsnacht met een dolk in z'n buik werd gestoken. 
Inderdaad een tractatie: 
SirAlecs eierdans was echter ook weinig benijdenswaardig: 
Toch mag Go Ahead de toekomst met deze spelers met vertrouwen tegemoet zien. 
Een historische ontmoeting maandagmiddag in Rijswijk: 
Unilever moest flo 0,60 prijsgeven bij een notering van flo 118,90. 
Maar de raad heeft zich door een adviescollege onder leiding van prof. Brasz laten voorlichten. 
De produktie en afzet van de afdeling chemische produkten is bevredigend. 
" Eerst was ik natuurlijk niet blij, dat ik als eerste op de tien kilometer aan de start moest komen. 
De politie heeft wel enkele vermoedens. 
Hun toestand is nog steeds zorgwekkend. 
Toch bleek het hoogtepunt van de avond een viertal volksliedjes uit te maken, vrije bewerkingen uit Tsjechoslowakije, Portugal, Spanje en Griekenland, landen waar slechts de winden het woord "vrijheid" fluisteren. 
Vijf minuten later vertrok hij naar zijn buitenverblijf in Olivos, vlak bij de hoofdstad. 
Ze waren de school binnen gekomen door het slot van een deur te verbreken. 
De Nederlandse Spoorwegen hebben gisteren door omvangrijke treinvertragingen duizenden reizigers noodgedwongen een langere reisduur bezorgd. 
Maar het kan niet meer uit. 
"Instant" en "compact" zijn typische slagwoorden voor deze tijd. 
Maar de Paus, in zijn eer aangetast, wilde dit alleen beantwoorden met de banvloek uit te spreken over de koning. 
Hij heeft ervaren dat hij eenmaal in de gevangenis niet datgene kon ondernemen wat hij buiten de muren ongetwijfeld wel had gekund. 
Ik herinner me het verhaal Das Brot van Wolfgang Borchert. 
De tweede resolutie was interessanter. 
"Wilt u meer weten, bel dan maar 80000 in Hilversum voor nadere inlichtingen." 
" Door de onrechtmatige bezetting en annexatie door Jordanie van dit gebied, waarop het volkenrechtelijk noch historisch enig recht heeft, is dit land voor een groot deel verantwoordelijk voor het vluchtelingenprobleem. 
Herinnerend aan het onlangs genomen principebesluit inzake een samenwerking tussen de rijksuniversiteit van Groningen en de Fryske akademy met betrekking tot een lerarenopleiding "nieuwe stijl", vraagt de verenigde vergadering zich af waarom de studenten hierin niet zijn gekend. 
Dit beweegt zich nu buiten de randstad ongeveer tussen de flo 10.000 en flo 18.500 per jaar. 
Het systeem waarom het gaat, werkt als volgt. 
De kaartverkoop van dit bijzondere concert start morgenochtend om tien uur bij de kassa van het Concertgebouw. 
De grootste boosdoener van de luchtverontreiniging is zwaveldioxyde (S02). 
Ze was verder officier in de orde van Oranje-Nassau. 
Hij werkte daar in verschillende functies en kwam in 1941 als vertegenwoordiger naar Groningen. 
Deze mensen hebben gemiddeld 2500 gulden betaald voor geneeskrachtige kruiden, die Van de Moosdijk heeft aanbevolen als tovermiddel. 
Vooral in de weekeinden komen ze, maar op de boetiekjes na, die een groot deel van het weekeind zijn gesloten, vinden ze dan weinig dat aanleiding is tot een wat langer verblijf. 
" Overal word je bedonderd en besodemieterd. 
Een geweldige scene is het deel van die jongen bij de doodkist met zijn vader er in. 
De korte lening zette in op 101,40 tegen vorige week vrijdag 100,80. 
Sommige lieden letten niet op de eetgewoonten van een aap, zoals ie zijn pinda's pelt, het papier van het snoepje doet, die zeggen heel hard: 
" Het is moeilijk te voorspellen of hij dan ook wint. 
Als een muur drong gisteravond de mist binnen waarbij het zicht in enkele minuten van meer dan 5 kilometer tot nauwelijks 100 meter afnam. 
Volgens de kleinst mogelijke meerderheid van de staatscommissie-Cals-Donner - de verhouding is 9 tegen 8 - zou Nederland het stelsel van evenredige vertegenwoordiging moeten vervangen door een districtenstelsel. 
De initiatiefnemers tot stichting van een golfbaan in het Staelduinse bos hebben na overleg met minister Schut (volkshuisvesting) en staatssecretaris Van de Poel (crm) besloten de aanleg van de links enige tijd uit te stellen om de plannen nog eens zorgvuldig na te gaan in overleg met Staatsbosbeheer en de groep Leidse biologen. 
Nadat woensdag en donderdag twee opiniepeilingen een duidelijke winst voor Labour hadden voorspeld, werd dit gistermiddag bevestigd door een enquete, gepubliceerd in de Evening News. 
Maandagavond is de 58-jarige mevr. Plantinga uit Hoofddorp bij een verkeersongeval op de Schipholweg in Haarlemmermeer om het leven gekomen. 
Zo ja, is de bouw van een nieuwe overdekte tribune op Woudesteijn economisch verantwoord? 
De serie wordt net als de Fabeltjeskrant geproduceerd door Chanowski Productions N.V. 
Het door "restauratie" zeker sterker geworden SVDPW gaat, na het verdienstelijke resultaat in de bekercompetitie, naar 't Noorden. 
Dan vergeten we voor het gemak even alle overbruggende bijbaantjes zoals jouw etaleerwerk, mijn aardbeiengepluk, jouw boekverkoperschap en mijn seizoen-kelnerij, hoewel daar natuurlijk een stroom anecdotes over te verhalen zou zijn, maar goed: 
Valkenier zal echter niet zelf de afleveringen van dag tot dag schrijven. 
Behalve de twee genoemde patienten zijn er nog andere geopereerd. 
In ons land is volgens prof. Albeda het werk van de vakbeweging binnen de onderneming lange tijd schromelijk verwaarloosd. 
Shell is tot de aanbrengactie overgegaan omdat de raffinaderij in Pernis en Shell Chemie "zitten te springen om mensen." 
We volstonden met het inleggen - een werphengel met aan het nylon snoer drie haken, zonder er wat aan! - gingen wat verpozen in de messroom - waarna we ophaalden en: 
WAAROM HEEFT het Amerikaanse bedrijf Monsanto voor de vestiging van een acrylvezelfabriek zijn keuze niet laten vallen op Delfzijl, terwijl de noordelijke havenstad toch aan alle daarvoor gestelde eisen kon voldoen? 
Kleine bezigheidjes, hobby's houden hem overeind. 
Bij het bereiken van ongeveer 20 gr. C. komt vandaag plaatselijk nog een bui tot ontwikkeling, morgen kan de atmosfeer al weer 1 of 2 graden meer verdragen, voordat er zich buien in ontwikkelen. 
Zeven inbraken kwamen voor rekening van de Hagenaars in Ridderkerk, die zich trouwens ook elders in het land aan ongeveer zestig inbraken hebben schuldig gemaakt. 
Eerst zochten we samenwerking met de Jonge Arbeiders Groep, de enige groep die geen gezelligheidsvereniging is, maar niet links of zo, meer zoiets als de Werkende Katholieke Jeugd. 
De gewone voorlichting op sexueel gebied lijkt mij niet in eerste instantie een taak voor de huisarts. 
Op de Amsterdamse effectenbeurs gaf AKZO een vaste stemming te zien. 
Zij hebben de opdracht iedereen die verkeerd staat, zelfs al zou het de Koningin zijn, te bekeuren. 
Dit brok jeugdsentiment schoot ons in de keel, toen we het eerste deel van de heruitgaven van "De Avonturen van Eric de Noorman" ontvingen. 
Hij heeft al twee boeken over hem geschreven - o.a. The trials of Oscar Wilde - en voegt hier nog slechts een aantal nieuwe bijzonderheden aan toe. 
De gemeente Beemster heeft zondag in allerijl een nieuwe lantarenpaal in plaats van de omvergereden paal neergezet. 
En omdat ik over een hard schot beschik, moest ik maar in de voorste lijn. 
Erger dan welke ziekte ook is het verkeer, dat steeds meer slachtoffers maakt en talloze mensen leed bezorgt. 
Een atlete die onverwachts ook een figurantenrol kreeg opgedrongen was Wilma van den Berg. 
Deze dr. vindt trouwens in het algemeen, dat geslachtsverkeer de krachten aantast, die nodig zijn voor de ontwikkeling van het organisme. " 
Het standpunt van de ARJOS verschilt weinig van dat van de 69 ARPleden, die verleden week vrijdag een open brief richtten aan het Partij Convent, dat zaterdag vergadert. 
In het stuk treden slechts twee personen op, de jurist JeanJacques, een welgestelde vrijgezel, wonend in een bijzonder prettige flat, die van zijn talloze liefdesaffaires nauwgezet boek houdt in een "aidememoire", waarin bijzonderheden van zijn veroveringen zijn vermeld. 
Achmed al-Azjari gelooft dat niet. 
Van het Reve bijvoorbeeld was voorpaginanieuws, bij ons ook. 
Onderwerpen, die in de reeks zullen worden behandeld, zijn onder meer: 
In zijn agenda zagen we onder meer Zagreb, Stuttgart, Hannover en Dublin genoteerd. 
Feijenoord heeft plannen voor een fonds dat bestemd is voor bevordering van de leefbaarheid van de opgroeiende Rotterdamse jeugd. 
Een rustiger leven. 
De erfenis van Ataturk leek gered en zelfs veredeld; 
" De kranten schreven jubelend over de sfeer op het festival. 
EENS VORMDEN niet alleen Europa en Amerika een continent, maar ook Afrika en Arabie vormden ongeveer zestig tot zeventig miljoen jaar geleden een land. 
Met doorslaggevend succes. 
Tussen bedriegelijke ironie en misleidende ernst lijkt de lezer bedrogen uit te komen. 
dat is een ander boek en je kunt niet op twee paarden wedden. " 
Voor het leven van de 79-jarige mevrouw Verhave-Wijnbrands, die bij mevrouw Stallinga op visite was, wordt gevreesd. 
De veranderingen in de Nederlandse kerkprovincie van de afgelopen jaren roepen de vraag op wat er moet gebeuren met ongeveer twee tot tweeenhalf miljoen boeken. 
- Voor het eerst hebben alle partners onderschreven dat de budgettaire bevoegdheden van het Europese parlement worden versterkt bij het financiele reglement dat voor 1 januari zal moeten worden vastgesteld. 
Ajax is opnieuw voetbalkampioen van Nederland geworden. 
Heerenveen en FC Wolvega zijn reeds gedegradeerd. 
Heath heeft het tijdens zijn carriere niet bijzonder gemakkelijk gehad met zijn afkomst, die in de Conservatieve Partij nog altijd een belangrijke rol speelt. 
Allereerst had hij naar later bleek zijn aandelenpakket aan een concurrerend bedrijf (Deli-Atjeh) aangeboden. 
Waarom zit er geen humor in Kenmerk? 
" Soms heb ik er wel eens balen van, iedere dag twee uur trainen. 
De nieuwe Sun wordt gemaakt door de Australische krantenmagnaat Rupert Murdoch (38) die sinds kort ook "The News of the World" bezit. 
Daarom ook toonde de ijverige middenvelder geen spoor van teleurstelling, toen Bob Janse hem zondag een kwartier voor tijd naar de kant commandeerde. 
Het is altijd goed te luisteren naar wat de bankiers ervan zeggen. 
Elk van hun stukken heeft zijn eigen duidelijke individualiteit. 
The Who komt op 16 en 17 september naar Nederland. 
Vermoedelijk is de heer De Groot, toen hij uit het ziekenhuis kwam, onwel geworden en in de sloot gevallen. 
Bergoss verbeterde 14 punten en verder waren nog vast Van Hattum en Blankevoort, Holec en Internatio-Muller. 
Op initiatief van de vakbeweging is deelname aan de verkiezing onthouden aan twee nieuwe groeperingen, het Experimenteel Front en de Hernieuwde coalitie centrum links. 
De Leidse volleybalinternational Jacques de Vink, die jaren voor het Haagse Blokkeer speelde en zich vorig seizoen bij de inmiddels naar de eredivisie gepromoveerde Haarlemse vereniging HVS aanmeldde heeft bij Blokkeer grote verontwaardiging gewekt. 
In het rapport is niet over 't ontslag van Diepersloot gerept, maar in een mondelinge toelichting heeft de commissie van drie de kwestie wel aangesneden. 
Op bijna alle brieven hebben we geen reacties ontvangen. " 
De leden lieten zich eveneens niet onbetuigd. 
De bevolking van China neemt per jaar met ongeveer 15 miljoen mensen toe, die allemaal gevoed moeten worden. 
De Eerbekers is het meegevallen. 
De Koninklijke Nederlandse TextielUnie NV gaat met de Amerikaanse firma Howe and Bainbridge Inc. te Boston (VS) samenwerken in een nieuwe joint-venture, Bainbridge Europe NV, welke gevestigd wordt in Haaksbergen, zo blijkt uit de Nederlandse Staatscourant. 
Komkommersla: 
Het viertal, dat inmiddels voor de officier van justitie in Rotterdam is geleid, had in juli van dit jaar Ridderkerk als werkterrein gekozen. 
Verleden jaar maakten ruim 300 Amstelveners en oud-Amstelveners een tocht door de gemeente om voorgelicht te worden over de ontwikkeling van de gemeente en om toeristische plekjes te bekijken. 
En mijn kinderen - ik heb er twee - kunnen niet op de grond spelen. 
Slachtoffers vielen hier echter niet. 
Hoewel de onderhandelingen tussen Unilever en Zwanenberg over de overdracht van de vleesbelangen van het AKZO-concern nog niet geheel zijn afgesloten, staat wel vast dat er een eindstadium is bereikt. 
Omdat er zo enorm veel aanvaringen plaatsvonden, is een soort verkeersregeling opgesteld. 
De gespierde Noorse koningszoon, die in 1946 op de tekentafel van Hans G. Kresse zijn vorm kreeg, blijkt zich zodoende bij de onsterfelijke striphelden te hebben gevoegd, hoewel hij aanvankelijk voor zijn tekenaar een kwelling moet zijn geweest. 
De genoemde bezwaren bleven ook bij het tweede en derde deel van opus 26 bestaan, zij het in afnemende mate. 
Op uitnodiging van Zwaluwen speelden zaterdagmiddag op het halfverharde oefenterrein in Holy de DVOers tegen de Zwaluwen-reserves. 
Ruim 250 meisjes en vrouwen gaan er aan deelnemen. 
Onderwijzers klagen er vaak over dat ze zoveel leerlingen in hun klas hebben, dat er eigenlijk geen tijd is om aan ieder kind afzonderlijk genoeg aandacht te besteden. 
Be Quick's eerst zo comfortabele voorsprong is helemaal verdwenen en Leeuwarden heeft thans evenveel verliespunten. 
Verder deed de slagwerker grandioze dingen, vooral als hij erbij ging zingen. 
veeleer hebben wij te denken aan een erfelijk bepaalde "ontkrachting" van het agressieve gedrag. 
Ondertussen is Feyenoord al naar Italie gereisd en de Rotterdammers zaten zondagmiddag op de tribune bij Internazionale-Ac Milan (0-0). 
De Feijenoorders, die rechtstreeks van het vliegveld gisterenmiddag naar het stadion waren gekomen, volgden al deze fanatieke maar weinig reele vertoning met stijgende verbazing. 
Dan pakken we ASK Vorwarts. 
Een gedwongen deportatie is reeds gepland. 
Bij een kanaalpoging kan namelijk zelden of nooit de rechte lijn worden gevolgd. 
Twaalf experimentele exemplaren zullen ermee worden uitgerust en aan het eind van het jaar wil men duizend regeringsauto's verbouwen voor het rijden op aardgas. 
Ook zou de Europese Commissie er voorstellen aan hebben toegevoegd betreffende herstel van de grondrechten in Griekenland. 
Hij vindt in de pachtprijs onvoldoende opbrengst en merkt in het algemeen hoe weinig vrijheid hem bij het contracteren wordt gelaten. 
Evenals vele belangstellenden voor het beeldengroepje hadden koninging Juliana en prinses Beatrix zich met de ontwerper onderhouden. 
Hij verwachtte wel, dat na het gereedkomen van deze studie maatregelen zullen worden getroffen. 
Een ornitoloog bezoekt een kamp waar valken voor de jacht op reigers worden afgericht (de reigers bedreigen de vis in de meren), hij vindt er een harde, gesloten, gedeshumaniseerde wereld. 
De schade, waaronder ook de waterschade aan andere panden, wordt op ruim tien miljoen gulden geschat. 
" Een ding is zeker: 
Met name ziet hij weinig in de voorgestelde binding tussen buitenlandse werknemers en ontwikkelingshulp. 
Ga, dood ze allemaal en kom alleen terug, zo luidt de weinig menslievende opdracht waarmee Clyde Mackay (Chuck Connors), aanvoerder van een troepje ex-veroordeelden, zeer zware jongens, er tijdens de Amerikaanse burgeroorlog door een zuidelijke generaal op uitgestuurd wordt. 
In een resolutie zegt de PvdA dat de mogelijkheid tot ingrijpen in afzonderlijke CAO's een onaanvaardbare inbreuk oplevert op de inkomensvorming van werknemers. 
Over de verkoop van het vrijkomende onroerend goed zijn onderhandelingen gaande. 
Een deel van het ijs zal natuurlijk tijdens het transport door smelten verloren gaan, maar als dit transport niet al langzaam plaatsvindt kan het smeltverlies tot 65 procent worden beperkt. 
Minister mr. H. K. J. Beernink (Binnenlandse Zaken) zal tegen het eind van dit parlementaire jaar - dat 16 september jl. begon - met een aantal wetsontwerpen komen voor een gedeeltelijke herziening van de Grondwet. 
De eerste gedachte, die zich aan me opdrong, was de vraag, waarom zoveel gehuwden (buren, familileden, collega's) zich dan eigenlijk nog zo vaak en zo ongevraagd in negatieve zin druk maken, als een vrijgezel of een vrijgezellin zich eens "te buiten gaat" aan een ongehuwde coitus. 
Een lange reeks van diefstallen is tot klaarheid gebracht met aanhouding van vier mannen uit Den Haag. 
" Formeel heeft natuurlijk iedereen weer gelijk, maar het is wel een achterhaalde ouwe troep. 
Hiertoe nodigde zij de pers uit om het stuk te komen zien. 
Voor de sporttoto 23 hebben zich zoveel juiste voorspellers gemeld, dat het bureau van de sporttoto nog geen definitieve getallen kon opgeven. 
Hij werd met algemene stemmen in die functie gekozen. 
De schouwburgen van Maastricht, Heerlen, Sittard, Venlo en Venray bekronen het werk, dat de publieksprijs krijgt, eveneens met een bedrag van duizend gulden. 
Dan zijn er een aantal progresieven, die daarmee gebroken hebben en in de richting van de PPR gaan. 
Houston beloofde hem de lijst met opdrachten via de radio te zullen doorgeven. 
Na de radikale ommekeer in de statistische positie is een sterke verkopersmarkt voor koffie ontstaan. 
ik krijg er nooit genoeg van. 
In een universiteitsgebouw. 
De staatssecretaris van volksgezondheid, dr. R. J. H. Kruisinga, heeft de versierselen gisteren te Groningen aan prof. Kolff uitgereikt. 
Na vijf minuten in de tweede helft bracht Donar de verdediging van Herly keer op keer in het nauw en werden de bezoekers door uitstekend afwerken van Jan Loorbach, die een uiterst geconcentreerde wedstrijd speelde, op een 60-48 achterstand gezet. 
Hij kreeg er ook twee niet officiele vermaningen voor van scheidsrechter Van Gemert. 
Het verschijnen van het eerste deel van de memoires van Friedrich Weinreb in mei van dit jaar heeft heel wat herrie veroorzaakt. 
Het grootst was het rendement op hypotheken, het kleinst op obligaties. 
We hebben stukje voor stukje moeten opzoeken en ze daarna in elkaar moeten passen. 
De zware jersey is er in steeds mooiere en grotere imprimes. 
het interim-rapport van de Commissie Universiteit Rotterdam (C.U.R.) en de nota van minister Veringa. 
Tijdens een bijeenkomst in het stadhuis van Hengelo vertelde de leider van het nu al een jaar durende bedrijfsvoorlichtingsproject, prof. dr. J. Kreiken, dat een aantal bedrijven van de ondergang kon worden gered. 
Aan de staat als aandeelhouder wordt 12 procent (v.j. 10 pct.) dividend (flo 36 mln.) uitgekeerd. 
Niet minder begrijpelijk is echter dat prof. Snijders opkomt voor wat in Groningen bereikt is: 
Het is eveneens te betreuren dat de positie van de ouders, die toch primair verantwoordelijk zijn voor de opvoeding, in het rapport niet besproken wordt. 
Samenwerking met andere luchtvaartmaatschappijen wordt door de KLM gezien als een van de middelen om de kosten te drukken. 
Het rapport is een vertrouwelijk stuk. 
Ijverig wordt er gerekend hoe lang het vliegen is van Engeland. 
Dit optreden zal worden gefilmd door de TROS-televisie. 
Zijn belangrijkste verzuim was dat hij een deel van zijn instructies op Cape Kennedy heeft laten liggen. 
Dat moest trouwens wel want de top van de buitenlandse gasten liet niet na een stempel op de strijd te drukken. 
Het lijkt waarschijnlijk dat de scherpere opstelling der Nederlandse vakbonden in combinatie met de nieuwe vormen van arbeidersactie in Frankrijk en Italie de belangrijkste factoren hebben gevormd bij de standpuntwijziging der werkgeversvertegenwoordigers in de SociaalEconomische Raad. 
De voordelen zijn de volgende: 
Volgens de heer Lanfers was dat voornamelijk het gevolg van de BTW, de sociale lasten, de prijzenstop en de vijfdaagse werkweek. 
Maar hij speelde het goed, dat moet gezegd. 
Een exclusief interview met Dean Acheson over het feit, dat vandaag heel Amerika over Nixon valt, een stuk over watervervuiling, alles in een beknopte, snelle stijl. 
het was duidelijk, dat de liberalen met deze benoeming een goede beurt maken. 
Neem spoedig een principiele beslissing over de Schiphollijn. 
Minister Beernink heeft na ampel overleg zowel met gedeputeerde staten van de provincies als met de raad voor territoriale decentralisatie de plannen ontworpen. 
In een geintegreerd OostEuropa zou Roemenie nooit de kans krijgen om, op de basis van zijn rijkdommen, een ontwikkeld land te worden. 
Er was een tijd dat Amerika grotendeels met bos overdekt was. 
In WestAllis mag ze dat bewijzen op de 500 en 1.000 meter. 
Die deeltjes werden in de loop van de tijd na 1930 geleidelijk aan, ontdekt, met als groot probleem, dat er steeds meer bleken te zijn. 
Een jongen die zondagmorgen het brood kwam brengen vond de drie lichamen met ingeslagen schedels in de keuken en de bar van het hotel. 
Gerekend naar de verhoudingen in het Huis wordt dit een kleine meerderheid voor genoemd (waarbij dient te worden overwogen dat beslissingen in het Huis niet bij stemming plegen te worden genomen, maar bij "mufakat": 
Zaterdag brandde de jongerensocieteit in de Landweerstraat in Oss geheel uit. 
Het merkwaardige is, dat een en ander vooral bij de mens uit de hand kan lopen. 
Uit Princenhage ("'t Aogtje") afkomstige Adrianus L. was 14 en had alleen lagere school, toen hij solliciteerde bij de Bredase aannemer H. F. A. Spranger (thans 81). 
Met andere woorden: 
Door dit alles heeft Van Duyn veel publiciteit gekregen. 
Het referendum van de ABC zal deze week plaats hebben. 
Dat zou dan door de tuin van de slager moeten en die heeft daar, omdat deze weg vlak langs zijn slaapkamer zou komen, geen zin in. 
Noem ze maar op: 
De toenmalige wereldkampioen versloeg Springer met 26-24 doch de latere titelhouder Deslauriers moest met 18-22 in Koeperman zijn meerdere erkennen. 
" Het is mogelijk dat (boven) genoemde ramingen voor het verloop van de bevolking door beleidsbeslissingen op belangrijke wijze worden beinvloed. 
Waarop de procureur-generaal niet het minst uit het veld geslagen zijn ondervraging van de politiegetuige voortzet. 
Uitgebreide aandacht wordt door de Duitse pers en televisie aan de geschiedenis, de economie van Nederland besteed, "De kleine reus", zoals het Westduitse weekblad Der Stern zijn "buurman Holland" noemt. 
Het nadelig saldo van het bedrijf liep met vijf miljoen op tot 45 miljoen gulden. 
De transsiberische route en zeker ook de aangekondigde verlengde route vanuit Parijs en London zal volgend jaar vooral in de belangstelling komen te staan omdat op 15 maart in Osaka de wereldtentoonstelling wordt geopend. 
Ingesloten bij de brief zat een foto van haarzelf, een foto van een gekwelde en een oneindig vermoeide vrouw. 
priesters en leken, mannen en vrouwen, gehuwden en ongehuwden. 
Al eerder werden in het huis van mevrouw Ros een radiotoestel, een wekker en een donkerbruine tas vermist. 
Deze is vanuit het eerste gelid zeer gevaarlijk en toonde onlangs in Hilversum goede vorm. 
Tevens worden drie werken met een prijs van flo 1000 bekroond. 
Er zijn 454 gemeenten beneden zesduizend inwoners in Nederland, waarvan er 241 nog niet bij opheffingsplannen zijn betrokken. 
Een internationale jury zal hun pogingen beoordelen. 
Maar de bom is gebarsten. 
Opvallend is dat niet iedereen van de stichting bijstand buitenlandse werknemers het met de door deze stichting geuitte kritiek op de regeringsnota eens is. 
Men over-vrijt zich niet, was de conclusie. 
Volgens mevrouw-hier zou ik andere grond krijgen, maar daar heb ik verder nooit meer iets over gehoord. " 
"Tot ziens in oktober in de Zesdaagse van Berlijn," zeiden de doktoren bij mijn vertrek uit het Virchowziekenhuis. 
Frits Schur is de winnaar van de 19e Olympia's ronde van Nederland. 
Van 't woonhuis bleef een groot gedeelte gespaard. 
Een belachelijke brief. 
Als we het toch zouden doen, moeten we de andere dierentuinen ook te hulp komen. 
Zoals de zaken nu op papier staan krijgt elke inwoner 200 m2 tot zijn beschikking. 
Een kleine club weliswaar, maar wel eentje die dingen doet, waar een ander niet aan toe komt. 
Een ding weet Mary namelijk, en dat is waar Fred heen wil en dat vertelt ze hem ook. 
Ze weten niet, wat vergeving betekent. 
Tengevolge van een tramongeluk zaterdag omstreeks 12 uur op de Amsterdamse Ceintuurbaan zijn 27 personen licht gewond. 
Het is ook waar dat de levensmiddelendistributiesector niet op de sterregidslijst van de Financial Times was vertegenwoordigd. 
In een uitgebreid stuk - nota provinciaal kapittel 1970 genaamd - wordt het idee geopperd van een federatie waartoe iedereen die zich er geestelijk in thuis voelt, kan behoren: 
De kapitein van de 384 ton metende kustvaarder Holchar, de 34-jarige Andre Sibtsen uit Rotterdam en de 24jarige matroos Ferdinand Zelle werden op 26 januari in Boulogne sur Mer gearresteerd, verdacht van een poging achttien ton Russische boter het land binnen te smokkelen. 
Het Israelische parlement heeft gisteren met een overweldigende meerderheid zijn vertrouwen in de door mevrouw Golda Meir geleide nieuwe regering van nationale eenheid uitgesproken. 
Minister Luns heeft in Beiroet gezegd dat zijn bezoek aan de Libanon niet te maken heeft met een bemiddelingspoging. 
Flat Car had bungalows en hotels voor deze Nederlanders besproken via het Spaanse bureau Mundo 70. 
Niet alleen op het gebied van levensmiddelen en auto's, maar ook op dat van kennis en informatie. 
Aan dit besluit hebben politieke argumenten ten grondslag gelegen. 
De machinist van de trein bleef ongedeerd. 
Zijn bezwaren tegen het verzekeringsbedrijf als spaarbank uit de heer Fortuin in duidelijke, voor iedere geinteresseerde leek verstaanbare, termen. 
Bovendien streelt de aanwezigheid van de Europese kantoren in Brussel de nationale ijdelheid van die Belgen, die daar ondanks de VlaamsWaalse tegenstellingen nog over beschikken. 
"Maar ook de eerste minister Papadopoelos praat over democratie," antwoordde de advocaat. 
De doorsnee-kiezer heeft waardering voor de Tweede Kamer als instelling, maar wat die Kamer nu precies doet, staat hun niet duidelijk voor ogen. 
"Ze zijn erg wijs met elkaar", zei de heer Dijkhuizen "als het goed is moet ze eigenlijk onmiddellijk weer gedekt worden". 
Hij voegde eraan toe. 
De wedstrijd Vorwarts-Feijenoord werd inderdaad gespeeld. 
Niettemin, beweerde hij in zijn verdere relaas, poogde hij dinsdagavond plaatsen te reserveren in het laatste toestel. 
Bij Kromhout zullen er na de sluiting maar enkele tientallen binnen het VMF-concern kunnen worden herplaatst. 
Maar blijkbaar is dat toevallig in deze reeks recensies minder duidelijk op de voorgrond getreden. 
De heer Justman Jacob volgt dr. ir. A. Drijver op, die zijn functie zal neerleggen wegens het bereiken van de pensioengerechtigde leeftijd. 
jurken met wijde rokken, al dan niet in stroken; 
Ze zijn verouderd, kortzichtig, kijken te weinig over hun grenzen. 
De bedoeling bij de restauratie is het gebouw zijn achttiende-eeuwse uiterlijk te hergeven. 
De raadsvrouwe trok de zekerheid van de officier over de intentie tot doden in twijfel. 
Voor dit doel is een rekening geopend bij de AMROBank (Van Baerlestraat te Amsterdam) onder nr. 433005041. 
Ze ondergingen twee proeven per dag, 's morgens en 's middags, en werden voor elke proef ingespoten met of een oplosmiddel, of 10, 20 of 30 miligram metyl-amfetamine. 
Er waren slechts duizend toeschouwers. 
Als een goed ge-oliede machine is de opkopers- en onteigenings-organisatie bezig de kapitaalstructuur te veranderen en onder totaal andere financiele consequenties zal nieuw leven in dat deel van de Utrechtse binnenstad gepompt moeten worden, bij een nogal uniforme band-gevel-architectuur onder Bredero's dictatuur. 
Maar hoe aannemelijk die verklaring ook mag zijn voor de Amerikaanse spilziekte ten aanzien van materiele goederen, zij gaat niet op voor zijn houding tegenover het land, de grond, de ruimte. 
kortgeleden verscheen er in de Phoenix-reeks W. de Haan Bussum, het boekje " Glas in Nederlandse musea; van dr. H. E. van Gelder en dr. Beatrice Jansen (flo 9.90). 
KNLTB-voorzitter Van Hoegee zorgde 's-avonds tenslotte wel voor de oplossing. 
Maar het kan me niet schelen hoe de mensen over me denken. 
Volgens de heer E. W. H. Nicol van de Heerlense politie, die speciaal belast is met een onderzoek naar het gebruik van drugs, neemt vooral de handel in marihuana en hasjiesj onder de middelbare scholieren te Heerlen de laatste tijd schrikbarende vormen aan. 
er stopt een roomwitte Rolls Royce met geblindeerde ramen. 
De studenten hebben nog slechts twee punten nodig. 
Hij werd echter door Havik ongeoorloofd ten val gebracht, waarna scheidsrechter Van Wijngaerde de gecombineerden terecht een strafschop toekende. 
Howe and Bainbridge zullen zorgdragen voor de know-how. 
Alexander Calder, de Amerikaanse beeldhouwer die zoveel beweging in zijn beelden doet, is in de periode van zijn leven gekomen dat hij zonder wrok achterom kan kijken. 
NOG STEEDS IS er in Nederland een gebrek aan duidelijke en deskundige instructie over de mogelijkheden een conceptie te voorkomen. 
Goed, Conan Doyle is met zijn figuren niet uit de lucht komen vallen, hij brengt dat zelf min of meer ironisch in "Een studie in rood" naar voren, maar bij hem komen deze elementen: de vriend en de eigenaardigheden van de speurder, even ongerept als stevig naar voren. 
De plastiek heet Dynamische Vorm en is een geschenk van de gemeente Vlaardingen aan dit bedrijf, aangeboden ter gelegenheid van de opening van de nieuwe gebouwen van het Unilever research Laboratorium. 
Bij een brand gisteravond in een woning aan de Haarlemse Bos en Vaartstraat is de 85-jarige mevrouw Stallinga-Hoekstra door rookvergiftiging om het leven gekomen. 
Speciaal sprak men over de wijze waarop leerlingen verplicht werden te eten. 
Uit het teruglopen van de beurskoers van 85 naar 69 concludeerde hij dat de aandeelhouders het bod volkomen onaanvaardbaar vinden. 
Dit weekeinde werden de lustrumwedstrijden van Dudok van Heel op de Bosbaan gehouden en in het programma waren de lichte kampioenschappen en de jeugdkampioenschappen opgenomen. 
Volgens een zegsman van het ministerie van onderwijs en wetenschappen is de beslissing in Nederland nu uitgesteld tot op het ogenblik dat de zes landen die al hebben toegezegd het met elkaar eens zijn over de vestigingsplaats. 
Deze mogelijkheid wordt door de Arnhemse politie en brandweer evenwel uiterst gering geacht. 
"Ringo komt misschien". 
Toch was het laatste woord voor Volendam, want Bond - ook door bondscoach Fahdronc hoog geprezen - verbrak het verdedigende tandem MunkJensen-Radovic en gaf met een lage schuiver ook Van Beveren geen kans. 
De doelpunten van Zweden werden gemaakt door Edjerstadt (58ste en 80ste minuut) en voor Hongarije door Fazekas (19e minuut). 
De opbouw en uitwerking van het werk is echter logisch en rijk van documentatie voorzien. 
Het Noordvietnamese persbureau heeft inmiddels gemeld dat drie Amerikaanse vliegtuigen boven Noord-Vietnam waren neergeschoten en vele andere beschadigd waren. 
In het plan staat: 
Na besprekingen met de wethouder heeft het bestuur van de stichting zijn besluit genomen. 
Aan Charles Masterman, een collega uit de eerste ministeriele jaren, was die neiging al eerder opgevallen. 
De meeste schoolparlementen tot nu toe waren overlegorganen van leerlingen en leraren. 
Topscorers waren Bakker met 40, Lindeboom met 35, Van der Kooy met 27 en Van der Bregge met 20 runs. 
Caledonian, Atlantis, Capitol International en Overseas National zijn vaste klanten van Schiphol. 
Volendam werd er een beetje hopeloos van. 
Geen mogelijkheid meer om op haar te wedden en haar ongeevenaarde stijl en snelheid te bewonderen. 
Ook al bij Marz verscheen van de woelige Oostenrijker Hermann Nitsch, bekend van de Wiener Aktionsgruppe, het boek Orgien Mysteriien Theater (prijs Dm 35). 
"De zaterdagspelers doen vanavond niet mee." 
Volgens dr. Oosterbaan en dr. Knibbeler heeft het celibaat daar direct invloed op. 
Inmiddels is het aantal plaatsen, waar actie plaats vindt, al weer toegenomen. 
De benoeming en handhaving van de heer Jonckheer heeft repercussies nu in alle delen van het koninkrijk. 
Alle mogelijke oorzaken van een explosie werden nagegaan. 
De werkgevers denken aan een invoering na het horen van de SociaalEconomische Raad. 
Het hanteren van andere actiemiddelen na het afbreken van de onderhandelingen wordt betiteld als een plotselinge en brutale overval die op geen enkele wijze te rechtvaardigen is, aldus de heer Brussel. 
Johnny Hodges, bijgenaamd Rabbit, was geboortig uit Cambridge in Massachusets. 
Niets illustreert beter de tegenspraak in het Amerikaanse gedrag dan het beeld dat de Verenigde Staten geven als zij wanhopige pogingen doen de coalitieregering van Laos nieuw leven in te blazen, terwijl zij terugdeinzen voor de vorming van een dergelijke regering in ZuidVietnam. 
" Met snelle combinaties en harde opslagen hielden we de landskampioenen in het begin van de twee eerste sets aardig bij. 
Maar daar stonden ze ineens oog in oog met de majoor van politie J. Hordijk. 
Lang hebben twee partijenblokken tegenover elkaar gestaan, zonder dat de een de ander iets wilde toegeven. 
Leraren, leerlingen en ouders zullen alle zaken kunnen bespreken, die het belang van de school en het onderwijs raken. 
Je zou het een soort van meccano-doos kunnen noemen. 
Aan dat statisch kunstobject voeg je nu dus licht en beweging toe. 
De TROS kwam met zes procent op de derde plaats, de NCRV met vijf procent op de vierde en de AVRO - met drie procent - op de vijfde plaats. 
Ik kan best tegen kritiek, hoor, maar ik wil wel dat de mensen weten, dat ik eerlijk ben. 
Deze mededeling van minister-president De Jong vormde gisteravond het sluitstuk van een woelige Werkspoordag. 
De VMF, die deze week vrij sterk terug is gegaan, boekte donderdag een herstel van flo 3,50 tot 80. 
Eindhoven toonde zich een voortreffelijke tegenstander. 
Ook voor Unilever was bij de opening een koerswinst weggelegd. 
Gedacht werd achtereenvolgens aan: 
De weergave van het gesprek was stellig onvolledig, maar journalistiek gezien niet onjuist, aldus de heer Broeksz. 
De levensstijl van Celestina is niet die van de vijf ondervraagde jongeren, Else Looijen (17), Ine Dekkers, Els de Groot (16), Anja Voets (16) en Christ Dekkers (16). 
De 19e Trouw Sint Nicolaasactie - "Voor 200 Boslandkinderen in het oerwoud van Suriname" (onderwijs en internaatshuisvesting, Suriname-zending) heeft een record gevestigd: 
Het is merkbaar dat de politie haar zelfvertrouwen heeft teruggekregen en dit geeft de stad meer rust. " 
Spanje bereidt op het ogenblik een nieuwe wet op de vakbeweging voor, die niet in overeenstemming is met de statuten van de IAO, hetgeen Spanje het lidmaatschap kan kosten. 
Hij ziet er in vooral een dienende taak. 
Ook een poging tot democratisering. 
Een uur later was er niets meer in het gebouw dat kon branden, alles was verteerd of verwrongen. 
Greene vindt dat filmwerk nog even ellendig als toen hij het geld hard nodig had en hij de kans kreeg er op die manier wat bij te verdienen. 
De 38-jarige Japanner T. K. verleende geen voorrang aan de 23-jarige Schiedammer A. de B., waardoor de botsing onstond. 
Van uitvoering zal vooralsnog echter niets kunnen komen, omdat het benodigde geld ontbreekt. 
was dat verantwoord? 
Beuth en co te Barneveld en Claushuis te Naarden zijn een fusie aangegaan om de marktpositie op het gebied van de fabrikage van donsdekens, lakenhoezen en kussens op de Nederlandse en buitenlandse markt te versterken. 
Voor het nieuwe politiebureau komt een cilinder van roestvrij staal te staan, die 13 1/2 meter hoog wordt. 
Maar zo'n snelle 2-0 achterstand doet je toch wel iets. 
De leraar de heer P. de Vries zal hierop een korte toelichting geven. 
De club uit Zuilen heeft dit in de eerste plaats aan zichzelf te wijten, want de inzet, vooral aanvallend, was ditmaal veel minder dan normaal, waardoor de technische tekortkomingen duidelijker aan het licht traden. 
Een amendement van de KVP-er Van der Ploeg om dit ingrijpen te verzwakken, noemde de heer Kloos "halfzacht". 
Maar hij heeft zijn grote verhaal al lang verteld. 
En in de percelen ter weerszijden van de Springfield Road in West-Belfast, waar de Britse troepen woensdag en donderdagavond traangas moesten gebruiken om de orde te herstellen, was de toestand gisteravond voor de eerste maal deze week normaal. 
Zoals men tijdens de eerste wereldoorlog in afkeurende zin wel eens sprak van regeringsbrood, zo kan men bij deze noviteit spreken van regeringsmuziek. 
De bouw van deze voor het Noorden unieke sportaccommodatie verkeert al in een gevorderd stadium. 
" Iedereen beneden de atmosfeer van de bureaucratie ergert zich aan de opvallende ongelijkheid in welvaart, de lonen, de slechte behuizing, het gebrek of het tekort aan eenvoudige gemakken, gedwongen registratie in de verblijfplaats of het werk, enz.. 
Maar de voorwaartsen van de thuisclub deden zelden iets goeds met de bal. 
Het belooft een goed en open afscheid te worden, want niet minder dan 16 paarden zullen aantreden voor de slotstrijd om het Kampioenschap van Emmeloord. 
Als je hiervan uitgaat dan zijn deze open huizen ook niet nodig, " aldus dhr. Evenhuis, die zegt deze uitspraken te willen doen op het gevaar af voor een ouderwets iemand te worden uitgemaakt. 
In zijn toespraak tot de leden van het London National Film Theatre, zweeg hij hardnekkig over zijn prive leven. 
Prinses publiceert deze week de laatste aflevering van een reportage over Cristina Deutekom. 
De door de heer M. bestuurde auto voerde geen licht, toen deze vanaf het verkeersplein bij Heerenveen kwam, waardoor H. H. uit Drachten deze niet opmerkte en een botsing volgde. 
Zij ligt met zware rookvergiftiging in het Diaconessenhuis. 
Dat wil zeggen: 
Henk Suer lacht. 
De plaatsvervangend directeur-generaal van het ministerie van volksgezondheid, de arts W. B. Gerritsen, noemde het verkeer bij de opening van het zevende internationale verkeersmedische congres in Amsterdam een "verschrikkelijke epidemische ziekte", die telkens onverwacht toeslaat en waaraan meer mensen doodgaan dan door andere oorzaken als ziekten en doodslag. 
Dit is een vaak gebruikte methode, die het in een aantal (zorgvuldig geregistreerde) gemeenten goed doet. 
Hoewel de allegorie hier en daar mank gaat - wat mogelijk opzet is - ziet men duidelijk de bedoelingen: 
De cijfers zijn nogal onthullend, omdat in Den Haag geen luchtverontreinigende industrie van betekenis voorkomt. 
In de openingsfase had Salawane RBC naar een voorsprong kunnen koppen, maar hij reageerde te traag op de afgemeten voorzet van Nouwens. 
Fernandes-Mendes 10.9, De Jong 10.8. 
Maar er zijn, volgens de heer Van Muylwijk, ook juristen, artsen en andere academici, die zich geen aflevering van "Het Weten Waard" laten ontgaan. 
Die slijtageslag scheen zijn eind te vinden in de kerstvakantie, toen er constructief gewerkt werd aan een plan voor onderwijsvernieuwing en democratisering. 
is de minister bereid het omroeponderwijs te financieren. 
The National Youth Theatre betrekt zijn spelers uit ongeveer vierduizend kandidaten, die zich per seizoen uit geheel Engeland aanmelden. 
De topleiding van de vakbeweging is in het geschil gekend, maar bemoeienis van algemeen-secretaris Feather heeft tot nu toe geen oplossing gebracht. 
Nu al vele jaren staan vooral de geillustreerde bladen vol met de vaak misselijk makende verhalen over Issels. 
De beurs van Wall Street heeft gisteren behoorlijk weerstand geboden, ondanks het feit, dat de verlaging van de prime rate van de kleine Lincoln National Bank niet door de grotere is nagevolgd. 
Alleen de kleine, bikkelharde Jurgen Werner hield zich met slechts een zaak bezig: 
Door de week train ik zo'n 400 km. 
Het heeft er zelfs enige tijd naar uitgezien dat de musea de exclusieve rechten voor de vertoning zouden verwerven. 
Er zijn zeven gewoon meegenomen, moet u even nagaan, die hebben ze toch bij het trappetje op, door de kerk naar buiten moeten dragen. 
De minister van Binnenlandse Zaken liet weten, dat hij slechts een globaal overzicht van die functies wilde geven. 
" Het is logisch dat het zover kwam. 
Maar zowel Parijs 68 als Italie 69 zijn de voorlopers van een conflict dat in de jaren zeventig wel eens het belangrijkste maatschappelijke verschijnsel in de landen van WestEuropa zou kunnen worden. 
In verscheidene vragen gaven synodeleden er blijk van graag samen op weg te willen, maar "jullie bekijken ons verkeerd, wij zijn maar een synode, wij kunnen de plaatselijke gemeenten waar het toch zal moeten beginnen immers niets voorschrijven?" 
Het Haags muziektheater, dat onlangs werd opgericht met de bedoeling niet alleen een Haagse maar vooral bij de keuze van de medewerkers ook een echt Nederlandse bijdrage te leveren aan de operacultuur in ons land, zal zaterdag 27 september in het Scheveningse Circustheater debuteren met een voorstelling van twee korte opera's: 
Jochem Slothouwer is een op de juiste wijze opgegroeide jonge operadirigent, aan wie de stadia van het repetitorschap en de "onderste plaats in de bak" niet vreemd zijn. 
Het met behulp van zijn vrouw op- en afgaan van de trap was voor hem een dagelijks terugkerende ellende. 
Hij zei dat het uitblijven van Nieuw Links-acties niets te maken heeft met inkapseling. 
Een ander punt, dat door mij als onjuist wordt ervaren, is de vermeende gelijkheid van stijl van Renske Koning en mij. 
men wil een andere maatschappij. 
Mogelijk komen ook voor dit probleem bruikbare alternatieven. 
Er zijn eigenlijk maar twee mogelijkheden: 
De tijd verstrijkt en langzaam bloeit er een romance op die echter genadeloos door Mary in toom gehouden wordt. 
Burgemeester Schutz heeft gisteren in een radiointerview Oost-Berlijn opgeroepen om de realiteiten te erkennen. 
En toen kon het niet doorgaan, omdat Maastricht nog bezet was. 
een dag later was het ijs veranderd in water. 
Het paard was gehuurd door een achttienjarige jongen uit Den Haag, die volgens de politie de rijkunst niet voldoende meester was en op het strand van het dier viel. 
Dit lijkt wat vreemd, maar het laat zich verstaan dat het afzoeken van elke centimeter van een mammoetschip geen sinecure is. 
Bij haar aankomst werd koningin Elizabeth ontvangen met de kreet: 
De getroffen werknemers krijgen volgens het wetsontwerp gedurende een jaar een uitkering van tachtig procent van het gemiddelde loon, wanneer zij ouder zijn dan 42 jaar. 
In die gemeente is zaterdag een herdenkingsfeest, waarin alles wat met post en luchtvaart te maken heeft een rol speelt. 
Ebben en Kairoun, de andere Nederlandse combinatie in de barrage, poogde Brugman nog wel van de tweede plaats te verdringen en met 57,3 noteerde de combinatie ook een snelle tijd, maar de voorlaatste hindernis eiste daarvoor de tol en leverde vier strafpunten op. 
Zij weet dat zij tekort schiet en ook ongehoorzaam is maar zij moet uit genade van de Heer leren leven. 
U ziet dat ze mij schrijven ertoe bereid te zijn. 
Ik dacht dat die discussie over de mening van Verkuyl en de wil van God niet relevant is. 
Over het kapitaal van de nieuwe onderneming wilde men niet meer zeggen dan dat dit verscheidene miljoenen dollars bedraagt. 
De brandweer, die pas laat was gewaarschuwd, kon van het gebouw niets redden maar wist te voorkomen dat negentien aangrenzende autoboxen in brand raakten. 
Schoolkinderen en studenten vormen het grootste deel van de 30 tot 36.000 bezoekers die het paviljoen dagelijks te verwerken krijgt. 
Bij aankomst in het Bergwegziekenhuis bleek hij te zijn overleden. 
De mannen kwamen gistermiddag met een vliegtuig uit Engeland op de luchthaven Rotterdam aan, waar ze door huilende familieleden werden begroet. 
Een inbreker, die gisterochtend na een grootscheepse speurtocht in de tuinen bij de Palmgracht was aangehouden en voor het Amsterdamse politiebureau Warmoesstraat na een vechtpartij vluchtte, is door de politie neergeschoten in de Lange Niezel. 
Ik ben erg dankbaar dat ik dit werk mag doen ". 
En Koeperman stond geirriteerd op, toen een handtekeningenverzamelaar hem om zijn handtekening vroeg. 
De Claudius Prinsenlaan is een drukke uitvalsweg in Breda-Noord en op het moment van de overval was er veel verkeer. 
Doelman Treytel daarover: 
" Overigens vond ik dat dominee Visser makkelijk praten had. 
Vooral in Italie, waar de Bank van de Heilige Geest opereert. 
Dat het daartoe komen moet en dat dus een correctie moet worden toegepast lijkt algemeen aanvaard, al valt het de Fransen nog moeilijk dit hardop te erkennen. 
" Er is altijd gezegd dat er vier dames zouden gaan. 
De belangstelling van het publiek tijdens de voorrondes was zo groot, dat er nog hele rijen voor het Grand Theatre van Amersfoort stonden toen het bordje zaal uitverkocht verscheen. 
Dat betekent dus een vrolijk begin van het tweede leven van Amsterdams City, dat inderdaad mooi geworden is. 
Men kent zowel goedmoedige ironie als bijtende of zelfs snijdende. 
" Het was een bijzondere man, die er nauwelijks tegen kon als een van zijn leerlingen het niet met hem eens was, maar toch een openheid van geest tentoonspreidde die grote indruk op mij heeft gemaakt. 
Het gewest Rijnmond is op de Femina namelijk aanwezig met een zogenaamde snuffelpaal, die het C02 gehalte op het parkeerterrein bij de Ahoyhallen zal meten. 
Nelissen huivert ook voor steun, omdat die de overlevingskansen van andere bedrijven vermindert. 
Yehudi Menuhin was de trekpleister van het Holland Festival-concert dat het Concertgebouworkest woensdagavond in het Concertgebouw gaf met een programma dat zo in een abonnementsserie geplaatst had kunnen worden. 
Alles staat in het Boek ". 
De auteur beschrijft de geschiedenis van Felix Millan, een pas afgestudeerde doctorandus, die na het vrolijke studentenleven moeilijk aan een meer geordend bestaan wennen kan. 
Deze ingenieur liet op die manier twee machines al ieder duizend uur draaien, wat overeenkomt met honderdduizend kilometer op de weg, en zij vertoonden geen sporen van vermoeidheid. 
De bisschop heeft officieel en zeker bestuurlijk niets met de Beverwijkse school te maken. 
Bovendien werden er na die tijd op ruimere schaal stenen gebakken. 
" Volgend jaar kan met succes op snoekbaars worden gevist en in de zomer van 1971 kunnen de hengelaars op het Lauwersmeer terecht met een met deeg geaasd tuig. 
van buiten strak, van binnen stemmig; 
Totdat in oktober vorig jaar de ANKO-aanmaning kwam via Wijs en Josmar. 
Maar senator Muskie, hoewel hij het voordeel heeft op Lincoln te lijken, heeft voor de Amerikaan dat geheimzinnige iets dat een Kennedy wel en een Adlai Stevenson niet tot president maakte. 
De eerste twee maanden van dit jaar geven ten opzichte van dezelfde periode van 1969 een stijging van 30 procent te zien. 
Het hoeft daarbij niet om minder begaafde leerlingen te gaan, want ook super-intelligente kinderen kunnen extra hulp en aandacht nodig hebben. 
Dan is er ook iemand die moederziel alleen voor kandidatenlijst speelt, dat moet een bescheiden persoon wezen die een zeteltje al veel gevraagd vindt. 
Een klein incidentje in de middagvergadering veroorzaakte drs. J. P. A. Gruijters van D'66 die het met deze procedure niet eens was en vond dat hij de hele Nota binnenstad nu moest beoordelen. 
Zes redelijk getrainde jonge mannen, die in een klimaatkamer op de fietsergometer tot uitputting gingen, vormden de spil van Hueting's onderzoek. 
In een grootscheeps onderzoek in Zuid-Wales heeft hij vastgesteld dat vrouwen die volgens de geldende maatstaven bloedarmoede hebben, bovendien gemiddeld minder cholesterol in hun bloed hebben. 
De heer De Mooy wil overigens liever niet praten over de sanering. 
Volgens Luns zou druk op Nigerie betekenen dat Nederland partij kiest voor Biafra. 
Het meer-subsidiair ten laste gelegde - het toebrengen van zwaar lichamelijk letsel - komt naar haar mening eerder in aanmerking. 
Vier bekende chef-koks zullen de schotels toebereiden, de heren C. Harder, W. J. Calis, W. Molenbuur en G. C. Smoorenburg. 
Tot in de laatste minuut, toen Grabowski in wanhoop zijn waarschijnlijk laatste voorzet van de wedstrijd ergens in de doelmond richtte. 
Vermoedelijk was dit het tijd-mechanisme. 
Actie-leider Fre Meis stelde de kwestie van het vol-continu-draaien aan de orde. 
Wegens de enorme stuwkracht van de vier motoren die eens zo veel "power" geven als de motoren van een DC-8, namelijk drie ton lucht per seconde, mocht de machine niet op eigen kracht van de pier wegdraaien. 
Men denkt wel dat haar schijnbare onkwetsbaarheid terug te voeren is op gevoelloosheid in haar karakter. 
De Swaan stelt daarin dat de Amsterdamse politicologische studierichting in de 23 jaar van haar bestaan geen enkele bijdrage van belang heeft geleverd aan 't politieke denken in ons land. 
Elders had ik al gelezen, dat wij een matig volk zijn, een doorsnee echtpaar zo'n twee- a driemaal per week gemiddeld. 
Dit plan rond jaarbeurs, station, singel en Vreeburg wordt thans in snel tempo uitgevoerd. 
Het voor de afdeling chemische produkten benodigde personeel is door recrutering van werknemers uit de andere afdelingen aangevuld en op het vereiste peil gebracht. 
Enige honderden aanvoerders hadden een jaaromzet van 100.000 gulden. 
Hij vroeg met norse stem telkens om een andere. 
De AVRO vertoonde de derde aflevering van het toekomst-programma Vandaag of Morgen, gewijd aan het vraagstuk van oorlog en vrede. 
Of wat verstrekkender: 
Naar ons gevoel begeeft men zich hiermee op het gebied van de pure theorie. 
Eigenlijk is dat niet fair, want het rantsoen voor beiden is toch al karig genoeg. 
Het is echter voor het slachtoffer een moeizame weg om een vergoeding te verkrijgen voor deze immateriele schade. 
- En toen? 
"Er zijn terreingedeelten", zo verklaarde hij, "zo zwaar dat de rijders elkaar steeds moeten afwisselen, willen ze nog tijd hebben op verhaal te komen." 
Partridge lijkt echter de vergissing te begaan het woord te veel van de woordkant te benaderen en te weinig aandacht te schenken aan het vermogen van de mens om op grond van eerder aangeboden gevallen van taalgebruik nieuwe nog niet eerder gehoorde gevallen van taalgebruik te produceren en te interpreteren. 
Amnesty zal de tien duizend gulden bestemmen voor een extra kracht in Londen die zich met latijnsAmerika gaat bezig houden. 
- belangrijke uitbreiding en hervorming van de voedselhulpprogramma's; 
Dit is gebleken uit een NIPO-onderzoek waarbij de vraag "zijn er ook omroepverenigingen die u onsymphatiek vindt" aan 1.059 Nederlanders werd gesteld. 
Voor een ogenblik maar, want aan het gezicht van de jongeman kon ik zien dat applaus of geen applaus ik toch zou worden afgeranseld. " 
Tot dan bleef alles rustig. 
Het eindexamen zal dan bestaan uit een landelijk schriftelijk examen en daarnaast een schoolonderzoek zonder gecommitteerden. 
De tentoonstelling wordt begeleid door een uitvoerige en informatieve catalogus. 
De groeiende groep beambten en hoger personeel is meer actief dan de groep arbeiders, maar in veel sterkere mate tevreden met de status quo. 
Men zegt, dat het leven begint bij veertig. 
Van de andere tankers, die onder het programma zijn gebouwd, zijn er twee gezonken. 
het Dow Jones gemiddelde steeg 6,53 pnt. 
Bij een auto-ongeluk is gisteravond in Zwolle de 54-jarige beeldhouwer John Grosman omgekomen. 
De werknemers probeerden door te dringen tot de zaal waar de receptie rond de kraan Mammoet werd gegeven, maar dat lukte niet. 
"Een oude, mogelijk een beetje zieke, vereniging, voor welke echter hoop op herstel bestaat". 
Wat is namelijk het geval? 
In de jaren veertig werkte hij nog onder Martha Graham, wier invloed echter weinig in zijn creaties is te bespeuren. 
Als er geen werkende vrouwen waren, zou dat de schatkist ongeveer 350 miljoen gulden per jaar schelen. 
Dat gaat veranderen. 
Na de uitreiking van de oorkonde en de penning aan Van Gasteren, werd - voor het eerst in het openbaar - diens recente, zij het enigszins ingekorte film "Begrijp je nu waarom ik huil" getoond. 
Hij deed het voor flo 8000. 
Op de stoel van wethouder C. J. de Ronde (soc.) kwam gisteravond de heer L. Ph. Fennema (c.h.) te zitten. 
De vorige ambassadeur van Tsjechoslowakije Josif Pospisil is indertijd ook teruggeroepen naar Praag. 
Want al is er hier een serie maxi- en midi-mantels - de een nog begeerlijker dan de ander - gewoon "hip" zijn ze niet maar steken ver daar bovenuit. 
Integendeel. 
Het was daverend! " 
De mensen komen hier nu kijken, fotograferen wat maar vertrekken dan weer. 
Velen zijn zelfs tamelijk sceptisch. 
De nederlaag van 1-0 op een voor voetbal totaal ongeschikt veld had Happel dan wel wat teleurgesteld, dat resultaat biedt aan de andere kant alle mogelijkheden zich straks te kwalificeren voor de laatste vier van het Europese bekertoernooi voor landskampioenen. 
Daarbij zit een lijstje met zes namen. 
" Wij vieren vandaag het priesterjubileum van Paulus v1 en wij herdenken met eerbied zijn keuze tot paus. 
De bouw van andere schepen is ook nauwelijks lonend. 
Het Rotterdamse afdelingsbestuur van de Vereniging Astmabestrijding geeft haar leden, patienten en het publiek de verzekering dat het geen cent van ontvangen gelden zal afdragen aan het hoofdbestuur van het fonds. 
Onbekenden hebben ingebroken in de "Maarten Lutherschool" in Den Haag en daar voor enkele duizenden guldens schade aangericht. 
Op alle werken vermist men voertuigen, kabels, accu's, waardevolle werktuigen enz.. 
In de bijzonder symphatieke indruk die hij maakte lagen zijn kracht en zwakheid. 
Evenmin kan zijns inziens de uitspraak van staatssecretaris Grosheide door de beugel wanneer deze zegt dat de experimentele middenschool voorgoed van de baan zal zijn indien binnen een tot twee jaar blijkt dat de proefneming zal mislukken. 
Als gevolg van de verhoging van de pensioenbedragen ingevolge de Algemene Ouderdomswet, zullen met ingang van 1 augustus 1969 ook de toelatingsgrens en de premie-inkomensgrenzen van de bejaardenziekenfondsverzekering worden opgetrokken. 
Inmiddels kreeg de Labourpartij gisteren opnieuw een aanmoediging. 
De vakbonden zullen deze uitkering die tot 150 gulden kan oplopen, in de kas van het actiecomite storten. 
Zij staken niet over, ze wachtten gehoorzaam omdat juffrouw Magda Heylens, die verkeersles gaf, dat had gezegd. 
Het is een van de belangrijkste opdrachten van de recensent in het algemeen daar aandacht aan te besteden, het is dat binnen het beleid van de kunstredactie van deze krant zeker. 
Tegenover zijn de pathetiek niet zelden naderende hang naar "Waarachtigheid, Orde, Rust en Wet" staat weer de bizarre handelsgeest, satanisch en meedogenloos. 
De maat liep toen vol en sinds december hebben we de Emro sommaties gezonden om er iets aan te doen. 
Ik presenteer u tenslotte ook zelf een sigaret, nietwaar. 
Aan de kaper werd het bevel gegeven het vliegtuig te verlaten, in welk geval hem enige jaren gevangenisstraf in uitzicht werden gesteld. 
de achterstelling van de werkende jongeren blijkt dan niet alleen hieruit dat ze geen onderwijs krijgen, maar vooral uit het feit dat ze nog steeds werkende jongeren zijn. 
Florez is bekend om zijn milde soms naar het satirische neigende humor en die reputatie blijkt na kennismaking met deze vroege novelle zeker gegrond te zijn. 
Dit zegt de heer L.S. Hoefnagels, directeur van Theater Klank en Beeld onder het Toneelmuseum, Herengracht 168 te Amsterdam, dat het best te omschrijven valt als 'n uitleeninstelling voor geluidsbanden, platen en filmopnamen over toneel en wat daarmee verband houdt. 
Ruil een kanon voor een leerkracht, en ze zitten nog maar met z'n twintigen in de klas. 
Over zijn overleg met Pompidou vertelde hij: 
1970 "wordt een belangrijk filmjaar voor Scorpio." 
Ik weet uit ervaring, dat de natuurvoetballers niets liever willen. 
Het schip bevond zich 35 mijl buitengaats van Ijmuiden toen om vier uur een explosie brand veroorzaakte in de machinekamer. 
Ik weet er natuurlijk nog niets van af, maar het maakt me toch benauwd. " 
Daarom zal ik klein beginnen en op 't laatst misschien nog een grote wedstrijd gaan doen. 
De gewestelijke inspecteur voor de volksgezondheid in Groningen en Drente, dr. R. Mantingh, stelt een onderzoek in naar de veiligheid van de patienten in het nieuwe ziekenhuis Bethesda. 
Een groot gebrek aan de huizen vindt men dat de toiletten niet in het huis zelf zijn gebouwd. 
De wet is verouderd op dit punt en moet worden veranderd, meent 78 procent van de 424 personen die aan deze gespreksgroepen hebben deelgenomen. 
Een slecht geweten omdat de jonge schrijvers onvoldoende in deze organisatie zijn vertegenwoordigd. 
AKZO ontmoette goede vraag waardoor op 113.50 werd ingezet, om later verder uit te lopen tot 114 (112.90). 
En net als de Puttershoeker twaalf maanden geleden kon hij ondanks een fabelachtige tien kilometer zijn opgelopen verlies op de leider in het klassement - het verschil bedroeg ten slotte slechts 1,8 sec.! - net niet meer goedmaken. 
De commissie concludeert tevens, dat veel omroepmedewerkers de keuze van het broodbeleg bij de lunch te beperkt vinden. 
want stel dat er een grote neus op staat, dan rennen alle grootneuzige piraten naar de plastisch chirurg. 
Vast staat echter wel, dat vrouwen niet minder dan mannen geschikt zijn voor welk beroep of welke verantwoordelijkheid dan ook ". 
Deze schuld was ontstaan doordat Estudiantes de vermakelijkheidsbelasting over de wedstrijden tegen Manchester United (1968) en AC Milan (1969) om de wereldbeker nooit had betaald. 
Dat is als vondst aardiger en voorkomt ook het misverstand dat die goden Russen zouden zijn geweest. 
Enige maanden geleden waren de resultaten van de Nederlanders op het toernooi om de Europese titels in Oostende zodanig dat 10 judoka's in aanmerking kwamen om naar Mexico te gaan. 
De thuiswedstrijd begon sensationeel toen Van der Gaast en De Greve door twijfelachtig werpen van routinier Flip de Cuivre konden binnenkomen. 
Tegen tweeen vertrok het gezelschap per bus vanaf de Nieuwe Haven. 
Een theorie, waaraan Mc. Luhan niet vreemd is. 
De democratisering, min of meer radicaal, is in sommige instituten zelfs al voltooid zonder de zegen van de wetgever ontvangen te hebben. 
Ook de bagageaanvoer, die plotseling in een grote hoeveelheid in de aankomsthal belandde, veroorzaakte enige strubbeling. 
Maar ik geloof dat Jopie er nu zeker rijp voor is. 
Toen schipper H. Kornet vanmorgen toen hij belde geen gehoor kreeg, vond hij zijn knecht in een ruimte vol rook. 
En dan zijn er nog die meer de kant van de VVD opwillen ". 
Ik geloof ook dat het even een mode-verschijnsel is ". 
Hij ontmoet daarbij een inmiddels met een slechte Amerikaan getrouwde oude vriendin Vera (Lemin Engel), wat hem in de drug-smokkel verzeild doet raken. 
"Gij echter niet alzo hebt geleerd de Christus". 
Ik verdeel het onder mijn dertien broertjes en zusjes. 
Het provinciale Groene Kruis, het Groene Kruis in Baflo, Vlagtwedde en Grootegast kregen ieder een cheque van flo 10.000,- Het stedelijk Groene Kruis flo 5.000,- en het Oranje Groene Kruis flo 5.500,-. 
door te braken werd iemand weer rein, was de duivel verdwenen. 
Dit is twee jaar meer dan de straf, die de Utrechtse rechtbank hem in eerste instantie had opgelegd, eveneens na een eis van acht jaar cel. 
De koorzang werd onderbroken door orgelspel van de 21-jarige Ian Hare, technisch knap, muzikaal beheerst en voornaam, en stylistisch verantwoord. 
Kortom, geweldige boeken! 
Maar in de Krim-oorlog zat ze bij meer dan tweeduizend doodsbedden en bij amputaties die zonder verdoving moesten worden uitgevoerd, gaf zij kracht aan de mannen die door een hel van pijn gingen alleen door er te zijn. 
Hromadka spreekt in Amerika en krijgt het verwijt te horen dat hij een moderne Judas is. 
Wij als warenhuis proberen inmiddels door preventieve maatregelen de diefstallen tegen te gaan. 
Het weekeinde in zijn geheel kan redelijk zomerweer brengen. 
De ook tijdens de discussie zeer actieve werkgroep "Aktie de botte bijl" beschuldigde de organisatoren van de conferentie in een stencil van autoritair denken omdat zij mr. Toxopeus hadden uitgenodigd de conferentie te openen. 
Haar dochter en schoonzoon moesten zwaar gewond in een ziekenhuis in Haarlem worden opgenomen, evenals twee inzittenden van de andere auto. 
In Brussel lopen binnenkort enkele meisjes en jongetjes van nauwelijks tien jaar met het type-diploma op zak. 
Den Bosch krijgt een rijksbijdrage van flo 1,3 mln. in de kosten van een vaste brug over de Dieze in de gordelweg ter hoogte van de veemarkt. 
"De deur staat weer op een kier," zei wethouder van Delden gisteravond in de gemeenteraad tijdens de beantwoording van het college naar aanleiding van opmerkingen, tijdens de algemene beschouwingen gemaakt. 
Een hogedrukgebied beweegt zich langzaam van de Azoren in de richting van het vasteland. 
Het inademen van graanstof hebben we echt niet beschouwd als het verorberen van voedsel. " 
Dit zei burgemeester, mr. F. W. van Ketwich Verschuur van Haren, zaterdagmiddag bij de officiele ingebruikneming van het vernieuwde en aanmerkelijk uitgebreide Harense tennisclub "HTC" clubhuis van de Oosterweeg in Haren. 
Technologie alleen is niet voldoende. 
Voor Wijnen betekent de hinderlijke blessure - hoe vreemd het ook moge klinken - waarschijnlijk ook een voordeel. 
Ds. W. Kalkman uit driebergen deed het voorstel de door de commissie voor kerkordelijke zaken bijgewerkte redactie van het nieuwe artikel weer ter beoordeling naar de klassikale vergaderingen te zenden. 
Voor ten hoogste twee jaar wordt een overbruggingsregeling verstrekt, gedurende welke men kan worden opgeleid voor een nieuwe zelfstandige functie, men kan trachten een functie in loondienst te vinden, of geleidelijk naar de sociale voorzieningen kan overgaan. 
Het net is al verder dichtgetrokken dan ik dacht. 
De piloot, de tweede luitenant H. V. Leenders, (24 jr. en gehuwd) uit Eindhoven, heeft zich met behulp van zijn schietstoel in veiligheid gesteld. 
Vandaar ook, dat het bestuur van Excelsior besloot om de hulp in te roepen van een man, die zijn sporen op het gebied van het marktonderzoek ruimschoots verdiende, prof. mr. A. I. Diepenhorst. 
Vidal vertelt daar zelf over. 
Hij maakte duidelijk dat vele jongeren in Afrika niet, of niet meer, hun heil zoeken in de kerk en in wat de kerk predikt. 
(0-1). 
Daniel wordt geen miljoenenproduktie. 
De toepassing van kleurentelevisie in de medische wereld, zowel voor ziekenhuizen als voor medische universiteiten, heeft een grote toekomst, zo stelde dr. Ledeboer in een lezing op de onlangs gehouden tentoonstelling Het Instrument. 
De speelsheid van de Mina's camoufleert een dodelijke ernst. 
De nieuwe PJGD-presidente is ook niet van agrarische komaf want haar vader is boekhouder in Havelte. 
wel van het huisraad, die men aan boord had. 
"Wij hebben nu twee keer goed gespeeld, maar ook twee keer verloren", zei trainer Croon. 
Ik ben verantwoordelijk voor de lading en de inventaris, ik moet zorgen, dat er niet gerauscht wordt. " 
De heer Broeksz vindt dat de reporter correct heeft gehandeld en dat hem niets kan worden verweten. 
Het schip is nu in Cuxhaven. 
Doelman Jan van Beveren zal zo goed als zeker zijn club Sparta voor de Brabantse eredivisievereniging verwisselen. 
In zijn streven de softdrugs (marihuana en hasjiesj) en het gebruik ervan te legaliseren, wordt hij overigens gesteund door de procureur-generaal. 
De grote mogendheden worden kennelijk al evenzeer als de staten van deze gebieden zelf meegesleept in een chaotische verwarring waarover zij maar weinig controle hebben. 
Zaterdag is het partijcongres. 
Aalbrecht, Boosten, Derks, Van Gemert, Keizer, Van der Kroft, Pijper, Vervoort, Wellinga en Elsinga. 
De school aan de Verlengde Hereweg in Groningen was te klein geworden voor het onderwijs dat aan meisjes uit het hele Noorden wordt gegeven. 
"Dit is mooi, hebben wij vroeger nooit kunnen beleven, en laten we hopen dat deze jongens later niet hun wilde haren verliezen." 
Nu gaan er perslotte slechts drie. 
Bijzonder ingewikkeld zal het worden met de handel in landbouwprodukten tussen Frankrijk en Duitsland. 
Misschien is het wel zo dat men zich juist omdat men klein is, en niets te verliezen heeft, kan permitteren om controversiele knuppels in hoenderhokken te smijten. 
Voor de rest van de dag was hij onze gids. 
Er was nog een ander soort bergland bestaande uit kale en rotsige uitstulpingen, die vrij abrupt oprijzen in de hoogvlakte. 
" Wij staken omdat er geen geld meer is voor de scholen maar wel verdomd veel geld aan wapens en kanonnen. 
Hij lichtte de bal over Van den Lugt heen en gaf een diagonale voorzet naar Hilmstrom. 
Het opvoedkundige gedeelte echter, en het algemene beleid van de school, waar kinderen 't grootste gedeelte van hun jeugd doorbrengen en 'n beslissende ontwikkeling doormaken, hoort ook bij de ouders en bij de onderwijsgenietertjes zelf. " 
Onder zeer grote belangstelling heeft gisteren voor de 25e maal bij het oorlogsmonument op de erebegraafplaats in Willemstad (N.-Br.) de herdenking plaatsgehad van de honderden Belgische militaire krijgsgevangenen, die daar op 30 mei 1940 het leven lieten. 
Vandaag zal tijdens een grote vergadering met de vakbonden worden besloten of het conflict al dan niet officieel zal worden verklaard en daarmee de gehele kolenwinning in Engeland, nog altijd van groot belang voor verschillende takken van de industrie, tot een stilstand komt. 
Het is zeker, dat de NOS het komende winterseizoen de kinderserie "De Woefs en de Lamaars" op het scherm zal brengen. 
De zaak kwam aan het rollen toen de Utrechtse recherche de 24-jarige mevrouw T.D. op heterdaad betrapte bij een diefstal in een filiaal. 
Midden in het Rijnmond-debat barstte het tumult niet voor, maar in het stadhuis los. 
De heer Fennema, leraar aan een technische school, werd drie jaar geleden raadslid in Gorkum. 
Het is een protestfilm, tegen Hollywood, tegen de maatschappij, een film die bij de toeschouwer reacties losmaakt, niet alleen in zijn denktrant maar vooral in zijn gevoelens, zelfs bij de beroepskijkers, de critici. 
Uitgeschakeld worden voor het Jaarbeursstedentoernooi zou evenveel betekenen als niet meer meetellen in het internationale voetbal. 
De paus acht zich in dit standpunt over het algemeen gesteund door de bisschoppen van de wereldkerk. 
Ja, ja, hoe kan men zich niet in bochten wringen om wat krom is recht te praten. 
Wie gaat er nou met zijn kinderen op een afgebrand en platgereden stuk bos lopen? 
Maar ook de steen des aanstoots voor de groepering die Ds'70 zou worden en die de ene na de andere Drees de partij de rug doet toekeren. 
In zijn openingstoespraak ging voorzitter Broeksz uitvoerig in op de brief van CRM-minister Klompe, waarin - ten detrimente van de omroepverenigingen - de NOS vergaande mogelijkheden worden toebedeeld. 
Later kwam flo 145.40 uit de bus. 
De gemeente wil namelijk een breed pad aanleggen dat verbonden wordt met de openbare weg. 
een stuk gecultiveerd moeras met huisjes op een dijk en lijnrechte smalle wegen door de polder. 
De veehouder had uitsluitend oog voor de twee mannen, die hij zonder kind uit de bosjes zag terugkomen en in draf naar hun auto zag lopen. 
Van 4 september tot en met 15 november wordt in het Centraal museum in Utrecht een tentoonstelling gehouden onder de titel: 
Zijn plaats wordt vermoedelijk ingenomen door Ruud Geels, die zaterdag opnieuw in het B-elftal van de Rotterdammers speelde. 
" Dat hoeft niet. 
Er zijn in de literatuur enkele ontroerende voorbeelden van liefde. 
Het Eemshotel, dat in 1965 bij de dijk in zee werd gebouwd, ging op 29 november van het vorige jaar dicht. 
De statig omhoogrijzende boom van zeker 100 jaar oud, die in het Noorderplantsoen langs de Ebbingestraat in eenzaamheid zijn leven heeft gesleten, heeft vandaag gezelschap gekregen van vier 80 jaar jongere soortgenoten. 
Voor wie het werk goed kende was dat laatste merkbaar, anderen zullen helaas vrij veel van het passagewerk gemist hebben. 
"Een uniek instituut, mensen uit het buitenland die ik erover spreek zeggen altijd dat zoiets niet kan bestaan". 
Er is niemand in Nederland, die zoveel inzicht heeft in het spel als Euwe, maar dat is niet voldoende. 
Het mannetje lichtte beleefd zijn hoed. 
Dit werd gisteravond door het actiecomite, dat in het CJMV-gebouw in Groningen vergaderde besloten. 
Dit vanwege de vorm, moeilijkheden en de hoge leeftijden van sommige spelers. 
Het water kwam met daverend geweld naar binnen. 
Schalekamp's collega in Den Helder, de heer Pesie, is sinds begin vorig jaar bedrijfsleider van een besteldienst, hij heeft maar een klant, een bank, waarvoor hij dagelijks ongeveer 400 brieven bezorgt. 
men wordt gearresteerd. " 
Zijn laatste handtekening was die onder de notariele overdracht van zijn antiekcollectie (getaxeerde waarde drie ton) aan zijn benadeelde broodheren, jegens wie hij zich terdege schaamt. 
Dat is wie de gemiddelde man is. " 
" Ik heb de bijbel gelezen in de oude vertaling en in de nieuwe Engelse vertaling. 
Het werd een 1- 1 gelijkspel, wat genoeg is voor Newcastle om zich te plaatsen voor de kwartfinales. 
Het aanleggen van vier jachthavens aan het Haringvliet, samen goed voor 1200 ligplaatsen. 
De eerste helft boeide weinig. 
Geruchten wilden dat de ondernemingen een fusie zouden voorbereiden. 
Hieraan wordt nu een wettelijke verplichting gesteld. 
Op zaterdagen (13, 20 en 27) en op zondagen (14, 21 en 28) om 14.15 en 15.00 uur. 
Diplomaten krijgen geen speciale "Cd"-nummerplaten op hun wagens. 
" Ik koop de pieren ruim in. 
De heer Watsema heeft bij aankomst op de markt onmiddellijk aangifte van de onrechtmatige verkoop gedaan. 
Dit was een vertolking die zonder meer formidabel genoemd mag worden. 
Geschat wordt dat de winst die in 1968 flo 15,4 mln. bedroeg, ca. flo 16 mln. heeft belopen. 
Na de oorlog dienden ze als lijntoestellen voor de europese luchtvaartmaatschappijen. 
De overrompelend snelle opmars van het Schroder-concern in de Nederlandse textielwereld heeft deze kringen met verbijstering, en ook wel met argwaan vervuld, want om dergelijke veroveringen te bewerkstelligen moet wel een of andere financiele grootmacht de transacties begunstigen. 
Gisteren zei Joops moeder: 
Men stuurt u er een toe: 
Op een voor hen gunstig tijdstip, namelijk bij de feestelijke ingebruikneming van een drijvende kraan toen er vele genodigden en fotografen op de werf waren, hebben gistermiddag een aantal (vooral jonge) werknemers van de werf Wilton-Feijenoord in Schiedam gedemonstreerd. 
De eerste stap daartoe is zeer concreet: 
Door een 3-0-zege in de thuiswedstrijd tegen Denemarken heeft Hongarije in groep 2 van de voorronden om het wereldkampioenschap voetbal kans om gelijk te komen met Tsjechoslowakije dat met zes wedstrijden uitgespeeld is en nu nog maar twee punten voorsprong heeft op de Hongaren. 
Niettemin gaat er van Laszlo Zalai een sfeer van berusting uit. 
De heer Wieldraaiijer had in de toelichting bij zijn vragen gesproken over "de geestelijk afstompende" situatie waarin de militairen van de Van Heutszcompagnie te Havelte zouden hebben verkeerd. 
Benjamins en Zoetemelk worden prof. 
Daarbij zouden vragen ten aanzien van de water- en luchtverontreiniging en met betrekking tot de volksgezondheid ter sprake moeten komen. 
Het is niet waar, dat militaire oefenterreinen ook nog betekenis zouden hebben als recreatiegebieden. 
De QUIZ '69 wordt in de NOSstudio "Bellevue" te Amsterdam uitgevoerd. 
Van het openbaar vervoer wordt comfort geeist. 
Met een hoge aanval en een goed blok herstelden de kampioenen zich en namen via 8-15 en 10-15 een 1-2 voorsprong. 
Tolman (CHU) meent dat met het principe van dit wetsontwerp een stap terug wordt gedaan. 
Vooral het mooie weer was een gunstige factor. 
Naar aanleiding van het rapport is een onderzoek ingesteld, dat nog voortduurt. 
Vorig jaar werden ruim 21000 wagens verkocht tegen 24000 in 1968. 
Op plaatselijk en provinciaal niveau zijn de laatste jaren spontaan al vele samenwerkingsvormen gegroeid. 
Het getij lijkt echter te keren. 
je kan die jongens eigenlijk niet vertrouwen. 
Daarmee ben ik het niet eens. 
Financieringsproblemen hebben we niet ". 
Matroos Jan Renzo Geert M. (22) en glazenwasser Hendrik van der L. (19) uit Groningen hebben ervaren hoe goed de apparatuur van de politie wel is. 
Het zijn de meest onafhankelijke en vrijmoedige werkers die je maar vinden kunt! 
" We hebben wel eens geprobeerd een grap te maken. 
" De bevolking van de Noordierse minderheid en de mensen van de Beweging voor de Burgerrechten geloven dat bij de uitvoering van de wet er van boven tot onder tegen hen wordt samengespannen. 
Hoe kon het ook anders. 
Mozart componeerde zijn concert voor twee piano's voor hemzelf en zijn zuster Nannerl. 
Het terrein bij Oirschot zal voorlopig 1200 hectare groter worden, met later nog een mogelijke uitloop van 500 hectare. 
Het congres verzoekt de Eerste Kamer met klem, de loonwet te verwerpen. 
De dames die aan de wedstrijd mee willen doen dienen aan de volgende voorwaarden te voldoen: 
Maar om de problemen meteen maar erin te halen: 
Zij vrezen voor ontslag als de maatschappij in andere handen zou overgaan. 
Het begint er wel naar uit te zien dat de "elf" voor het merendeel weer op verkiesbare plaatsen zullen komen. 
De handel was begrijpelijkerwijs minder actief dan de vorige dag, wat leidde tot een omzet van rond 11 1/2 miljoen aandelen, of ca. 1,7 miljoen minder dan de vorige dag. 
Maar het was over het geheel genomen een zeer goede aflevering van een oprecht satirische rubriek, waarin met talent geschreven teksten met het briljante talent van de uitvoerenden - U kent ze onderhand wel - op het scherm worden gebracht. 
Een vraag blijft echter of de Palestijnen het zonder Hoessein kunnen stellen. 
De Limburger Gerard Caris deed twee jaar geleden voor het eerst van zich horen met een reeks abstracte composities, gebaseerd op de filosofie van Plato, bedoeld als examenproef voor zijn "masterdegree in fine art" aan de universiteit van Californie te Berkeley. 
Ds. Kok vraagt in zijn brief aan de leden om een procent van hun jaarinkomen extra te geven aan het nieuwe fonds. 
" Het Eerste Vaticaanse Concilie is van het grootste belang geweest voor de geschiedenis van de kerk in de laatste honderd jaar. 
Aan het einde van de plechtigheid werd het Wilhelmus gezongen. 
" Het is niet, dat de mensen schreeuwen, maar wat de mensen schreeuwen, dat bepaalt of de regering er aandacht aan schenkt. 
In veertien dagen kunnen de jongelui, a raison van een uur oefenen per dag, het machineschrijven onder de knie hebben. 
Andre van der Ley, die zich vorig seizoen aankondigde als een veelzijdig talent, is echter nog geen enkele maal in actie geweest. 
Ik heb zojuist met anderen afgesproken geen commentaar op de hele affaire te geven. 
Tot nu toe wordt op de route MoskouTokio, die voor gezamenlijke rekening van de JAL en Aeroflot wordt geexploiteerd, alleen gevlogen met Toepolew 114 (turboprop) toestellen. 
Doch de nieuwe KVPJG-voorzitter wil niet alleen in de KVP veranderingen ook de jongerengroepering kan wel wat aan vernieuwing doen. 
Daar heb ik achteraf spijt van. 
Men vindt elkaar telkens terug in de gemeenschappelijke ergernis over de negatieve, eenzijdige linkse en demagogische politieke uitzendingen van sommige omroeporganisaties ", verklaarde de socialistische fractievoorzitter. 
Het Nos radioprogramma van maandagmiddag (15.3017.20) haalt acht onderwerpen overhoop op Hilversum 2. 
Maar na onderhandelingen bleek het mogelijk Zoetemelk van Rocourt los te maken. 
Twee van de gastarbeiders belden de volgende dag op met de mededeling dat ze toch wel weer aan het werk wilden. 
laat staan binnenshuis. 
In zijn schriftelijk antwoord stelt drs. Den Uyl o.a.: 
Het staat goed als je een postkantoor kan tekenen met een gazon er voor. 
Een stichting, die veel, zeer veel geld wil verdienen. 
Volgens de cijfers van autoverkopen (importwagens) in de VS doen de Europese Fords het in verhouding met andere merken niet zo best. 
Het leek er meer op, dat de ontwikkelingen rond het spoorwegfonds de beurs tot een afwachtende houding inspireerde. 
Tevens is door de afdeling studie en onderzoek een enquete gehouden omtrent de mening van het kijkerspubliek over geweld op de televisie. 
Timman scoorde in groep 1 2,5 punt uit 3 partijen. 
We spelen nog te gehaast. 
Van de veertien bemanningsleden werd alleen machinist Kralt gewond. 
"Beer" Wentink, de aanvoerder van Haarlem, leidde de nederlaag van zijn dappere ploeg in door twaalf minuten voor het einde al te onzorgvuldig de bal naar doelman Paternotte te spelen. 
Creatiever kan het niet. 
Tal van mensen, die tevoren enkele honderden guldens betaalden voor een complete rijopleiding zijn gedupeerd. 
Een groot percentage ouders was van oordeel dat de televisie inderdaad teveel geweld laat zien, maar vrijwel hetzelfde percentage ouders laat zijn kinderen er wel naar kijken. 
Want dat wekt de indruk, of zakelijke argumenten van een heel wat betere, hogere orde zouden zijn dan politieke. 
De Feijenoord-spelers kwamen vanmorgen in het stadion bijeen. 
Een in opdracht van de aannemer door TNO ingesteld onderzoek wees uit, dat het veiligheidshalve gewenst was om zowel de platen aan de portiekzijde als aan de andere kant van de flat van een extra constructie te voorzien. 
"De ondernemer, dat is de reisleider op de expeditie", zei burgemeester Thomassen. 
De maatschappij behoort kinderopvangcentra in te richten om haar de kans daartoe te geven. 
Enzymen waren al lang bekend bij de biologen en artsen. 
Zonder twijfel is de derby Excelsior 20-Schiedam de hoofdschotel van het amateurvoetbalmenu dat zondag in Schiedam wordt voorgezet. 
want dan neemt de weerstand die de trage massa oplevert zo sterk (kwadratisch) toe dat men hele vloten van sleepboten nodig zou hebben, waardoor het project veel te kostbaar zou zijn. 
Over de Nederlandse film IBIZA, ZON EN ZONDE van Roeland Kerbosch hebben we enige tijd geleden reeds geschreven en we konden toen helaas niet juichen over de kwaliteit van het produkt. 
Het organisatiebureau Harewood-Leser produktie N.V. wijt dat aan een publikatie, die donderdag jl. in onze bladen verscheen en waarin de komst van een aantal aangekondigde groepen werd aangevochten. 
De heer Pazout zei niet te weten waar Cihak op dit moment verblijft. 
Puzo vindt de door hem beschreven figuren kennelijk sympathiek. 
Men rijdt ook in het toch niet rijke Ierland altijd op asfalt en er waren rechte stukken genoeg (langs de fjorden, die hier loughs heten, zoals in Schotland), waar 120 km kon worden gehaald als men het dan al niet waagde naar de top van 147 km per uur te gaan. 
Dat is een categorie. 
Bij de burgemeester en bij de leiding van de politie blijft de grote zorg het tekort aan personeel. 
Amerikaans. 
Nog was een wissel niet voldoende om Italie omver te halen, Sigi Held werd voor verdediger Patzke ingezet om tenslotte met massale aanvalskracht de doorbraak te kunnen forceren. 
Hij geeft het volgende staal: 
Internationaal (met Frankrijk uiteraard als een van de belangrijkste betrokkenen) is een route voor de vaart in noordelijke richting uitgestippeld, die dwars door de twaalfmijlszone gaat. 
Maar gisteren, woensdag, was u bij ons in Nijmegen op bezoek en dat verschafte ons toch wel weer een aantal zekerheden. 
Op de cultuurmarkt zijn de noteringen over de gehele linie ingezakt. 
Nu gaat het er nog om de zaak te regelen, te organiseren, uit te WERKEN. 
G.S. zijn van mening, dat GVAV over de tijd van drie jaar een steun van flo 50.000 per jaar moet worden verleend. 
Het WSI meent nu dat die eenzijdigheid kan worden doorbroken door een democratisering van de verhoudingen tussen studenten en leiding van de sociale academies. 
De uitval liep tot doelman Brayenboer die tevergeefs naar de bal uitviel toen Bassant aan kwam stormen. 
Ook op andere manieren zal het gewest Rijnmond het publiek op de Femina voorlichten over luchtverontreiniging, ondermeer door dia/geluidsprojectie. 
Dit Nigeriaanse standpunt wordt kennelijk door minister Luns gedeeld. 
Het ongeval, waarbij de chauffeur ongedeerd bleef, richtte een grote ravage aan op de weg. 
Het bestuur van de Stichting adviseert minister Roolvink eenstemmig die uitkeringen per 1 januari 1970 met 3 pct te verhogen en die verhoging (vanwege de liquiditeit) uit te keren na 1 april. 
Hebben we geweigerd. 
De tweede helft bood aanvankelijk een sterk verdedigend Excelsior. 
Hij moet zich afvragen hoe het komt dat de jongelui zo zijn. 
Opnieuw voltrok zich een tragisch drama: 
Opvallend was de voorname allure waarmee Peter van der Bilt het "Et in spiritum sanctum" zong. 
De heer Verhees waarschuwde totaal overstuur zijn werkgever, die aan de overkant van de weg een autobedrijf heeft. 
Bovendien zouden de gedetailleerde voorstellen van de DDR over het verloop van de ontmoeting in overeenstemming zijn met de wensen van de Westduitse delegatie, zodat op elk tijdstip het gesprek tussen Brandt en Stoph zou kunnen aanvangen. 
Het platform was voor onbevoegden streng verboden, en werd van alle kanten overzien. 
De gevolgen zijn vertekeningen, misverstanden, haat. " 
Nog een extra opfrissertje, dat wel nodig blijkt: 
De prijzen liggen nog laag, maar kunnen, naar wordt verwacht, spoedig aantrekken. 
In de Zaan, is het zaterdag 13 september "molendag". 
Het doel van de vennootschap is de vervaardiging van en de handel in zeildoek voor de Europese markt. 
Hierbij werden ook enkele meisjes gemolesteerd. 
Hij wilde het op Schiphol aan een collega laten zien en laadde het daarom, gewikkeld in een deken, in de kofferruimte van zijn auto. 
Zestig jongeren begaven zich naar het zwembad, forceerden de toegangshekken en doken in het water. 
Is het waar, zo vroegen wij, dat de heer Lennon met zijn grow-your-hair-actie een zeer nadelige invloed heeft uitgeoefend op uw bedrijfsresultaten? 
Dynamiet Hanover komt hier na enkele maanden rust ook weer aan de start. 
Direct na de titelstrijd in Engeland verving de 58-jarige coach Gavril Kachalin het grootste deel van zijn selectie. 
er gingen op zaterdag en zondag rond 3000 auto's over dat bospad. 
Want dat Vultink of Scholte op weg naar de finale zullen struikelen lijkt nauwelijks aannemelijk in dit vrije zwakke veld. 
Zubeldia, wiens kennis van Feijenoord zich beperkt tot het duel FeijenoordCeltic, noemde naar aanleiding van deze wedstrijd als beste Rotterdammers Van Hanegem, Moulijn en Kindvall. 
Na een kwartier gelukte het met een vrachtauto en een kabel de wagen zo ver op zij te trekken, dat de bestuurder, die het intussen al aardig benauwd had gekregen, uit het wrak kon worden bevrijd. 
Op het beslissende moment komen we net iets te kort en we verzuimen zodoende een beslissende voorsprong te nemen. 
De reden daarvan was een uitspraak van de zeilraad om de wedstrijd in Grouw, vorige week vrijdag op de rustdag gezeild, niet mee te tellen voor het klassement. 
Hoek's machines daalde 8 en Centrale Suiker 6 punten. 
Een twee-blokkenstelsel zou de duidelijkheid allerminst vergroten omdat beide blokken aangewezen zouden zijn op tachtig procent van de kiezers om een meerderheid te kunnen halen. 
Milan was begonnen met schelden met nota bene Nestor Combin aan het hoofd, dat was toch een belediging aan het adres van Argentinie? 
Lage winsten op veevoeder en, in enige landen het verbod van cyclamaten, hadden eveneens een ongunstige invloed op de resultaten. 
De jeugd is zo onverantwoordelijk, zij weet absoluut niet wat zij doet. 
De rol van Adam Strange wordt vertolkt door de acteur Anthony Quale. 
Hier werd theater bedreven. 
Een van de vernieuwingen was het collectief componeren, zoals Schat c.s. deden in de opera Reconstructie. 
De KNLTB blijft nog een jaar geleid door de heer H. van Hoegee uit Den Haag. 
Bovendien zouden beide ploegleiders al voor de ronde van de toekomst overeengekomen zijn, dat Zoetemelk naar Willem 11-Gazelle zou gaan. 
Voor Albert Heijn werd tevergeefs acht gulden hoger geboden. 
Besprekingen zijn gaande over de aansluiting van Joegoslavie. 
De directeur van de academie, de heer George Lampe, deelde desgevraagd mee dat het ontslag 19 van de bijna 40 begeleiders betreft, van wie acht reeds zelf hadden meegedeeld niet langer aan het instituut verbonden te willen blijven. 
Er is een storm van verontwaardiging opgestoken nu minister Schut (ruimtelijke ordening) en staatssecretaris Haex (defensie) in hun nota over de uitbreiding van militaire oefenterreinen in ons land vast blijken te houden aan de eerder verkondigde overtuiging, dat de extra ruimte gevonden dient te worden bij Oirschot en in de Noordoostpolder. 
Ge: 
Als dezelfde na een vraag van Riezenkamp hoe hij denkt over buitenparlementaire acties (de wijkcomites bijv.) beweert dat "wij daarin met u een heel eind kunnen meegaan", zegt Mentink: 
De brug bij Hedel werd omstreeks die tijd nog ontzien: 
Over 1968 werd 8 procent gegeven en over '67 nog 11 procent. 
Zij moesten nog dezelfde avond hun partijen uitspelen. 
Het enige wat je moet doen is je verzetten en leiding geven in dat verzet. 
Het zijn de Filadelfiakerk en de volle evangelie-gemeente in de wijk Pendrecht. 
Ik had die man kunnen zijn. 
De ruststand van de wedstrijd die gisteren op het terrein van HFC te Haarlem werd gespeeld, was 0-1. 
Er werden filialen gesticht in Hilversum, Amersfoort, Deventer, Almelo en Enschede. 
Het was een steeds terugkerende moeilijkheid de eindjes aan elkaar te knopen met een jaarinkomen van 42.000 dollar (147.000 gulden). 
- het ministerie van volksgezondheid, onderwijs en sociale zaken moet de verantwoordelijkheid dragen voor de hulpprogramma's in plaats van het ministerie van landbouw. 
Zij is een meisje met een sterke eigen wil. 
Bij de vechtpartij op het Reigersplein stak hij de 27-jarige chauffeur T. H. S. v.d. W. uit Minnertsga met een dolkmes in de rug. 
Op het ogenblik zijn zo'n 4000 leerlingen in het systeem opgenomen. 
Maar wie van ons kan dit gebed missen? 
Lof van Linder dus voor Munk Jensen, de 23-jarige van BK Aalborg aangetrokken verdediger, die ook veel kritiek oogstte tijdens zijn eerste competitie-optreden. 
Met ingang van 1 maart krijgen zij vaste grensrechters toegewezen, waarmee zij zes weken zullen optrekken. 
Een huilende sirene van de B.B. in de Verlengde Feithstraat te Groningen heeft vannacht om ongeveer twee uur talrijke bewoners wreed in hun rust gestoord. 
Het "klassiekerige" gedoe van Ekseption is zo langzamerhand genoegzaam bekend. 
Na de aardschokken van zaterdagavond brak in Gediz en omgeving een reeks branden uit, die door de storm aangewakkerd werden. 
Van zeg maar eind maart af tot augustus, denk ik, ga ik vooral in de weekeinden veel koersen rijden. 
Deze zaken kunnen alleen uit de wereld worden geholpen door een steeds grotere bewustwording. 
Vergeefs probeerden de werklieden paaltjes in de diepgevroren bodem te slaan om een uitweg te zoeken voor de grote plassen water. 
Onder hem ressorteren de troepen die hier op het ogenblik verblijven. 
het lichaam heeft minder behoefte aan voedingsstoffen. 
De laatste aanwijzing is duidelijk. 
Het busmaterieel van de dochterondernemingen van de Nederlandse Spoorwegen is ook vrijwel indentiek. " 
Onder het hoofd literatuur en transcendentie is een interessante beschouwing te vinden over Graham Greene en de emancipatie van de katholieke roman. 
(De neerploffende massa veroorzaakt doorgaans nog een tweede lawine op de tegenoverliggende hellingen) Iedere nieuwe sneeuwval brengt nieuw nieuw risico, elke storm, elke fohn. 
Op het terrein werden pamfletten uitgereikt, waarin de rekruten, die dinsdag voor het eerst waren opgekomen, gewezen werd op de mogelijkheden van simulatie bij de keuringen, dienstweigering en sabotage in het leger. 
Via Charles Ruys kwam Krott zes jaar geleden in contact met de Amstelbrouwerij. 
Maar haar werkzaamheden worden tenminste door twee factoren geremd: 
Zij willen niets meer met mij te maken hebben en ik kan daar wel inkomen. 
De introductie van elektrische auto's die op straat op hun accu rijden en op de buitenwegen energie ontvangen via een stroomafnemer (zoals de metro) geven ze een kans van 33 procent. 
spijtig is het echter dat we nooit weten waaraan we toe zijn. 
"Maar daar spreekt hij over drie dagen niet meer over", zegt Peter Post. 
Hij acht deze gedachte vooralsnog te idealistisch en praktisch onuitvoerbaar. 
Hij had geen wapen bij zich, wel zijn 36 patronen op hem gevonden. 
Het is uit dezelfde overtuiging, dat de generaal Grigorenko demonstreerde bij de schandelijke rechtskomedie waarbij Daniel en Siniavski tot vrijheidsstraffen veroordeeld werden. 
Tot gisteren werden sinds maandag al 32.000 betonblokken in zee gestort. 
Minister Nelissen (economische zaken) staat sceptisch tegenover de mogelijkheid de produktie in de plotseling gesloten haardenfabriek Beckers, Becking en Bongers, voort te zetten. 
Dit was een van de stellingen in de rede van prof. dr. D. J. Kuenen die in Leiden de tentoonstelling Wel en Wee heeft geopend, die wordt gehouden in het Museum van oudheden ter gelegenheid van het universitaire lustrum. 
Voor gemeenten met een inwonertal van 50.000 tot 100.000 moet tot opheffing van een openbare school worden besloten als het leerlingenaantal beneden de 100 daalt. 
In het molenmuseum in Koog aan de Zaan exposeert Jan Kruyver tekeningen en schilderijen van molens. 
Raadsvrouwe mr. R. C. Lensink-Bosman merkte in haar pleidooi op dat tijdens het festival " de muggen dood naar beneden vielen door de marihuana-walmen. 
De schade aan het Dow Jones gemiddelde bleef per saldo tot minder dan 4 punten beperkt, zodat van de forse winst van woensdag nog altijd zo'n punt of 10 overbleef. 
Garneer om het ijs een sliert slagroom en leg daar vier partjes sinaasappel op. 
De favoriet Dynamiet Hannover stelde ditmaal teleur. 
De kinderen zijn in allerijl naar 'n ziekenhuis overgebracht. 
Een aantal jongens uit Haren heeft in de oudejaarsnacht hondebeten opgelopen toen ze door de politie met een politiehond het bureau werden uitgejaagd. 
Het aanbrengen van nieuwe middenstrepen op de weg, dat eerst zou wachten op het vernieuwen van de slijtlaag van het wegdek, zal nu ook zo spoedig mogelijk gebeuren. 
Ik ben benieuwd naar de conclusies die vrijdagavond in een aanvullende uitzending getrokken zullen worden. 
" Zo is de spelling nu eenmaal. 
" We hebben geen subsidieregeling voor dierentuinen, dus we kunnen Artis geen steun geven. 
En ze zeggen "aangenaam verrast" te zijn. 
Via een uitzending van de NCRV kwamen deze woorden verder en in Driebergen werd, zo hoorden we, zondag en gisteren opgebeld door mensen, die graag eens met mevrouw Buis zouden willen praten... 
De mannen verdwenen met vijf toonbankladen en met de buit uit een van binnenuit leeg gehaalde aan de gevel bevestigde vitrine. 
En ook dit jaar vreesde men het ergste. 
"De aanval is de beste verdediging", zei de man uit St. Willebrord, die zich nog moet waarmaken, maar hij kreeg naast Merckx diens adjudant Bruyere mee aan zijn wiel. 
Een vriend van hem vertelde, dat Heath in zijn jeugd nooit uitgesproken symphatieen of antipathieen wist op te wekken. 
De sociaal-economische problemen voor 1971 en latere jaren kunnen, zo zei hij, niet worden beheerst zonder beraad tussen alle betrokken partijen. 
De geloofsbrieven van de heren J. Sleiffer (kath. v.) en dr. ir. J. J. Breen (lib.) werden in orde bevonden. 
De oorzaak dat de Brit zich wel op tijd kon herstellen, zoekt Soeters gedeeltelijk in de ervaring: 
Elinkwijk heeft zijn fraaie positie bovenaan de ranglijst tegen het defensief sterk spelende Den Bosch, niet kunnen handhaven. 
Op de Lage Limiet is gisteren de 24-jarige chauffeur M. a. Jansen uit de Sophiastraat door een achteruitrijdende vrachtauto overreden. 
De grondverwerving is geschied door de stichting Beheer Landbouwgronden. 
Is dit niet voldoende dan worden volgens een speciale en uiterst snelle procedure de rijbewijzen ingetrokken. 
Er moet voor accommodaties gezorgd worden, voor scheidsrechters, materiaal, voeding etc. 
De EMS is al vaker door derden voor koop benaderd met de bedoeling het theater ter plaatse af te breken om er een hotel voor in de plaats te bouwen. 
De heer M. Zondervan van de Metaalbedrijfsbond van het NVV zei "alleen deze cao" te willen "en geen andere". 
Vooral het optreden van Dick van Dijk betekende voor de grote schare meegekomen Amsterdammers een teleurstelling. 
Hoe paradijselijk vele Nederlandse jongeren Cuba ook mogen vinden, over verdovende middelen wordt niet gediscussieerd. 
Ook het begin van de tweede dag was veelbelovend voor de 27-jarige Rotterdammer. 
De deken van het corps diplomatique, C. Maristany Sanchez, ambassadeur van Cuba, heeft zaterdag naar kasteel Drakensteyn bloemen en een gelukstelegram gezonden. 
Zij moet dan gevolg geven aan een motie, ingediend door de heren Krosse (KVP), Boersma (AR) en Kikkert (CHU) tijdens het Verblifa-debat, waarin wordt uitgesproken dat "de regering de hoogste prioriteit moet geven aan realisering van de op verdergaande democratisering gerichte wetgeving." 
Tot deze conclusie is het bureau onderwijsresearch en studiestatistiek van de Utrechtse universiteit gekomen, na een onderzoek, dat in het studiejaar 1967-1968 werd ingesteld naar de sociale relaties van eerstejaarsstudenten. 
Die samenwerking is verbroken, toen NKV en NVV uit de twee overleg-organen stapten na de aanvaarding van de loonwet in de Tweede Kamer. 
Maandagavond is op Nederland 1 van 21.35 tot 22.55 een rechtstreekse reportage te zien van de terugkeer van de Apollo 12 bij het eiland Samoa in de Stille Oceaan. 
Voor ons hoeft dit niet en we prefereren bij verre om normaal of bij Plaza op de gracht, of in het confectiecentrum deze kleren goed en duidelijk te kunnen zien. 
De exploitatiewinst over 1969 is gestegen van 2,8 miljoen gulden tot 4,2 miljoen. 
Hoewel de naam Warga er niet in wordt genoemd speelt in dat dorp namelijk het omstreeks 1900 door Nynke van Hichtum geschreven kinderboek, dat nu nog in ons land wordt gelezen (er verschenen ongeveer 25 drukken van) en dat in 22 talen werd vertaald. 
Nog het meest in de "oude" geest heeft de NV Selectieve Reclame Nederland een modelwoning opgezet aan Rijksweg 36 in Naarden. 
Het hoofd van Albert Heijn's personeelsbeheer, de heer F. Brandsma (54) met wie wij over dit nieuwe arbeidssysteem een gesprek hebben, rekent op een groot succes. 
Het was voor ir. Kolb eigenlijk niet zo'n grote verrassing, zodat hij zijn reeds eerder gedane voorspelling blijmoedig durfde te onderstrepen: 
Over de opmerking van prof. Euwe, dat deze volgend jaar misschien weer meedoet aan het kampioenschap: 
Die hebben rooie konten of ze stinken. " 
Vroeger op zondagmorgen, maar in dit seizoen op maandagavond om half negen. 
De scheidsrechter vroeg mij alleen om op enkele plaatsen nog wat zand bij te strooien en ik heb hierop onze terreinknecht, de heer K. Niemeijer, deze opdracht doorgegeven ", aldus stelt de heer Brands. 
In het vervolg zal naast de bestaande aankondigingen iedere belangstellende steeds per advertentie in diverse dag- en weekbladen uitgenodigd worden de openstellingen van de tentoonstellingen bij te wonen. 
Degenen, die vanmorgen zijn komen stemmen, hebben dat uit overtuiging gedaan. 
Wall Street heeft zijn stuwende kracht ook op de laatste dag van de beursweek kunnen handhaven. 
Voor hen die wat meer van glas willen weten: 
Hij kwam op het Vierkant in botsing met een auto komende uit de richting Hillegom bestuurd door V. uit Velsen. 
Dit is de visie van de gemeentebesturen van Appingedam, Bierum en Delftzijl. 
een orgaan dat ongebruikt blijft loopt gevaar weg te kwijnen. 
Hier is een voorbeeld. 
Ze moeten natuurlijk bereid zijn om voor een jaarsalaris van nog geen 7800 gulden, exclusief vrije woning of huurcompensatie, te beginnen. 
Bij Edgar Vos kan elke vrouw voor iedere maat of stof terecht. 
En dat terwijl ik wat aanleg betreft niet hoef onder te doen voor Battrick. " 
Uit rancune over het beeindigen van zijn ministerschap in de nacht van Schmelzer sprak Vondeling in zijn boekje: "Nasmaak en voorproef" zijn veto over een samengaan in de toekomst met de Kvp uit. 
Philips was onveranderd op flo 64,70. 
Buiten hen werden nog zeven personen licht gewond. 
Hij immers liet zich bijzonder lovend uit over het grote talent van die jonge Nederlandse componist, die rond de jaren twintig op uitnodiging van de Franse dirigent Baton naar Parijs kwam. 
Met uitzondering van het eerste kwartier van beide speelhelften heeft het verjongde spaanse elftal de strijd volledig beheerst. 
Dit bureau bleek te worden gedreven door de Duitse zwendelaar Joachim Hack - inmiddels in Spanje in arrest - die de gelden achteroverdrukte. 
Een woonwagenbewoner gaat met zijn hele hebben en houwen naar zo'n gemeente, maar hij zorgt er wel voor, dat een of meer autobanden buitengewoon slecht zijn. 
Later gingen de prijzen mede als gevolg van winstnemingen wat achteruit tot respectievelijk 101 en 98,60. 
daarna zal er een tweede centrale luchthaven moeten komen. 
Aldus cor Balemans. 
Als voorbeeld noemde hij het plan van een door het bedrijfsschap detailhandel ingestelde commissie om tot een eigen leerlingenstelsel te komen. 
Een op hol geslagen paard heeft zondagochtend op het strand te Scheveningen twee driejarige jongetjes gewond. 
Deze oproep deed gisteren de Westduitse minister van economische zaken, Schiller, op het SPD-partijcongres in Saarbrucken. 
De heer Mellema ontkent dat hij gezegd zou hebben de Nederlandse landarbeiders van na de oorlog onvoldoende ontwikkeld te vinden om verantwoord aan verkiezingen te kunnen deelnemen. 
Belgie ligt voor de wielerwereld nu eenmaal zeer centraal. 
Tonny Schrauwen wereldkampioen 47/2 in Groningen behaald is een oude bekende. 
Je hoeft "er" niet meer zelf geweest te zijn, want Fox-Movietone filmjournaal was er: 
Of er onderhandeld kan worden zal nu in hoofdzaak afhangen van de leden-landen der continentale Gemeenschappen, die het nog steeds eens moeten worden over een onderhandelingsbasis met de Britten. 
Oorzaak hiervan zou zijn o.m. de houding van de Studentenvakbeweging, die deel uitmaakt van de Studentenraad van de VSSD. 
Verzamelaar van meubels, schilderijen, porselein en antiquarische boeken, wiens kasboeken evenwel niet klopten met zijn kas. 
Zij studeerde aan de Academie voor Beeldende Kunst en had als leraren onder meer Allebe, Van der Waay en Bake. 
" Een afleiding van zeehavenactiviteiten naar de Zuidelijke delta zal meer mogelijkheden bieden om te komen tot een goed inrichtingsgebied voor ons gebied. 
Linksachter Blaauw raakte de bal kwijt aan Roode wiens voorzet door De Jong vlak voor de graaiende handen van Lelieveld werd ingekopt. 
Indien de boten inderdaad de Israelische vloot zullen gaan versterken beschikt de Israelische marine binnenkort over voldoende potentieel om de sterke Egyptische zeemacht te bedwingen. 
Wij, moderne mensen, willen geen tijd verspillen; 
Wat zij er in ieder geval niet vinden zijn het klassieke pak en de klassieke pantalon. 
Binnen vijf minuten was het bekeken: 
Zo kon doelman Thie met moeite de doorgebroken Jeuring afstoppen en haalde De Zoete een door Nagy ingeschoten bal nog net van de doellijn. 
Regisseur Herman Vinck heeft zich kennelijk beijverd de tekorten in het stuk door speelse visuele vondsten te camoufleren. 
en zij hebben er op vele drukbezochte vergaderingen herrie om geschopt. 
De "oude" aandeelhouders van Vredestein krijgen na het intrekken van het bod van 380 procent nu een bod van 450 procent voorgeschoteld. 
" We hadden in Sydney gewoon niet genoeg mensen om op alle invitaties voor bezoeken thuis en excursies te kunnen ingaan. 
"Iedereen probeert zijn eigen instituut te vergroten, zonder daarbij te letten op de wensen van de werkende jongeren", aldus Bos. 
Ze zijn met hun vieren. 
enkele uren voordat hij zijn lang verbeide come-back op het televisiescherm maakte, verscheen Jacob de Uil in het gebouw van Drukkerij Levisson in Rijswijk, waar hij de lancering van het nieuwe Stripschrift, het verenigingsorgaan van het twee jaar geleden opgerichte Stripschap, bijwoonde. 
Van de kunstfotograaf Klaus Brantl, die reeds een fraai fotoboek Munchen leuchtet heeft doen verschijnen, heeft thans dezelfde uitgever F. Bruckmann KG te Munchen een groot werk, (26 x 32 cm) het licht doen zien onder de titel: 
Dat betekent dat in de toekomst het probleem wordt verscherpt: 
Politie en justitie te Middelburg hebben de assistentie ingeroepen van Haagse opsporingsspecialisten bij het onderzoek naar de oorzaak van de brand die gisteren een groot deel van het Middelburgse gerechtsgebouw inwendig verwoestte. 
Bij Gevato in Driebergen en (van Zadelhoff) in Doetichem werken nu ruim 450 mensen. 
De omstandigheid, dat de vaste dirigent en de gezamenlijke gastdirigenten elk ongeveer de helft van de concerten voor hun rekening genomen hebben, maakt het mogelijk een vergelijking tussen beide te maken. 
Tien gasten konden zich slechts ternauwernood redden en vier van hen moesten met verwondingen in het ziekenhuis worden opgenomen. 
Ook al omdat Nederlandse verpleegsters hem gedurende vele jaren hebben bijgestaan. 
Theo Uittenbogaart en cameraman Ferenc Kalman Kall besloten na een lange discussie van het filmen af te zien. 
Hij heeft een van zijn naaste medewerkers opdracht gegeven, een nieuw dossier-Tsjaad samen te stellen en daartoe contact op te nemen met alle partijen: 
Zij vertelt over haar gezin en carriere. 
De stemming op de obligatiemarkt was prijshoudend tot iets hoger. 
"Het is waanzin wat er geschreven is," zei hij, " ik ben zeer tevreden over Corry. 
" Als jullie naar West-Berlijn willen rijden of vliegen, dan heb je onze toestemming nodig. 
Zij krijgt hiervoor in het kader van de manifestatie C'70 de beschikking over een nieuw paviljoen op het Stadhuisplein. 
Niks anders doen dan almaar ruw materiaal verzamelen. 
Over de subsidie voor de reconstructie van het Vrijheidsplein zal pas worden beslist, nadat overleg is gevoerd over de wijze van verbetering van dit plein. 
" De Geuzen, die de stad veroverden joegen achter de vrouwen aan en zopen. 
De Gazelle Rijwielfabriek heeft het op 30 september geeindigde boekjaar 1968-'69 afgesloten met een verlies van flo 709.000. 
Het organiseren van popfestivals is business, daar is niets kwaads aan. " 
In 1956 schreef de directeur-generaal al aan de staatssecretaris van marine een brief waarin hij een vermoeden had. 
De studenten van de Tilburgse Katholieke leergangen hebben minister Veringa en staatssecretaris Grosheide, een ultimatum gesteld, waarin zij eisen, dat op korte termijn een eind wordt gemaakt aan de discriminatie in Nederland ten aanzien van hen, die op een van de acht erkende opleidingsinstituten studeren voor een middelbare acte. 
Gezien de kwaliteiten van de bundel is het te betreuren dat juist het eerste opstel, De smalle basis van de Engelse roman, het zwakste en het aanvechtbaarste is. 
De opera is in de pers bijna unaniem geprezen om zijn dramatische en muzikale kwaliteiten. 
De 470-klasse is een snelle polyester tweemans kielboot, voor jeugdige zeilers die voornemens zijn de stap naar de olympische klasse te nemen. 
Het raffinement, dat nodig is om precies te kunnen uitwegen wat je voor ogen staat. " 
Volgens het gisteren uitgebrachte rapport zal het Kuinderbos voor zeventig procent moeten worden gekapt. 
" Ik kan mij niet verenigen met deze straffe bestuursmaatregel; 
In een schitterende voorjaarszon heeft de paus op paaszondag 's morgens voor de ingang van de St. Pieter voor een enorme menigte van meer dan tweehonderdduizend mensen een pontificale mis opgedragen en daarna vanuit de logia van de basiliek zijn paasboodschap voorgelezen en de zegen "Urbi et Orbi" gegeven. 
Door deze aankoop beheerst de Van der Grinten-groep nu een kwart van de Italiaanse markt in lichtdrukapparaten en -materialen. 
De vakbonden werken al aan een afvloeiingsregeling die ze zo spoedig mogelijk op het bureau van de heer De Ruiter willen deponeren. 
De schoolslag van Addy Nijhuis (1.14) is nu eenmaal te zwak om het verdienstelijke werk van Schoutsen, Rood en Drenth af te ronden. 
Gewoon, via de Nederlandse posterijen, die er al met al ook een aardige bron van inkomsten bij hebben gekregen. 
Kunstschuimen worden gebruikt in auto's voor de bekleding en de isolering van de motor, in ijskasten, in koelwagens en in de woningbouw. 
Ik word binnenkort ook veertig, en misschien betekent het werkelijk een nieuw leven voor mij. 
Zesjarige Boukje staat al op kleine Noren en heeft de felheid van haar moeder, wier starthouding ze vlot demonstreert. 
Hij wijst er op, dat Suriname al jaren tevergeefs aanklopt om verhoging van het contingent suiker dat zonder heffing in de EEG mag worden ingevoerd. 
Dat brengt ongemakken met zich mee als: 
Na de 3- 1 nederlaag vorige week in Jena was het duidelijk dat er veel op het spel stond. 
De concentratie is gerealiseerd doordat alle aandelen Zomer en Keuning door Kluwer zijn verkregen. 
Voor Veendam wil men die bijdrage graag gesteld zien op flo 25.000 per jaar, eveneens over een periode van drie jaar. 
Lachend vertelt Kopland hoe 'n andere interviewer in zijn verhaal dingen schreef zoals: 
De heer A. J. Dirckx uit Eindhoven was bijzonder succesvol. 
De index ging hierdoor met bijna 17 1/2 punt naar beneden. 
Een van de laatste talen waarin het boek vertaald werd was het Fries. 
Elke dag komen er berichten van goede geboorten, ofschoon de kuikentjes als regel kasplantjes zijn en meteen nadat zij uit de schaal komen, een zuurstoftent(je) in moeten. 
Mogen we besluiten met het slot van de brief van G. A. Welsing: 
"Do you speak English?" 
"Hier wordt gespeeld met leven en dood van jonge medemensen." 
De beschuldiging dat de VS de bombardementen op Noord-Vietnam hadden hervat is geuit op de zitting van gisteren van het vredesoverleg in Parijs. 
Het bedrag komt overeen met dat wat Duitsland in het verleden aan het IMF beschikbaar heeft gesteld voor trekkingen door andere landen. 
Hij stond terecht omdat hij op 16 september vorig jaar opzettelijk zijn etagewoning aan de Spoorsingel in Rotterdam in brand stak. 
Honderd gulden beloning krijgt elke employe van Shell, die iemand aanbrengt. 
Landen waar de doodstraf - gelukkig - is afgeschaft, kunnen deze methode vanzelfsprekend niet toepassen. 
Het is nu mogelijk de arbeid van de Hernhutters zo te steunen, dat voor 200 jongens en meisjes, die ginds als analfabeet dreigen op te groeien, onderwijs en begeleiding door middel van een bosinternaat in het verschiet ligt. 
" Ik begin voorzichtig. 
BMHC moest na een doelpuntrijk duel de winst met 3-4 aan Laren laten. 
Af en toe worden de dubbeldekkers ook op de Nederlandse wegen gesignaleerd, maar die dragen steeds een buitenlands kenteken, omdat de Nederlandse wet nog niet goed raad met ze weet. 
"Er wordt geweldig veel aangeklaagd". 
De Nationale Volkspartij (oppositie) heeft een telegram aan koningin Juliana gestuurd. 
Er is intussen ook een Westduitse uitgave van de tweede roman van Christa Wolf, Nachdenken uber Christa T. (Luchterhand Verlag, Neuwied, prijs Dm 14,80) verschenen. 
De periode-Ball toonde, dat Engeland het avontuur met de victorie kraaiende Duitsers aan moet kunnen. 
De Amsterdammers kwamen onder de indruk van het goede spel van het Eindhovense jeugdpaar Ruijgh-Theissen, samen met de beproefde combinatie Besouw-Keulemans. 
"Overigens moeten we de Nederlandse positie in het geheel ook weer niet overschatten," zei de minister, " het is niet meer dan 2 a 2,5 procent van de totale kapitaalstroom die nodig zou zijn, en dat moet ook een zekere limiet geven aan ons enthousiasme. 
Het heeft haar gehard. 
Sparta leek even te wankelen. 
De Ierse radio- en televisie-autoriteiten hebben medegedeeld dat zij wachten op de beslissing van de Europese Omroep Unie voor zij plannen zullen gaan maken voor de organisatie van het Eurosongfestival van volgend jaar. 
Dan loop je met de koppen tegen elkaar. 
Als je deze dagen op weg gaat naar Irnssum, ze zijn er niet zozeer blij met de nieuwe televisietoren of met de bijzonder moderne toeristenkerk, maar juist met hun Attje Keulen-Deelstra - om de nieuwe schaatskampioene te spreken, kijken de mensen in het dorp je met nauwelijks verholen trots aan. 
De PvdA-Kamerleden drs. Ed van Thijn en E. R. Wieldraaijer hebben minister Roolvink (sociale zaken en volksgezondheid) en minister De Block (economische zaken) herinnerd aan de beantwoording van de vragen over de reorganisatieplannen met betrekking tot Werkspoor-Amsterdam, waarin de ministers meedeelden dat de vermindering van het aantal arbeidsplaatsen "wellicht geheel kan worden geeffectueerd door natuurlijk verloop en door overplaatsing, waardoor ontslag van werknemers wordt vermeden". 
Na het interview in De Volkskrant, waarin hij vertelt over zijn betrekkingen met Cals, voor wie hij drie jaar adviseerde, schreef Cals de volgende dag een ingezonden stuk, waarin hij die betrekkingen voor het merendeel naar het rijk der fabelen verwees. 
In cardiff kon Bolhuis er niet bij zijn. 
De financiele middelen hiervoor zullen op zijn begroting moeten worden gevonden. 
we zagen verder zelfs een everzwijn en een niet te indentificeren os-achtige. 
Ze loert daar - zo mogelijk - onderuit en stommelt dus vrijwel blindelings, als slaapdronken, maar altijd ritmisch, door het leven. 
Je belde niet de prefect of de chef of welke functionaris dan ook, maar je vroeg naar Pierre of Antoine en je dronk een glaasje wijn met ze in een bistro en dan kreeg je meestal wel gedaan, dat er ondanks alle wettelijke voorschriften een uitzondering werd gemaakt ". 
" Vorig jaar heeft hij er al aan gedacht prof te worden. 
" Als de voorgeschiedenis tot dit proces lang geduurd heeft, geeft u dat niet het recht over sabotage te spreken. 
Enkele seconden later belandt de bal tussen de fotografen en heeft Feijenoord er een probleemkind bij. 
Dagelijks worden in de fabrieken in Amersfoort en Scherpenzeel een 120.000 tapijttegels vervaardigd. 
Deze stijging komt overeen met wat in een recent rapport van de Nationale raad van advies voor ontwikkelingssamenwerking is bepleit. 
Als het hier niet een Amerikaanse affaire was, zou het ontbreken van dit detail me niet zijn opgevallen, maar juist aan de overkant toont de pers altijd een morbide, om niet te zeggen, hypocriete belangstelling voor zulke zaken. 
"Alleen op die manier", aldus de hoteliers, "kan Valkenburg zijn goede naam als gastenoord terugkrijgen." 
Hij krijgt ten slotte veertig mille om zijn mond open te doen. 
Deze weigerde namelijk acht kunstenaars gerechtelijk te vervolgen, die tijdens een bezoek aan de minister van Cultuur op het departement hasjiesj rookten. 
Maandagavond hebben enkele duizenden Amsterdammers op de Dam de doden herdacht. 
De vier van Laga is dezelfde als vorig jaar. 
Dat gebeurde bij Grouw. 
Zonder verliezen te lijden keerden de Israeli's op hun basis terug. 
Door de half openstaande deur van een kamer in de barakken zag ik, voordat hij zijn gevangeniskleding aflegde, dominee Bonhoeffer, geknield in innig gebed met zijn God. 
Het totaal krijgt - in grove lijnen gezien - de vorm van de letter E. 
Nu heeft een medische faculteit in Maastricht niets om mee samen te werken. 
Curatoren van de rijksuniversiteit hebben zich op hun maandelijkse openbare vergadering achter het initiatief gesteld van het bestuur van de sub-faculteit en het universiteitsbestuur. 
Regisseur Hanus Thein had gezorgd voor een effectieve achtergrond met snel weg te trekken doeken en diaprojectie, maar wat er op de planken gebeurde, leek aan het toeval overgelaten. 
Nauw verwant aan het kangoeroetechniek is het zogenaamde "huckepacksysteem". 
er zal een forfaitaire toeslag per hectare worden gegeven voor alle in de gemeenschap verbouwd en geoogst vlas. 
En de pers heeft kunnen zien, dat het stuk niet geschikt is voor kinderen. 
In onderstaand spel opende West 1 harten, Zuid bood na 2 passers, 2 schoppen en Noord maakte er 4 schoppen van. 
Ze arriveerden op de dag van de opening van deze internationale landbouwtentoonstelling om vijf uur. 
Dat verdienen ze en dat is men aan Heymans verplicht. 
De werkende jongeren ontvangen in feite niets voor hun opleiding en vorming. 
De schade wordt geschat op ten minste een ton. 
De eerste Nederlandse dubbeldeks autobus (van Duitse makelij zal echter toch het komende toeristenseizoen in dienst komen. 
Bij proeven is gebleken dat het water daar gemiddeld 30.000 kiemen per kubieke mm bevat, terwijl het aantal kiemen aan de andere kant van de dijk (voordat Zuidelijk-Flevoland was drooggevallen) gemiddeld maar 160 per kubieke milimeter bedroeg. 
In Zwolle zullen de stemmen die op 3 juni bij de gemeenteraadsverkiezingen werden uitgebracht, morgen opnieuw worden geteld. 
De wedstrijd wordt gehouden in een hotel te Tokio. 
Ook gisteren heeft de Israelische luchtmacht doelen op de westelijke kust van de Golf van Suez in Egypte aangevallen. 
De enkele honderden jaren oude boerderij De Strijkpenning te Dirksland is in de nacht van vrijdag op zaterdag omgewaaid. 
De titelrol werd vertolkt door onze landgenote Cora Canna Meyer, over wie Claude Rostand onder de kop "La grande voix de Cora Canne Meyer" in de Figaro Litteraire o.m. schrijft: 
Gisteren was het honderd jaar geleden dat het z.g. eerste vaticaans concilie geopend werd. 
De Bruin, eigenaar van het Pierke, koffietapper en handelaar in wurmen: 
Hij speelde een van Bachs preludia en fuge in c groot en verder twee korte stukken van Thomas Tomkins, waarbij ook een orgelduo samen met dirigent Willcocks. 
De man uit Nederhorst den Berg moest met zijn eigenbouw Jamathi felle strijd leveren met de Brit Barry Smith, triomfator bij de TT-races in Assen. 
Dat is geen slogan om nu maar heel veel mensen naar Zandvoort te "praten", maar een logische conclusie na vier grand-prixraces. 
Gisteren lichtte in Tilburg de voorzitter van de stichting, wethouder E. M. de Grood, de plannen toe. 
Veertien dagen geleden bleek bij een onderzoek, dat 60 tot 80 van deze districten conservatief zouden stemmen. 
Dat is echter niet gebeurd en daarom was Claeson, zo gaf hij toe, een weinig geprikkeld geweest. 
De Nederlandse platenjongens komen na uren binnen en mogen ook op een bank. 
De werkgevers weten immers niet meer of de partners zich wel zullen houden aan hun inzichten. 
In het najaar werden in Brazilie dertien geestelijken gearresteerd wegens "maoistische tendensen." 
Voor sommige goederen, men denkt aan rubber, zou men maar voor negentig percent van geleverde partijen willen worden betaald. 
Dat kan gebeuren, nietwaar? 
Een arm land kan wel een industrie opzetten, maar het kan de produkten daarvan niet aan ons kwijt doordat wij ons met tolmuren tegen de concurrentie beschermen. 
Het wordt dan vriendelijk stil, want niet iedereen in Reims weet wat een Nederlander is, laat staan waar hij thuis hoort. 
De groep heeft zich nu ook wat meer aan progressieve experimenten gewaagd, alhoewel het inmiddels al vertrouwde rijk-gearrangeerde blazerswerk nog in ruime mate voorhanden is. 
Georges Knap, een van de organisatoren van het festival, was vast van plan van het Holland Popfestival een jaarlijks gebeuren te maken. 
Van de solisten viel Beno Blachur op door zijn creatie van mijnheer Broucek. 
"Hij loopt af als een wekker, kalm nu maar Cor, kalm", zegt zij. 
Om half vijf gistermiddag ging de kabelbaan weer werken, nu slechts met negen gondels in plaats van tien. 
De zege van Toersen werd gecompleteerd door Jos Schurgers, die op Kreidler na een aanvankelijke voorsprong, derde werd en de vijfde plaats van Martin Mijwaart op Jamathi, de zesde van Jan de Vries op Kreidler en de achtste van Cees van Dongen op Kreidler. 
"Een Koreaanse vrouw die een kind krijgt van een landgenoot met wie ze niet getrouwd is handelt al tegen de zeden, maar een buitenechtelijk kind dat van gemengdbloedige afkomst is, wordt er een voorwerp van agressie", zegt de heer J. F. W. Baller, adjunct-directeur van de Stichting voor het Kind. 
Fotomodel Saskia de Vries (22) en couturier Edgar Vos (36) geloven niet dat je in een onderjurk kunt gaan dineren in een duur restaurant. 
"Een ander groot visionair is Gericault geweest, van wie het prachtige schilderij De Waanzinnige, bezeten van het militaire commando, terecht een belangrijke plaats in de grote galerie heeft gekregen." 
Dingen die je anders had moeten doen; 
Kortgeleden was hij een dag in Hilversum om zijn film van een korte inleiding te voorzien. 
Namens de commissie van beheer overhandigde Jaap Groen, zoon van de in 1968 overleden ds. J. Groen, die er veel werk voor heeft verzet, de sleutel aan ds. B. van Zuijlekom. 
Mijn taak is nu alleen de spelers psychologisch voor te bereiden, er voor zorgen dat iedereen zijn kalmte bewaart. 
Dat voordeel woog op tegen het publiek. 
"Ik ben zondag door een Spanjaard een greppel ingereden en ik kon daar niet zo snel uit komen." 
de cijfers wijzen het uit. 
The Blue Stars had met 85-70 een verdiende overwinning op zijn ploeg behaald en daardoor alleen de leiding genomen in de eredivisie basketbal. 
De Italiaanse staat was zelfs bereid bij te springen na de inname van Rome in 1870. 
De Duitse titel; waaronder het een goddelijke bestseller werd bij de oosterburen, luidde: 
Door het missen van een strafworp door Henk Siebenlist werd dit tevens de ruststand. 
Een kind schrijft: 
Na de mislukte flits-in demonstreerde de heer Visser, enige zweetparels op het gelaat, in het montagegebouwtje op het Stadhuisplein nog even de werking van een unit. 
De Nobelprijs voor economie is toegekend aan de Nederlandse econoom prof. dr. Jan Tinbergen (66). 
De allersterksten uit het nomadencircus, dat van het ene concours hippique naar het andere trekt, zal in de Rai het Nederlandse publiek vergasten op een reeks van attractieve wedstrijden. 
de Volkspartij kreeg nog minder stemmen dan zij bij de omstreden verkiezingen van 1957 had behaald. 
En hij kreeg een schok van zijn leven, want een van zijn nooit verkochte, maar beste schilderijen, dat hij al 31 jaar niet had gezien, bleek in Amsterdam te hangen. 
Van hem verscheen, als Swing Classics 3, een tiental uit 1955 daterende opnamen van zijn toenmalig octet, waarin hij Teddy Wilson, Urbie Green, Bobby Donaldson, Ruby Braff, Perry Lopez, Milt Hinton en Paul Quinichette rondom zich had verzameld. 
Deze etage is 25 meter hoog. 
De kerk is ontstaan door zendingswerk van de NG-kerk in Oranje Vrijstraat. 
Tien jaar geleden had ze een enorme hit met "The end of the world", maar dat ze op die oude roem niet alleen hoeft te teren liet ze duidelijk horen en zien. 
"De grote ommekeer van het socialisme", wat hem de woede van Moskou en de felle kritiek van de oudere kameraden in de eigen partij bezorgde. 
Deskundigen zeggen wel eens: 
Onrust rond het Ijsselmeer, de ballade van de Zuiderzee klinkt telkens weer in een andere versie. 
Natuurlijk heeft iedereen het recht zich daarnaast af te vragen, of de hegemonie van Peter Post toch niet zover gaat, dat hij zich de kaas in eigen huis bepaald niet van het brood zal laten eten. 
Het lukt hem niet helemaal, en daaraan danken we AmisAllingtons sardonische portretten van bezoekers van het landelijke hotelletje, en vooral van een jonge, hoogst moderne geestelijke, die met God allang heeft afgerekend. 
Er moet rekening mee worden gehouden, dat beide vrouwen het slachtoffer zijn geworden van een pyromaan die de buurt de laatste tijd onveilig maakt. 
En ook dat kan uit Kralingen verklaard worden. 
In die Restauratie moet volgens vele katholieken ook de kerk delen. 
" Het zou voor de sport beter zijn. 
Zo werd minister dr. M. A.. Klompe zaterdagmiddag een "bezet" kunstenaarshuis binnengeleid, bezet overigens door een 65-tal glundere kunstenaars (schilders, beeldhouwers, auteurs, acteurs en musici) die bijzonder gewillig waren om deze ministeriele inzegening te ondergaan. 
Scheidsrechter Berrevoets aarzelde geen moment en deponeerde de bal op de witte stip, vanuit welke positie Thijs Libregts doelman Bes kansloos liet (1-0). 
"Wij zijn op het ogenblik druk in onderhandeling met Italie en pas in de loop van maandag hopen we iets meer te weten". 
Een zeer selecte keuze, die een uitstekend beeld biedt van de "kunst van het weglaten" in Belgie. 
Hoe sterk het middel was dat werd ingespoten, bleef geheim. 
Politiek is onder andere het met ketens aan de muur slaan van twee meisjes van 12 jaar op een eiland ergens in Zuidoost-Azie. 
Toch wilde de directeur, drs. C. G. van Leeuwen, vanmorgen in zijn Nieuwjaarstoespraak tot het personeel 1969 geen ongunstig jaar noemen. 
Toch heeft Vidal het niet helemaal naar z'n zin daar. 
Naast de materiele punten, waarover werkgevers en werknemers het al eens waren, is nu ook over een aantal andere onderwerpen een akkoord bereikt. 
In de tijdens de jaarwisseling anders zo rumoerige wijk Helpman in GRONINGEN bleef het ook dit jaar rustig. 
Anders gezegd: 
" Kan een doodlopende of stille straat voor het verkeer worden afgesloten met hefbomen, zodat verhuiswagen, ziekenauto e.d. zonodig wel kunnen passeren: 
Een uitvloeisel van zijn door het Eurovisie Songvestival verworven populariteit in binnen- en buitenland zijn de regelmatige verzoeken om als gastdirigent te komen optreden. 
De Romantische generatie heeft met een brede armzwaai en met wapperende haren de verfijning van de vorm overboord gegooid en de "inval" de "inspiratie" geproclameerd. 
Bij mij moet iets perfect zijn ". 
Zuid trok klaver na, west pakte klaveraas en vervolgde met schoppen - oost won en speelde de kleur door. 
" Hij heeft een grote affiniteit tot ons repertoire. 
's Avonds werd er alleen in het uiterste noordoosten van Groningen nog een temperatuur van iets onder nul afgelezen, in zuidwest-Nederland (Rotterdam en Vlissingen) was het toen al 5, in Maastricht - 6 graden Celsius. 
Na alle veranderingen in haar persoonlijke en artistieke leven door de scheiding van haar man, met wie zij destijds vanuit Israel een schitterende carriere opbouwde, is de kleine tengere maar zeer kordate Esther hard aan het werk gegaan om een nieuw leven en een eigen, aparte carriere te beginnen. 
De overval van de K.P. op het huis van bewaring in Leeuwarden gebeurde op vrijdag 8 december na een zeer grondige voorbereiding. 
Het grootste deel van de bevolking bestond in 1572 uit armoedzaaiers. 
Schuitemaker en ik zijn van oordeel, dat men die strijd als lid van de P.v.d.A.-fractie met gebonden handen moet voeren. 
Periodiek dienen de gesubsidieerde ensembles aan een herwaardering te worden ontworpen om een flexibel beleid te kunnen vormen en om te voorkomen dat geinstitutionaliseerde ensembles een starre structuur krijgen. 
Ze hield in haar stellingen echter geen stand toen het feestpubliek zijn verontwaardiging over deze politiele ordezucht uitte met een bekogeling met stenen en flessen van de ordepolitie. 
De overdonderde arbeiders zoeken steun bij de vakbonden, verschijnen voor 'n raad van beroep, advocaten staan hen gratis bij. 
Niets, niets, niets! " 
Dr. Haex heeft destijds buitengewoon verlof gevraagd in verband met een tegen hem ingesteld gerechtelijk vooronderzoek. 
bij eendagswedstrijden: 
De Columnakerk is ontworpen door het architectenbureau Bugel-Van de Dijk. 
De twee socialisten wijzen erop dat onderwijzers van bijzondere en rijksscholen geen beperkingen zijn opgelegd. 
Een waterdichte dekmantel voor dergelijke machinaties is de "doordraai" van de bedorven groente of fruit, waarvoor de distributiekantoren min of meer eigen normen kunnen hanteren. 
De wereldberoemde Cherie Spencer - in zes jaar een prijzenrecord bij elkaar gedraafd van 167.000 gulden - wacht nu een andere taak: 
Naast de aangezuurde zijn er zoete voedingen en beide zijn zowel vloeibaar als in poedervorm verkrijgbaar. 
Donderdagavond was hij op bezoek geweest bij zijn moeder in het ziekenhuis. 
de Noordzeekust met zeevisschotels en de Ijsselmeerkust met een deel van het merengebied met paling- en snoekbaarsgerechten. 
Zeventien leden van de socialistische jeugd, die er de avond tevoren een woning hadden bezet en spandoeken met "woningnood-huisbazenbrood" op de veranda hadden gehangen, werden aangehouden. 
Het groots opgezette popfestival, dat zondag 21 december a.s. in de Rai zou plaatsvinden, en dat de gemoederen de laatste weken danig heeft beziggehouden, gaat definitief niet door. 
"Ik hoop dat de SER met een eenstemmig advies zal komen." 
Kijk, die hitparade is natuurlijk niet alleenzaligmakend, maar zij geeft wel een uitstekend overzicht van wat het doorsnee platenkopend publiek nu eigenlijk wil. 
In Krakau speelden de elftallen van Polen en Oost-Duitsland tegen elkaar gelijk (1-1). 
Deze drenkeling was de 20jarige H. uit West Terschelling, die zondag is ontvlucht uit de psychiatrische inrichting in Franeker en zonder geleide door de Rijkspolitie op transport was gesteld naar het vasteland. 
Neem die jongens van Harrewijn, zij zullen snel nog veel beter worden. 
Zowel aan het begin als aan het einde worden er met het gemak van een vingerknip halve dorpen uitgemoord. 
Soms heeft men een bordje aan de deur bevestigd, waarbij vriendelijk gevraagd wordt extra goed voeten te vegen. 
De jonge goedwillende en vriendelijke luitenant (knap rolletje van John Hurt) gaat zwaar gedesillusioneerd terug naar zijn vaderland. 
De heer Wessels is er ook in geinteresseerd te weten of Groningen zich tegen de voorgenomen verplaatsing zal blijven verzetten. 
" 's Nachts mogen ze wel eten en daarom laten we ze in de vastentijd bij voorkeur 's nachts werken. 
Een aantal polemieken voor en tegen Lukacs in dit verband vindt u in het tweede deel van de verzamelbundel Marxismus und Literatur, die zojuist onder redactie van Fritz J. Raddatz bij Rowohlt verscheen. 
Er wordt te veel aandacht aan besteed. 
In de loop der jaren heeft hij successen geboekt op tentoonstellingen van zondagschilders in binnen- en buitenland of hooggeplaatste figuren verrast. 
Na circa twintig minuten werden de actievoerende jongelui door de Koninklijke Marechaussee aangehouden en afgevoerd naar de brigade te Amersfoort. 
Tegen de wens van de commando's kan Hoessein niets ondernemen. 
De ontwikkelingslanden volgen een ondeugdelijk voedingspatroon, veroorzaakt door eiwittentekort, de rijke landen doen hetzelfde, maar dan door overvoeding, vooral met eiwit en vet. 
Opeens kwam de regering tot het besluit deze zeer gespecialiseerde bouw te concentreren bij een onderneming: 
Het feit, dat er in de kerken steeds meer bemoeienis komt met de concrete politieke vragen, kon premier De Jong op zich wel toejuichen, maar het kan zijns inziens ook te ver gaan. 
"Onkruidzaaiers in Fabeltjesland" is een erg leuke film geworden. 
Grote stofwolken bedekten alles. 
Het loslaten van de vaste wisselkoers van de Duitse mark heeft geleid tot een ernstige botsing tussen de Europese Commissie en de regering van de Bondsrepubliek. 
Ik doe mijn neef geen concurrentie aan: 
Voor het personeel van beide ondernemingen heeft de fusie geen gevolgen, aldus de directies. 
Twee vrouwen, mevr. C. H.-G. uit Drachten en mevr. N.M.-van der P. uit Haarlem, zijn zaterdagmiddag ernstig gewond opgenomen in het ziekenhuis te Heerenveen. 
Reeds nu zijn er 35 boten besteld of zeilklaar in Nederland. 
het orkest beleefde een hoorbare vreugde aan het musiceren in deze van esprit tintelende partituur (waarbij de houtblazers, en met name de nieuwe hoboist Werner Herbers excelleerden), en de beroemde jonge pianist Michel Block speelde zijn partij met veel verfijning en een gevoelige intimiteit. 
Barth omschrijft deze als "een menselijkheid, die niet lang vraagt of overweegt, met wie men het in de ander te doen heeft, maar die veeleer zich eenvoudig met hem solidair voelt en pretentieloos voor de ander" er is ". 
"Ik vond dat geen wijze van argumenteren". 
De bokser mocht dan direct daarna opnieuw boksen. 
Hij heeft als marinier gevochten in Vietnam en raakte betrokken in een gevecht, waarbij bijna zijn gehele bataljon werd gedood. 
De dertien leerlingen van de openbare lagere school, hun ouders, hun onderwijzer de heer S. Bijlsma en een groot aantal inwoners van het Friese dorp Brantgum zijn gistermorgen op boerenwagens in optocht door een groot deel van de gemeente Westdongeradeel getrokken. 
Wie ironisch is zegt het tegendeel van hetgeen hij meent; 
Het kind zag kans te drinken uit een busje giftige vloeistof voor het solderen, dat op de grond stond. 
Je ziet om je heen zoveel verhoudingen naar de knoppen gaan. 
Of om een electrische trein als er nergens in huis plaats is om de rails uit te zetten. 
er heerst een bijna volmaakt evenwicht tussen gevoel, bevalligheid en briljante virtuositeit. 
De voorzitter van de Bond van Carnavalsverenigingen in Limburg, Jules Jansen, zal deze drie uur durende zitting presideren. 
Dat beplantingen ook nog een andere taak kunnen hebben, bleek uit de inleidingen van de andere deskundigen. 
De werkgevers berekenen stijgende kosten door in de prijzen. 
Het zou wellicht ook iets verklaard hebben, al moet ik toegeven, dat een positief uitvallende test zeer verzwarend zou zijn. 
"We hebben het Amvj niet gemakkelijk gemaakt", vertelde oud-international Henk van Savoyen, normaal speler bij Cito, maar door een opkomende griep zaterdag coach bij de Zeister ploeg, na afloop van de door zijn ploeg met 3-0 verloren wedstrijd in de eredivisie volleybal. 
Een stadhuis van "D"-niveau, bouwkosten flo 19 miljoen, inrichting flo 5.4 miljoen; 
De voorlopige gegevens zijn: 
"Onder deze omstandigheden was het te zwaar voor mij", aldus Nastase. 
Degenen, die deze grandioze tentoonstelling in de hoofdstad gemist hebben, kunnen nu - tot 27 april - terecht in De Waag te Nijmegen. 
Een reis vanuit Zeeuws-Vlaanderen naar Amsterdam, die anders op zijn hoogst vier uur duurt, vergde gisteren ruim acht uur. 
De gangsters verlieten vannacht kwart voor twee het hotel, onder dekking van een van hun "gijzelaars". 
In deze wedstrijd heeft de nieuwe kampioen toch nog eens zijn klasse getoond. 
De Westduitse bondspresident, G. Heinemann, heeft zaterdagmiddag, mede namens het Westduitse volk, een gelukstelegram gezonden aan koningin Juliana. 
Maar nu even terug naar de discussie tussen Verkuyl en Biesheuvel. 
De Palestijnse commando-organisaties zijn in Jordanie oppermachtig en gedogen geen inbreuk op hun machtspositie. 
Botermaker M. L. Hoving in Ezinge tekende nog op ramen, toen hij al lang volwassen was. 
Er bestaat nu een ernstige kans op kruiend ijs, waardoor zeer gevaarlijke situaties kunnen ontstaan. 
Men kan zich zonder enig voorbehoud vasthouden aan hetgeen Fore, de oude vos, zei: 
Dit is het lakonieke commentaar van motorcoureur AALT TOERSEN, die met zijn snelle Jamathi op Francorchamps na een slechte start van de laatste naar de eerste plaats oprukte, en daardoor in de 50cc klasse een prachtige revanche nam voor de vorige week in de Asser TT tegen de Spanjaard Nieto geleden nederlaag. 
Met de uitvoering van het groeiprogramma zijn investeringen van ongeveer flo 900 miljoen gemoeid. 
Ook hier had de affaire een rustig verloop. 
Je brengt een renner helemaal naar een wedstrijd toe en dat geldt speciaal in het geval van de 1-kilometertijdrit die hier in Leicester door onze landgenoot Peter van Doorn gereden zou moeten worden. 
Het huis van mevr. Akersloot kost flo 60.000,-, maar ik heb maar flo 30.000,- eigen geld nodig. 
Het voorkomen van deze stof in de Haagse atmosfeer moet voor een groot gedeelte worden toegeschreven aan de tuindersbedrijven in het Westland, die stookolie als brandstof voor de verwarming van hun kassen gebruiken. 
En daar door behoorde hij bij de doden, die de doden begraven. 
Bij de Akzo is het ook geen probleem of de vrouw dezelfde carriere moet kunnen maken als een man. 
Het heeft er even op geleken, dat de Provinciale Staten van Groningen vanmorgen al een beslissing zouden nemen over het voorstel om financiele steun aan de stichting betaald voetbal GVAV en aan de voetbalvereniging Veendam te verlenen. 
Hierna maken de zenuwen zich weer meester van Gerrit Kuyl. 
een van Ton Verheugen (kleding voor meisjes en jongens) en een Frank Govers (kleding alleen bestemd voor meisjes). 
Kees van Kooten was ronduit voortreffelijk in zijn persiflage op de zondagse bijbel-exegese voor kinderen van Aart Staartjes en samen met Wim de Bie in de "Aktieblues". 
Naast het door baancoach Frans Mahn zorgvuldig geprepareerde tandempaar is Nederland ook favoriet bij de amateurstayers. 
Zij kunnen iedere lastige leerling op een subtiele geestige manier voor schut zetten. 
De verdediger van Feijenoord zal woensdag in Rotterdam tegen de Oostduitsers dus niet meespelen. 
Het zijn stoffen, die in elk levend organisme worden geproduceerd in allerlei stoffen. 
de richtlijnen van de Ministerraad waarvan de Commissie bij de onderhandelingen moet uitgaan, kunnen door de Raad bij eenvoudige meerderheid worden vastgesteld. 
Zo stelde hij: 
Nu was Dangast aan de Jadeboezem eindelijk aan de beurt, eigenlijk zo dicht bij: 
De tentoonstelling is de laatste jaren in de publiciteit gekomen door demonstraties van leden van de SDS (Sozialistischer Deutscher Studentenbund) tegen het starre en autoritaire beeld van de leiding der Messe, die geen ruimte liet voor politieke discussie tussen publiek en uitgevers. 
Prachtig gefilmd, alleen het commentaar was soms hinderlijk gezwollen. 
Men verwacht ook in deze moordende Londen-Mexicoprestatietocht, die wordt georganiseerd door het Engelse blad "Daily Mirror", een ongekend aantal uitvallers. 
de kosten zijn, uiteraard zijn per uitvoering variaties mogelijk, bijna twee ton. 
Evenals bij de dames namen de Oostduitsers de "Coppa Bruno Zauli" over van de Russen, die in het uit 1912 daterende Olympische stadion van de Zweedse hoofdstad, met een "bejaarde" ploeg aan de start kwamen. 
Prof. dr. mr. M. Rooy, directeur van o.a. het Instituut voor Perswetenschappen, sloot maandag jl. het gebouw voor studenten en de redactie van Folia-Civitatis. 
Ik vind "Our Father" helemaal niet profaan. 
" Het is verschrikkelijk gevaarlijk in zo'n spurt. 
In een fatale toestand van overspanning en zwaarmoedigheid heeft gistermiddag de 31-jarige mevr. A. G. uit Weerselo (O.) haar bijna 4 jaar oude zoontje Gerard bij het rangeerterrein van Oldenzaal gewurgd. 
Die deskundigen zijn dr. John Hall van de universiteit van Miami en dr. Raymond McAlister van de Florida Atlantic-universiteit. 
Raadselachtig is, dat toen de brandweer terplaatse kwam, zowel uit de linkerarmen, als uit de rechterramen vuur kwam, terwijl in het midden van het pand niets van brand was te bespeuren. 
De overwinning van het Nederlands jeugdelftal was verdiend. 
Ondanks uitspraken van de president van dit concern, waarin hij een zakelijke grond aan de koersval en de Amerikaanse verkopen ontzegde, en ondanks een aantrekkelijke uitkeringspolitiek, is de koers ca flo 8 in een week gezakt. 
De paus achtte het onjuist de "zogenaamde crisis" te dramatiseren. 
fijngesneden verse paprika in een slasausje van olie, azijn, heel weinig geperste knoflook, zout, suiker en peper. 
De overgrote meerderheid wist, dat de stemplicht was afgeschaft maar wilde absoluut zijn "burgerplicht" zoals het vaak genoemd werd, vervullen. 
Ze zijn als de dood voor die beesten. 
Letterlijk staat er: 
Vickers in Barrow. 
Het "lekkerste hapje" zal op Thurlede worden opgediend, waarvan stellig velen getuige zullen zijn. 
Met het oog op het laatste wordt van de buitenlandse schrijvers geeist dat zij in het Duits, Engels of Frans hebben gepubliceerd in de Nederlandse boekwinkel te koop zijn, en zelf een van deze talen beheersen. 
hun vrouwen in nog grotere mate. 
Jitse schoof daar nog snel voorbij een vrachtwagen, werd verrast door de enkele rijstrook, trapte aarzelend op de rem, passeerde toch ondanks de tegemoetkomende truck die opdoemde, drukte het stuur naar rechts en corrigeerde dat met een ruk naar links, waardoor de Toyota in de flank onder de voorbijrijdende oplegger schoof. 
Er zijn kuitmantels en maximantels, er is een gypsy-look in bontbedrukte materialen en modellen met stroken en hoofddoeken, er zijn ouderwetse kleuren zoals bois-de-rose naast pastelkleuren, er is veel wit en off-white, er zijn kleine kriebelpatroontjes voor imprimes en er zijn veel chemisiers met plooirok en ceintuur. 
's Nachts om vier uur begonnen de leden van de commune de schuurtjes af te breken. 
In het begin was ik bang, want ik had geen idee wat er allemaal gebeurde. 
Het was een waagstuk van producer Thijs Chanowski en auteur Leen Valkenier de dieren van het populaire tv-Fabeltjesbos naar dat grote, witte bioscoopdoek te brengen. 
Gelukkig maakte het fenomeen Ritchie Havens alles goed. 
Op deze bon kunt u precies opgeven welke kaarten u wilt hebben. 
Hij kende 't werk van Walter Crane en de Jugendstil, die in Hahns laatste (?) prachtige affiche van 1918 waarmee ik de tentoonstelling nog aanvulde, duidelijk merkbaar is. 
Van de Rolling Stones is nu het definitieve tourneeplan bekend. 
" Ik vond het beter dat Wery vandaag geen strafschop zou nemen. 
Een beleidskwestie, die door "slachtoffer" Mary van Ruiten fel wordt aangevochten: 
Op de vraag van een der Lagerhuisleden of hij de onderhandelingen zou afbreken, wanneer zou blijken dat de prijs voor het lidmaatschap te hoog is, antwoordde de eerste minister ontwijkend. 
Amsterdam veroverde de tweede plaats op de ranglijst door winst op HDM via een treffer van Eeftink Schattekerk. 
" Wij zijn de enige ploeg waarvan nog geen enkele renner werd betrapt op dopinggebruik. 
Bovendien had het vertrek voeten in de aarde. 
Het beeld dat hij mij schetste van de ernstige crisis die Italie sinds de Tweede Wereldoorlog heeft doorgemaakt, het pessimistische relaas van desillusie toonde wel aan hoezeer de schrijver het geloof in de handelingsbevoegdheid van zijn volk heeft verloren. 
2,5 procent van de moeders kwam uit India en Pakistan, 2 procent uit West-Indie, 1.3 procent uit andere gemenebestlanden en 2,8 procent uit "andere landen", waaronder Europa en de Ver. Staten. 
De resultaten dienden als basis voor een doctoraal werkstuk. 
Hij constateert trots: 
Hoe Jasper ook drukte, de hoed vloog telkens met een boog door de lucht in de handen van Jasper. 
Waar is de eendracht, waar het gezamenlijk streven voor een heilig ideaal? 
Dat alternatief zou kunnen zijn een principiele ontwapening, terwijl tegen een eventuele bezetter met de middelen van het morele verzet zou kunnen worden opgetreden. 
" Nou wordt 't 'n interview. 
Ze geloven dat de rechten, waarvoor hard gevochten is, al bij de geboorte zullen worden gewurgd. " 
The Kamphalous Lightschow en de Tielse groep The Dream. 
hier komt 7,6 procent voort uit de arbeidersklasse. 
De ontwikkeling was onder meer het gevolg van de steeds groeiende belangstelling voor Groot-Brittannie als toeristenland. 
Ze zijn heel stevig en degelijk vervaardigd en er zijn hout, plexiglas en stalen strips aan te pas gekomen. 
Eind juli 1969 verongelukte de Duitse zangeres Alexandra. 
De laatste debuteerde een week geleden als impressario met een optreden van The Soft Machine en Jethro Tull in het Amsterdamse Concertgebouw. 
Het kost haar ouders de grootste moeite het kind terug te krijgen. 
Over het algemeen zitten de leerlingen gewoon in de klaslokalen. 
De terugketsende bal werd door Thomas Haan knap opgevangen en vanuit een vrij moeilijke hoek deponeerde hij het leer keurig in het Eindhovense doel (1-0). 
Eerder was hij, zoals gisteren is gemeld, begiftigd met de eremedaille van de Nederlandse heelkundige vereniging. 
De heer Van der Stee wees de gedachte dat de Nederlandse politiek zou moeten polariseren tussen VVD en PvdA nog eens van de hand. 
Luis Ocana had lange tijd tevoren aangekondigd, dat in Saint Gaudens de ritzege voor hem zou zijn, en sinds de dagen van de volkomen ontreddering aan de staart van het peloton, waarvan Luis Ocana heel vaak deel uitmaakte, had niemand de brave Spanjaard meer tegengesproken als hij van de bloemen aan de voet van de Pyreneeen repte. 
Zo publiceerde de centrale commissie van de nationale Braziliaanse bisschoppenconferentie in februari een document, waarin de autoriteiten werd verzocht zo snel mogelijk met de "democratisering van de regering" te beginnen. 
Met al uw mooie uitspraken en beloftes probeert u de door u dom veronderstelde Limburgers nog als numerale zieltjes voor uw partij te winnen. 
Deze methode is toegepast door Roeder. 
Prinsen knalde hard tegen de lat. 
Fassnacht won eveneens nog de 400 meter wisselslag in 4.50,5 voor de wereldrecordhouder Gary Hall, die 4.51,1 liet afdrukken en de 1500 meter vrije slag in 16.57,3. 
Op de avond van deze dag zal in de Amsterdamse Bijenkorf een dia-projectieshow over deze "buiteltuinen" verzorgd worden. 
De apparatuur van de politie is tegenwoordig zo goed, dat je daar als kleine dief niets meer tegen uit kunt richten. " 
"Wij zouden moeten weten wat de oorzaken zijn waardoor zij er wel in slagen om het nooit zo erg in vrouwenproblemen geinteresseerde publiek van allerlei wantoestanden bewust te maken". 
Samen met het nieuwe voorstel, dat praktisch op de officiele erkenning van de Oder-Neissegrens neerkomt, effende de brief van de SPD-voorzitter de weg voor een succesvolle afsluiting van de Pools-Westduitse onderhandelingen, volgende maand in Bonn. 
De Pieterspenning heeft het Vaticaan toen gered. 
Dat geschiedde door de Fransman Geneste die met Odeon K in 54,3 sec. foutloos over de hindernissen raasde. 
Een van de twee "verkochte" meisjes heeft kans gezien naar Belgie terug te keren. 
conform de eis werd hij veroordeeld tot acht jaar cel met aftrek en terbeschikkingstelling van de regering. 
Het enthousiasme van de zaal voor solist, dirigent en orkest was begrijpelijk. 
De drie vrouwen, een conservatieve, een liberale en een socialistische, hebben vier dagen doorgebracht bij Haagse families. 
De Hollanders op de kade schenen het al uit zichzelf begrepen te hebben. 
Rust 1-0. 
Wel is het zo, dat de begrotingsdag komt na de gemeenteraadsverkiezingen van 9 april in Londen. 
De Amsterdamse rechtbank heeft de 37-jarige onderbaas W. K. veroordeeld tot vier maanden gevangenisstraf met aftrek van het voorarrest wegens opruiing tegen de politie op de Dam, toen deze op 27 juli een minderjarige op verzoek van diens vader bij het Dammonument wilde aanhouden. 
De besprekingen over die reorganisatieplannen, o.a. bij Werkspoor in Utrecht en bij Stork Hengelo, zijn nog niet afgerond. 
"Een acceptabele regeling, waarover in laatste instantie de leden zelf moeten beslissen" zei ons de heer Nieuwland van de Christelijke Metaalbedrijfsbond CMB over het stuk, aan de hand waarvan de sociale gevolgen van de herstructurering binnen het concern moeten worden opgevangen. 
Bij "De Vuurbaak" in Groningen kwam een Indianenverhaal van de pers onder de titel "Flitsende Pijl", S. M. v. d. Galien is verantwoordelijk voor dit traag lopende verhaal over de tocht naar de volwassenheid van de opperhoofdzoon. 
Juffrouw Ooievaar, de Hamsters, Jodokus de Marmot, Truus de Mier, Stoffel de Schildpad, Jacob de Uil, Momfer de de Mol, Droes de Beer, Ed en Willem Bever, Meneer de Raaf, Zoef de Haas, Bor de Wolf, Lowieke de Vos, Meindert het Paard en Gerrit de Duif. 
De eerste keer was het de lange uitzending van "Ja wereld-nee wereld" met politiek in versneld tempo in een aantal zogenaamd denkbeeldige landen, dit keer is het thema "Goed Leven". 
De gebouwen aan de Herengracht te Amsterdam zijn door Lloyds Bank Europe in gebruik genomen. 
Al Bean kan dit vrachtje tillen alsof hij gewichtheffer is. 
De nieuwe stichting Plastic Peace Productions (kortweg PPP) heeft haar toch reeds uitgebreide werkterrein vergroot door twee modecollecties op de markt te brengen: 
Gisteravond tegen half elf werd de politie van Bellingwolde gewaarschuwd dat een groep jongeren de voormalige marechausseekazerne aan de Hoofdweg in Bellingwolde had "gekraakt". 
Bij een totale onderkeldering (voor wegen en parkeergarages) kunnen immers alleen maar heel kleine boompjes, meer als een soort onbehoorlijk uit de kluiten gewassen struiken, een redelijk leven leiden. 
Weinreb zou zich in de oorlog verrijkt hebben met het geld van medejoden, hij zou verraad en celspionage gepleegd hebben en zich bij de keuringen voor de zogenaamde "Weinreb-Sperre" zelfs schuldig gemaakt hebben aan onzedelijke handelingen. 
D'66 moet minder lief doen, had zich achter de krakers moeten stellen, daden aan de basis zijn belangrijker dan gesprekken aan de basis, " waren veel gehoorde uitspraken. 
De Amstel Gold Race zal volgend jaar op zaterdag 25 april worden gehouden. 
"In de mammoetwet komt het facultatieve vak" muzische vorming "voor". 
Bij dezelfde uitgever: 
Castro's communisme is streng van zeden. 
De Belgische regering heeft thans zekerheid dat de oorlogsmisdadiger Van Dooren door de Oostenrijkse regering zal worden uitgeleverd. 
Aan de Oosterweg in Scheemda vond gisteravond omstreeks half zeven mevrouw Steenhuis haar 5-jarig zoontje en diens evenoude vriendje, een kind van de familie J. Buseman, bewusteloos op de vloer van de keuken. 
" Vergeet niet dat Jan tot dusverre weinig baanwedstrijden heeft gereden en voornamelijk in wegwedstrijden is uitgekomen. 
Het zijn actieve minima geweest, die deze dooi introduceerden en het hogedrukgebied van 1030 milibar boven Finland en Polen dwongen naar het oosten terug te gaan. 
De gisteren gehouden hoorzitting heeft de ruim twintig adressanten de gelegenheid geboden om nader in te gaan op telkens dat gedeelte van de in totaal 31 vragen dat in hun adres of commentaar was aangesneden. 
Ook als even later Johnny Weismuller (63 jaar nu), de vroegere Tarzan, hem met een joviale klap op de schouder en een "hallo Ray" komt begroeten, speciaal ten behoeve van de fotografen, die er een internationaal plaatje in zien. 
Lieve help, Parijs is een gekkenhuis, wanneer er grote beurzen en shows plaatsvinden. 
een actie via diplomatieke kanalen en het dreigement alle luchtverkeer naar Algiers stop te zetten, als een EL-AL-bemanning niet werd vrijgelaten. 
In Amerika gaat men proeven nemen met aardgas als brandstof voor auto's. 
Daarmee krijgt het Wetenschappelijk Onderwijsbureau van de gemeente Rotterdam er een dimensie bij. 
Je slaat er eerst geen acht op. 
Oberbayern. 
Terlingen opende voor Laren de score, maar door een doelpunt van Brongersma werd het 1-1. 
Ik kan hem wel degelijk heel goed gebruiken: 
Indien evenwel iemand aan boord van het toestel zou worden gewond, zou hij de volgende dag worden doodgeschoten. 
Niet alleen in het seizoen, maar sinds enige tijd ook in de wintermaanden. 
Die moet zij dus hebben. 
Over het algemeen kunnen zij gerust gesteld worden, want er is door de brand wel veel verloren gegaan, maar ook bij 't Harde is nog zeer veel over om van te genieten. 
Hij antwoordt niet, grijpt in zijn zak en legt wat brieven voor mij op het tafeltje. 
Volgens de heer De Kadt was de PvdA een gevaar voor de mogelijkheden van een democratische en progressieve ontwikkeling in het land aan het worden. 
Binnenkort komt er van Rob weer een grammofoonplaatje uit. 
De manoeuvres waarvoor een klein deel van onze krijgsmacht enkele dagen geleden in de Franse legerplaats La Courtine is aangekomen, hebben maar een zeer beperkte waarde. 
Maar het zal niet helemaal geheim mogen blijven. 
Vooral in de bouwvakken worden op zekere dag de Noordafrikanen of Portugezen mondeling opgezegd: 
De huidige kampioen Leeds United behield de vierde plaats door een gelijk spel (1-1) tegen West Bromwich Albion. 
De EEG-raad van ministers van landbouw heeft maandag in Luxemburg in beginsel overeenstemming bereikt over de methodiek van een regeling voor vlas: 
Maar de beloofde volksstemming miste elke kans tot een vrije keuze. 
Phil Knijnenburg, de ex-aapjeskoetsier, maar op 78-jarige leeftijd nog steeds een vooraanstaand paardenfokker, trainer en sinds enkele weken zelfs weer teruggekeerd achter de draver op de sulky, of langs de baan met de chronometer in de hand. 
Maar dan moet ik wel een collecte houden, want zoiets kost veel geld. " 
Ik heb er over gepraat met Hans Croiset, die hetzelfde stuk een poosje terug met Theater gespeeld heeft. 
Aan de 12 kappersvakscholen in Nederland studeren nog eens zo'n knip- en waslustigen. 
Het is een circus trouwens ". 
In de noordelijke jeugd-selectieklasse gaat de titelstrijd nog onverwacht spannend worden nu Be Quick steeds verliespunten moet incasseren. 
Evenzo deed Oswaldo Oliveira (23) die geld nodig had. 
De Bredase recherche heeft de afgelopen dagen vier mannen aangehouden, die hebben bekend de laatste maanden in Breda, Oosterhout, Rotterdam, Ridderkerk en Made in totaal twintig inbraken in zakenpanden te hebben gepleegd. 
Deze, voor de voorziening van onze gemeenschappelijke behoeften weinig rooskleurige uitspraak doet de president van de Nederlandse Bank dr. J. Zijlstra in het verslag van de bank over het jaar 1969. 
De kunstenaar was namelijk lange tijd in gebreke gebleven zijn huurpenningen te betalen. 
Een ander symptoom van de destructieve sfeer is de boosaardige toon in gesprekken tussen mensen. 
West en noord pasten waarna in Viking-stijl van "alles of niks" Larsen in derde hand (kwetsbaar!) met een schoppen opende. 
Kenmerkend is, dat de VPRO minder bezwaren had dan de TROS, misschien hierom, omdat de VPRO toch al nooit gewend was te freewheelen, terwijl de TROS gemakshalve een maandagavond op Nederland twee nog weleens als een weggevertje beschouwde. 
"Mens je ziet er tien jaar ouder uit". 
Een en ander om mogelijk te maken, dat meer 15-jarigen deze vorm van onderwijs genieten. 
Dit voorjaar kwam hier in Nederlandse vertaling het eerste deel van haar studie over het onderwerp dat ze als sociologe hartstochtelijk doorvorst: 
De regering van Irak en de opstandige Koerden in het noorden van het land, onder leiding van Moellah Moestafa Barzani, bereikten gisteren een overeenkomst, die een einde maakt aan al hun onderlinge geschillen. 
Ook andere studenten hebben weer vrij toegang tot het gebouw, waarin het Instituut voor Perswetenschappen, de Nederlandse Persbibliotheek en het Persmuseum, alsmede het Seminarium voor de Leer der Communicatiemiddelen zijn gevestigd. 
De hoop uitgesproken dat het gemeentebestuur de gedachten van de PSP wil volgen, "opdat niet voor niets Den Haag de ooievaar als trots symbool in zijn wapen heeft staan." 
Wel voor verkiezingen maar niet tegen elke prijs in 1971 zijn: 
Elke boer kan een bord met vijf gulden per uur aan zijn deur hangen. 
Jeff Dexter, lang steil wit haar tot op de schouder zit in restaurant De Plasmolens met 'n witte helm op naast de stagemanager - een Engelsman met onverstaanbare naam - die op zijn rode helm STAGE heeft geschilderd. 
De stakers zijn wanhopig. 
Zoals bekend wordt voorgesteld het dividend (v.j. 10 pct.) te passeren. 
Aan zijn revolutionair-socialistische statuut behoeft men dus ook niet te twijfelen. 
De Centrale Meld- en Regelkamer voor de luchtverontreiniging voor de Rijnmond heeft 21 industrieen opgeroepen het lozen van afvalstoffen, waarbij stank en andere hinder optreedt, in verband met de mist te beperken. 
Nadat zij vergeefs hadden getracht de tekst van het lutherlied aan de kerkdeuren te bevestigen hieven zij het Wilhelmus aan. 
De scholen zijn ook belangrijk. 
IN DEZELFDE mooie uitvoering als Alle vlees is als gras verscheen de bundel 45 gedichten van William D. Kuik. 
Een gerechtelijke beslaglegging op de inventaris van de discobar Boedha in De Tempel (voormalige Josephkerk) heeft gistermiddag geleid tot een handgemeen tussen agenten en bewoners van de Mariastraat, onder wie veel Surinamers. 
Het aantal medewerkers is nu tot bijna 15.200 gegroeid. 
In het vlot verlopen gesprek waren ook nog de studentenvoorzieningen ter sprake gekomen. 
Deze week kunnen we in de bioscopen getuige zijn van de opleiding van politiehonden in Zuid-Afrika. 
De Koreanen accepteren deze kinderen niet. 
Daarna moet het ontwerp door de Kamers. 
NAM0Gas Export en Verenigte Elektrizitatswerke Westfalen in Dortmund hebben overeenstemming bereikt over de levering van aardgas uit Nederland aan de elektrische centrale van VEW in Lingen. 
Hup, de tijdmachine in (het is 800 na Christus) en dan, na bezoekjes aan Albinoni, Bach en Tsjaikowsky, per raket verder de Kosmos en de Toekomst in, op de tonen van "mindblowende" muziek. 
In 1968 waren er 75 jeugdige gebruikers geregistreerd, in het afgelopen jaar liep dit aantal op tot 130. 
Zij zijn nu verspreid over vele adressen. 
Het ongeluk gebeurde op de hoek van de Ceintuurbaan en de Van Woustraat. 
Sinds de moord op de gematigde, Westers georienteerde Eduardo Mondlane, in februari 1969, is na een hevig touwtrekken het leiderschap van Frelimo veroverd door een groepje radicaal linkse figuren onder aanvoering van Samora Machel. 
De gespannen situatie op de Nederlandse dekenmarkt heeft vorig jaar de dekenfabriek J. C. Zaalberg & Zoon niet onberoerd gelaten. 
Maar de grootste zorg bleef het veld, dat met alle beschikbare materialen onder handen werd genomen. 
Slecht weer en een nog slechtere organisatie hebben de start van de grote luchtrace van Londen naar Sydney 24 uur uitgesteld. 
Het lijkt ons daarom niet onredelijk, dat de overheid een deel van dit bedrag besteedt aan voorzieningen ten bate van deze groep ", aldus de actiegroepen. 
Van het begin af was Circus Elleboog veel meer dan een vereniging waar wat kinderen circusje speelden. 
Die verschillende redenen konden slechts weinigen overtuigen. 
Men heeft ze nog niet lang genoeg kunnen observeren om de resultaten te kunnen beoordelen. 
Het gemeentebestuur van Utrecht wil regels voor "schoolparlementen" in een verordening vastleggen. 
Onderweg stopte zij om een gebaarde lifter, die langs de kant van de weg stond, mee te nemen. 
En toch is de wijnbouw in BenedenOostenrijk, in de directe omgeving van Wenen, in het Burgenland en Stiermarken, niet onbelangrijk: 
Ik heb oog voor de dramatiek die schuilgaat in een "verzopen leven", ik geloof in de integriteit en de kunde van de mensen die willen ingrijpen. 
De zelfstandige Friese melkhandelaren gaan welbewust de prijsstop van minister De Block "doorbreken". 
Aidan Corrigan, de leider van de Beweging voor de Burgerrechten in Dungannon, zei kortgeleden: 
Sinds maandag ligt zij thuis in bed. 
vaneenscheuren, openrijten, gevormd van het zelfstandige naamwoord sarx: 
De twee andere honden zijn in het dierenasiel opgenomen. 
Maar, leden van de jury, hij deed toch dit... 
K Z O gaat samen met AKU een combinatie vormen onder naam A K Z O. 
Men antwoordde mij echter dat we dan allebei uitgeschakeld zouden zijn, zodat deze oplossing getorpedeerd werd. " 
Een kleine honderd politiemannen moesten eraan te pas komen om de rust te herstellen. 
Het passagiersvervoer op de schepen van Stoomvaart Maatschappij Zeeland (naar Engeland) is het vorig jaar met 27 procent gestegen. 
De algemene opvatting is dat deze voorbereidingen in de meest positieve zin zullen plaatsvinden. 
Over het bedrag van die toeslag zal de Europese commissie nog een voorstel doen. 
Zij had zich door haar opdrijven van de huren in haar pensions, die deels bezet waren door buitenlandse werknemers, veel vijanden geschapen. 
Het kwam allemaal bij stukjes en brokjes bij de familie Balemans binnen. 
De nieuwe ECT-installaties hebben elf miljoen gulden gekost. 
De effectenbeurs in Wall Street heeft gisteren forse koersschommelingen doorgemaakt. 
honende lof, maar er zijn allerlei graden van ironie. 
de Amerikaanse kranten hadden nauwelijks een goed woord voor haar. 
Zeer velen en niet alleen de fans, hebben haar dood betreurd, want zij was een goed gehumeurde, symphatieke persoonlijkheid, die binnen drie jaar een aparte plaats had ingenomen in de wereld van het Duitstalige amusement. 
"Laten we eens aannemen, monseigneur, dat u over een bepaalde kwestie volledig bent geinformeerd, zou u zich dan geroepen voelen daar richtlijnen over te geven?" 
In die schaarse ogenblikken is het boek het leesbaarste. 
Vierde en vijfde op de ranglijst zijn de bureaus Smit's en J. Walter Thompson, die beide omzetten hebben van tussen de 30 en 35 miljoen. 
Vooral tussen het lozingspunt van de Gooyergracht en de haven van Spakenburg is de belasting met microorganismen zeer groot. 
Dat viel mij op, en ik maakte er een opmerking over. 
En als er dan beslist voorgelicht moet worden, dan liever met boekjes dan in lezingen, vindt Komsomolskaya Prawda. 
Maar ja: 
De provincie Limburg en de stad Maastricht hebben reeds toegezegd om twee van de drie prijzen beschikbaar te stellen. 
Dat laatste klopt. 
" Al degenen die dit kabinet niet erg terwille zijn, hadden gehoopt, dat het ons niet zou lukken. 
ook hij is slachtoffer geworden van de oplichting, waarbij naar schatting een bedrag van flo 100.000,- is gemoeid. 
Tijdens de jaarvergadering is door het Dagelijks Bestuur meegedeeld dat de onafhankelijke voortgang van het werk voor de komende jaren is gewaarborgd. 
Hij is nooit lid van de communistisch partij geworden. 
De heer De Vos schetste de Rotterdamse situatie met een de laatste tien jaar verbijsterend toegenomen aantal alleenstaanden in cijfers en verbond er de mening aan dat de woningvoorraad in Rotterdam toch wel zo eerlijk mogelijk naar de percentages wordt verdeeld. 
Dat VAD over goede reserves beschikt, ondervond De Goede Zet. 
De F-105 is het achtste vliegtuig dat sinds de bombardementenstop is neergehaald en het 924ste dat verloren is sinds 1964. 
Het voornemen van de veeartsenijkundige dienst werd gisteren in de bestuursvergadering van het produktschap voor vee en vlees te Rijswijk onthuld door het bestuurslid, de heer Soesman. 
Op 19 januari werd in het Vaticaan een telegram ontvangen van het Nederlandse Episcopaat, dat dit zich achter de besluiten van Noordwijkerhout stelde (ontkoppeling en gehuwde priesters onder bepaalde bepalingen terug in het ambt). 
moeten die engelen er werkelijk nog in of is ook een verkorte aanduiding al overbodig of achterhaald? 
Even duister en ondoorgrondelijk als het feit, dat het kennelijk het verkeerde resume was, namelijk van iets, dat wij nog nooit hadden gezien en vermoedelijk deze avond te zien zouden hebben gekregen. 
De heer Kieft, die pleitte voor een snellere aanpassing van de scheepvaart en de havens aan de ontwikkeling van de industriele vervoersstromen, sprak over "ten minste even spectaculaire ingrepen" die gedaan moeten worden t.a.v. de aan- en afvoerwegen. 
De Asserdames waren er niet ondersteboven van en met Jenny Punt als beste aanvalster en Carry Kolthof en Marleen Lubach als geslepen spelverdeelsters lieten zij Haag '68 wankelen. 
De Enschedeer hield aan dit onbestrafte feit een kolossale bloeduitstorting over. 
Iemand die iets van de recente geschiedenis van dit gebied weet, kan niet anders vaststellen dat het hier voor het eerst sinds 21 jaar betrekkelijk rustig is en de levensstandaard van de mensen zienderogen wordt verhoogd. 
De Wijkraad van Pendrecht organiseert voor woensdag 8 oktober een samenspraak met de bewoners over de verkeersproblemen in de wijk. 
Hun voornaamste grief was, dat de leraren voor de vakken van het algemeen vormend onderwijs alleen een tweede graads bevoegdheid kunnen krijgen door een MO-A akte te halen. 
Kon. Olie was op flo 147,40 slechts flo 0,10 lager dan het slot van gisteren. 
Voorbeeld: 
zij zagen hoe de 21-jarige gedetineerde A. J. de M. de muur van de binnenplaats als een horde nam. 
Moest Holland Sport zelfs een tegenpunt toestaan nadat Jan Boskamp een penalty benutte, omdat Bosveld de bal met zijn arm uit het doel zou hebben geslagen (2-3). 
Ik maak u er op attent dat er een volkomen rechtmatige procedure gevolgd is die totaal niet aan sabotage doet denken ". 
Er komt een enorm duivenhok in hartje stad-Rotterdam. 
Sinds 36 jaar is hij lid van de communistische partij Frankrijk. 
Toen Cruijff al zo snel scoorde wist ik eigenlijk al dat er niet veel meer te redden viel. " 
Schrille fluitconcerten maakten van Houtrust een wild laaiende hel. 
De bij is vijf eeuwen verbonden met de Betuwe. 
Dat leidt tot een verlaagd uitvoeringsniveau en jaagt de bouwkosten op. 
De EDO Bergsma-ANWB-prijs is voor de eerste maal in haar bestaan toegekend aan jhr. mr. M. van der Goes van Naters, voorzitter van de contact commissie voor natuur- en landschapsbescherming, voor zijn uitzonderlijke verdiensten voor de natuurbescherming. 
Het gewenste clubhuis kreeg reeds enig "gezicht" via de klok, die de heer D. de Nijs namens de gemeentelijke commissie aanbood en de combinatie van weermeters van de bevriende zeilvereniging ZVLM, die in het legertje van 102 deelnemers weer bijzonder sterk vertegenwoordigd is. 
Voor wie Van de Pol kent uit zijn werk, een voor de hand liggende conclusie. 
De bewoners van het Marktplein namen dit niet en raakten met de Hoogeveners in gevecht. 
Maar die orde van prioriteiten betreft slechts een sector van Nederlands buitenlands beleid, de Europese. 
De concurrentie zou zich op mijn tijd richten. 
Ik moet toch ook het recht hebben morgen een auto-ongeluk te krijgen. 
HVS versloeg met veel moeite het Hengelose NSH in vijf sets (3-2). 
Hij schrok even, slaakte toen een diepe zucht en zei: 
Het Utrechtse bedrijf van Werkspoor, de enige wagonindustrie in ons land, is volkomen afhankelijk van de bestelpolitiek van de Nederlandse Spoorwegen. 
Veelzeggend is de mening van Jan Bols, lepelend aan een ijssorbet, die in de brandende zon tenminste ergens nog enige relaties oproept met het schaatsen: 
Zoals gemeld, komen voor vrijstelling in aanmerking de dienstplichtigen van de lichting 1970, die op 17 februari nog niet waren begonnen aan hun eerste oefening. 
Behalve de twee genoemde Belgie, Italie en Oostenrijk. 
De bedoeling van Brandt is om het op West-Berlijn vastgelopen voorgesprek weer op gang te brengen. 
Het hele Fabeltjes-gezelschap komt tijdens de jaarbeursdagen naar Groningen. 
Voor liefhebbers van Mireille Mathieu, en dat zijn er velen in Nederland, een unieke kans haar te zien met haar complete programma. 
Als u door blijft gaan met mensen als kardinaal Alfrink en kardinaal Suenens als gevaarlijke mensen te behandelen, dan verliest u het laatste restje achting dat u hier in de lage landen bij de zee nog hebt. " 
Ook zijn vriendin wordt vermist. 
Bij juwelier A. B. Bakema aan de A-straat in Groningen is vannacht om twintig over twee een halve trottoirtegel door de etalageruit gegooid. 
De grote afwezige in Vlaardingen was De Noorlander. 
" De aanvallers zijn totaal afhankelijk van de passes die moeten komen uit het middenveld. 
De Holland-Amerika Lijn heeft het in 1961 gebouwde 9336 brt metende m.s. Prinses Margriet in beginsel verkocht aan een scheepvaartmaatschappij op het eiland Nauru (Stille-Oceaan). 
Het Eindhovense meisje, dat zich enkele weken geleden met een goede 800-metertijd plaatste voor de Europese kampioenschappen in Barcelona, droeg een rubber duikersbril tijdens de race, die zij winnend in de fraaie tijd van 4.49.6 aflegde. 
Kinderen van half-Amerikaanse, half-Koreaanse afkomst. 
Hij ziet hier praktische moeilijkheden. 
De directeur van de GG en GD sprak van een bijzonder prettige sfeer zonder agressie ", aldus de raadsvrouwe. 
Allemaal kwatsch ", zegt Rens van Adrichem, zelf bij de feesten als grimeur en decorbouwer betrokken. 
De eerste koers op flo 82,50 betekende een winst van flo 2,50. 
Bijzonder tevreden was Jan Janssen, die volgens de tussentijden (hij had tien seconden op Merckx verloren) een geduchte aframmeling leek te gaan krijgen. 
" Er zou ernstig aan gedacht moeten worden of de grens niet bij zestig jaar moet vallen. 
Gelukkig heeft hij, omdat we zaterdag speelden, een dag langer om te genezen en dat kan veel uitmaken. " 
De kijkdichtheid van "Floris" is na de eerste aflevering geleidelijk gestegen. 
Op 1 januari gaat het jaar in, dat Cherie Spencer negen jaar wordt: 
En de een struikelt over zijn verontwaardiging, de ander staat recht overeind in zijn brief van boosheid, een derde weet zijn droefheid nauwelijks te verbloemen over datgene wat generaal Harberts 30 jaar na de verraderlijke inval van de nazi's de eigen, Nederlandse soldaten heeft aangedaan. 
Toen de leveranciers de politie inlichtten waren de bedriegers al verdwenen. 
Voor de Nieuwe Waterweg betekent dit, dat op de Maasvlakte grote werven zullen moeten komen. 
Het orkest van de Nationale Opera van Praag speelde vol vuur onder leiding van Bohoumil Gregor, maar was voor de pauze vrij grof in zijn klankvorming. 
Zij zijn de opvolgers van resp. wethouder R. S. Killian en H. Slob. 
Op enkele duizenden meters hoogte komt de betrekkelijk warme vochtige lucht daar uit het noorden, wat regen doet vallen als gevolg van het feit, dat de lucht tegen de bergen wordt opgestuwd. 
Hans Bleyenberg, de zoon van de oud-Nederlands-elftalspeler Wim Bleyenberg, kopte in uit een voorzet van Rene van de Kerkhof: 
De Turk was na de aanslag op de vlucht geslagen. 
In elk geval kan men stellen dat er onzekerheid heerst over de vraag of de rente nog verder zal stijgen. 
" Bernlef en nog een paar literaire kopstukjes strijken de poet op. 
Momenteel zijn er 140 aspiranten in opleiding en bij de werving van nieuw personeel wordt ook succes geboekt. 
Paarden is gewoon te duur. 
Onder de palmen van Lambarence in het Afrikaanse oerwoud, dicht bij het tropenhospitaal, dat hij bouwde en leidde, bereidden vrienden en medewerkers Albert Schweitzer een eenvoudig graf. 
Het hevigst in de westelijke voorstad Maywood, waar Hampton is geboren. 
In de Franse stad Amiens zijn een hotelhouder, de heer Soveaux (63), zijn echtgenote (61) en een dochter Nelly (39) op beestachtige wijze vermoord. 
Twentsche Kabel trok per saldo 8 1/2 punt aan en Furness werd flo 3 duurder. 
Door het opschuiven van een raam verschaften de negen jongeren in leeftijd varierend van 15 tot 21 jaar die de laatste dag van de schoolvakantie op sensationele wijze wilden afsluiten, zich toegang tot het uit twee woningen en een dienstgedeelte bestaande gebouwencomplex. 
Sprintster Cora Schouten stelde echter danig teleur, en daarmee nauw samenhangend kwamen ook de damesestafetteteams tot nauwelijks aanvaardbare verrichtingen. 
Zo moeten er meer mogelijkheden geschapen worden om beginnende alcoholisten een goede kans te geven tot rehabilitatie. 
Van der Grinten verbeterde flo 5 op het gunstige dividend-voorstel. 
En achter de bal plaatst zich - volgens afspraak, zou Wery later onthullen - Theo van Duivenbode. 
Munk Jensen is door PSV aangekocht om voor de zo noodzakelijke hardheid in de defensie te zorgen. 
Het minste verschil van mening bleek te bestaan over het tekortschieten van ons muziekonderwijs op de scholen. 
Het comite zegt 45 logementen en pensions bezocht te hebben en daar, op een paar uitzonderingen na, mensonterende toestanden te hebben aangetroffen. 
Barry Hulshoff is een zeer waardevolle kracht in het elftal. 
De tweede oplossing zou kunnen zijn: 
Vijf verontruste moeders van kinderen van de Albert Schweitzerschool (openluchtschool) voor ziekelijke kinderen in Haarlem hebben in een uitgebreid rapport aan de gemeentelijke onderwijsinspectie klachten ingediend over de behandeling van hun eigen en andere kinderen op de school. 
In overleg met de dokter of het Consultatiebureau voor Zuigelingen wordt vrijwel altijd een voeding gevonden waar baby goed op reageert. 
Nauwelijks was de familie, die reisde in een eigen treinrijtuig dat in Venlo was gekoppeld aan de Vorarlberg-express in Lech gearriveerd, of prinses Beatrix (in een eskimo-jack van zeehondenbont) stapte op de ski's en maakte haar eerste afdalingen. 
Het zou de eerste maal zijn, dat sexueel gedrag door een hersenoperatie werd gewijzigd. 
Hij vond het de moeite niet eens waard elders in de stad nog eens een consumentenbeurs te beginnen. 
hij prijst spottend hetgeen hij in werkelijkheid afkeurt. 
Deze aangelegenheid heeft de voortdurende aandacht van bewindvoerders. 
De staatssecretaris van onderwijs kondigde een vernieuwing van de eindexamens voor het V.W.O.-Havo-Mavo aan. 
Ze willen rust, want dat is voor vele bewoners van Texel hun broodwinning: 
" Ik moet je zeggen dat ik doorgaans niet zo gelukkig ben met die trainingspartijtjes op donderdagmiddag of -avond. 
Voor de winning in dit gebied verkreeg NAM twee concessies. 
Behalve in Amsterdam wordt deze boetiek ook geopend in de filialen Den Haag en Rotterdam. 
aan de ene tappen ze koffie, aan de andere verloopt de handel in wurmen levendig. 
Bij etappewedstrijden: 
De man moest door personeel van de brandweer onder de vrachtauto vandaan gehaald worden. 
En vriendelijkheid, geduld en blijdschap zijn nog altijd de overwinnende, zachte krachten. 
Ondanks alle afspraken begon direct na de vakantie de ellende opnieuw, toen drie meisjesleerlingen eisten, dat ze toegelaten zouden worden tot de klas van de heer Sprenger, de enige rebellerende docent. 
Maar in ieder geval wil Joop Zoetemelk zich deze week orienteren over de mogelijkheden bij andere fabrieksploegen voordat hij het contract bij Vissers tekent. 
Het actiecomite blijft bestaan, het zal de prijsindex in de gaten houden. 
Hierbij werd bedrijfsleider H. Janssen met een pistool bewusteloos geslagen. 
"Als de ervaringen goed zijn, zullen we in de toekomst misschien op grotere schaal een aantal economische belangen dienen", aldus Kltz Valk. 
Volgens president-curator mr. G. van Lynden van Sandenburg ziet het universiteitsbestuur de zaak zeer somber in. 
Ik heb hem overmocht, wanneer ik wankel. 
Nauwelijks was het echter door de Staten aangenomen of het bestuur van Rijnmond deed er al een aanval op. 
Ik zeg dat ik dat zeker zal doen, een loeiende kachel is niet te versmaden. 
Hij kan straks te gronde gaan aan een kortsluiting in de technologische maatschappij, aan een overmaat aan bestrijdingsmiddelen of andere giften, die hij in steeds grotere hoeveelheden produceert, aan een tekort aan aanpassingsvermogen, aan een tekort aan leefruimte, maar niet aan een tekort aan zuurstof, aan het onontbeerlijke element, waar geen mens of dier buiten kan. 
Hierdoor werden drie Russische Ehboers gedood. 
Het bedrag zal dan binnen twee maanden na het afsluiten van de oevereenkomst worden voldaan, hetgeen een belangrijke verbetering van de liquiditeitspositie van het AKZO-concern teweeg zal brengen. 
Willie Boy is een Indiaan, behorend tot een stam die door de Amerikaanse regering na eeuwenlange Indianenmoord in een reservaat is ondergebracht. 
Volgens de aktiegroep behoort de heer Toxopeus tot de tegenstanders van de democratisering van de onderneming. 
Dit werpt meteen de vraag op, hoe de Prins aan de ene kant een functie kan hebben in Sea Sciences Corporation en zich aan de andere kant intensief kan bezighouden met een Europese organisatie, die uiteindelijk op hetzelfde gebied werkzaam zijn en op dat gebied zelfs elkaars concurrenten zouden kunnen worden. 
Een ander onprettig facet is het noodgedwongen ontbreken van echte bomen in het gebied. 
Bewindvoerder mr. R. Korthals Altes kondigde gisteren in een crediteurenvergadering aan dat hij nogmaals bij de Nederlandsche Bank zal aankloppen iets voor de gedupeerden te doen. 
Politici in Cairo hebben de maatregelen die de Franse regering woensdagavond genomen heeft gunstig ontvangen. 
Met grote meerderheid hebben gespreksgroepen van de ARP zich uitgesproken voor legalisering van de abortus. 
Een verder uitleg lijkt me niet noodzakelijk, dus aan de slag maar. 
" Hier, kijk, in Hamburg en in Londen willen ze mij wel opereren. 
Wat is begrip en vooral, wat is politiek? 
De snelbussen beginnen rond 15.00 uur te rijden; 
Waarschijnlijk zal in november met de kiellegging van dit speciaal voor vakantietochten ingerichte schip worden begonnen. 
Voor elke voordeur hadden ze een wit brood en wat koffie neergelegd en een papiertje met: 
Men vreest dat als een Europese instelling eenmaal in Parijs is terechtgekomen, de andere misschien zullen volgen. 
een ruime messroom, een bar, centrale verwarming, gelegenheid tot douchen, compartimenten met telefoon. 
De verkoopoppervlakte is in het afgelopen jaar toegenomen van 107.500 tot 123.000 m2. 
" Er is hard opgetreden door de heren, die je gewoonlijk in je jas helpen. 
Het wordt nu Barbers taak de erfenis te bestuderen, die de socialisten Heath en zijn team hebben nagelaten. 
Aan een gelijk spel zouden de zwartgroenen dus voldoende hebben om zich kampioen te mogen noemen. 
Nu is de sterkte van het korps 2102 man, terwijl de toegestane sterkte 2310 man is. 
Zij bracht de zaak aan het rollen door de Luikse politie te vertellen dat ze in Noord-Afrika voor 100.000 Franse francs van de hand was gedaan en tot prostitutie was gedwongen. 
Bij DWS is een nieuwe trainer, Joop Brand, gekomen. 
Misschien hadden ze een vooruitziende blik, want de discussie ontaardde, vooral door colleges in een moeilijk begrijpelijke taal van politiek theologisch geschoolde Leo Dullaart uit het Duitse Munster, in een soort debating-avondje, waarvoor de eerste de beste gespreksgroep zich nog gegeneerd zou hebben. 
achttien stuks. 
Op 1 december is het de beurt aan Charles de Wolff, behalve dirigent van de Noordelijke Filharmonie in Groningen en van de Bachvereeniging, voortreffelijk organist. 
Over het kapitaal van flo 38,8 (37,7) miljoen wil men flo 2,80 (2,00) dividend betalen. 
Aldus, zo meldt Associated Press, is meegedeeld in de Senaatssubcommissie voor het Leefmilieu. 
zijn camera vangt alleen af en toe, min of meer beschaamd, een detail van de "feestelijkheden"; 
Vandaag is dit front eindelijk Nederland als koufront gepasseerd, waardoor de zon zich ook in deze gebieden kan laten zien. 
Wij hebben voor de meest noodzakeelijke veranderingen zeker twee eeuwen nodig, en de laatste honderd jaar hebben wij niets gedaan. " 
In de middag van 31 december beginnen de avondspitsdiensten van tram en bus een uur eerder dan op gewone werkdagen. 
En nu mag hij als enige Nederlandse jongen veertien dagen naar London, waar 500 natuurkunde-keien uit alle delen van de wereld getrakteerd worden op excursies en lezingen. 
Nadat de Dow Jones-index woensdag de psychologische 700-grens was gepasseerd, schoten de koersen gisteren gedurende de eerste uren van de handel over een breed front fors omlaag. 
Tijdens de opruimingswerkzaamheden reed een Russische personenauto - ook al in een slip - tegen de gekantelde bus. 
Na zestien jaar onschuldig in de gevangenis te hebben gezeten is de 43-jarige slagersknecht Hans Hetzel gisteren door de rechtbank in de Duitse stad Offenburg vrijgesproken. 
Het is David van der Graaf, die vorig jaar in het nieuws kwam, toen hij samen met Hans Roduijn op de brommer naar Milaan reed. 
Ik geloof dat ik mijn trainingsprogramma wat terug ga brengen, anders kom ik volledig overtraind op Bislet en mis ik daardoor misschien ook wel te veel wedstrijdinstelling. 
HET IS NATUURLIJK meestal moeilijk de beste uitkomst te vinden, daar de kaarten van de blinde nog niet bekend zijn. 
Op een tafel zal Friesland culinair worden weergegeven. 
Daarna zijn er nog negen molens aan haar bezit toegevoegd. 
Pas tijdens de verhoren, die acht dagen hebben geduurd, hoorden zij dat de heer Janssen is opgeknapt. 
" Drie jaar geleden een dag voor het begin van de zesdaagse van Antwerpen, deed de Belgische politie een inval in het Sportpaleis. 
En zojuist is het vervolg er op verschenen "De vrouwenarbeid in onze tijd", ook in de goed leesbare vertaling van B. Lipschits-Linnewiel. 
Ik acht de kwalijke zaak eerder kernachtig samengevat in de vulgaire slagzin: "Glaasje op, laat je rijden", dan in de dranklust opwekkende rimram van "Elke dag is er een." 
De toestellen zouden, aldus deze versie, onderweg zijn geweest om dichtbevolkte gebieden aan te vallen. 
Het dagverblijf wordt nog dit najaar in gebruik genomen. 
De winstontwikkeling is bevredigend (flo 4,2 miljoen in 1960; 
Er kan uit vijf V8 motoren en vier transmissies worden gekozen. 
Dan maar eens iets nieuws geprobeerd. 
De kaasfabriek, die haar melkleveranciers telt in een groot deel van de provincie Noordholland, verwerkt met een personeel van ongeveer 90 man jaarlijks ruim 55 mln. kg melk tot voornamelijk Goudse kaas. 
In het Nederlandse paviljoen op de Expo '70 in Osaka, dat door de bond van architecten in Tokyo tot een van de beste zes paviljoens wordt gerekend, gaat men over roltrappen tussen muren van films en geluid omhoog. 
Hij wees 10 cm aan. 
Op verzoek van de procureur des konings in Antwerpen heeft de rijkspolitie in Oudenbosch de 21-jarige C. M. aangehouden. 
Die koele knaap zal de rol van Daniel moeten vertolken, die in de film optreedt als een illustere persoonlijkheid, die een linkse groep uit de stad verzoent met een rechtse beweging uit de provincie. 
OVER LERAREN gesproken: 
Cals maakte in die brief zijn excuses voor het ingezonden stuk, waar hij niet aan voorbij kon gaan. 
Een glinsterend slangachtig spel, plastische kwaliteiten die door de glinstering worden benadrukt, vormen, die tegelijk nooit dikker zijn dan de plaat. 
Holland Sport wil de zaak voor de arbitragecommissie van de KNVB gooien. 
Bij het grote avondtoilet laat ook de rechte lijn zich nog even zien, in de gedaante van lange tunieken van lame. 
Dr. Samkalden zei in zijn toespraak onder meer: 
" Ik weet waar het aan schort. 
Vandaag is Joop van Meel (17) het stralende middelpunt van het schoolfeest op het Onze Lieve Vrouwe Lyceum te Breda. 
Hij heeft daarvoor de tijd tot het voorjaar van 1971, maar men neemt aan dat hij niet tot het allerlaatste moment zal wachten. 
een extra ("structurele) verhoging van de bodempensioenen": 
Maar toen kwam een andere jongen naar voren die het priesterkoor opliep en naast de bisschop ging zitten. 
Alhoewel voorlopig alleen een tweedeurs model leverbaar is, ligt het in de lijn der verwachtingen, dat op den duur ook een vierdeurs type zal worden uitgebracht. 
Zoals blijkt uit een indrukwekkende slotmonoloog. 
Zijn situatie was nog ernstiger door het feit dat ook de nieren niet meer goed functioneerden. 
Ook Jimmy Johnstone, die - zoals hij zegt - zich met de bal aan de schoen het sterkste voelt, filosofeert: 
Maar Beattie, die bij de algemene verkiezingen nota bene door de liberale Unionist Perguson overtuigend verslagen was, behaalde thans de overwinning. 
Toen ik tien jaar was, zat ik al in mijn vakanties op de bouwerken van mijn vader, en ik ken de bouwvakarbeiders - onder wie ik nog steeds veel vrienden heb - of ik ze zelf heb gemaakt. 
Op 4 november, als de nota Veringa in de Tweede Kamer wordt behandeld, wil de ASVA een collegestaking houden op de Universiteit van Amsterdam. 
Over het werk (en de frustraties) van de liga,s sprak ik met de secretaris van de federatie de heer Frank Visbeen, die tevens voorzitter is van de gestadig groeiende Rotterdamse filmliga. 
Toen heeft de pauselijke tussenkomst in Bulgarije (waar de latere Joannes xx111 pauselijke gezant was) en in Hongarije bij Horthy vrucht afgeworpen. 
Wij begrijpen allemaal heel goed uw moeilijkheden, maar toen we eenmaal hadden gehoord dat u al vier maal de Vierdaagse hebt gelopen en er eigenlijk op bent gebrand het lustrum te voltooien, waren we allemaal al gerustgesteld. 
De bewindsman zal in geen geval akkoord gaan met een verhoging van de tarieven zonder dat daarover beraad is geweest. 
Zelfs in politieke zaken hadden de Kikoejoe's en de Loeo's veel gemeenschappelijks. 
Bonny St. Claire komt met Manna een werkje van ex-zanger Peter Koelewijn. 
Met het deksel op de pan het vlees een uur stoven. 
de officiele nota ofwel een aardig geillustreerd geschrift, dat een vertaling van het ambtelijke stuk wil zijn. 
En als die er niet zijn, zullen ze er toch zeker moeten komen, want zo werken we weer langs elkaar heen. " 
Schenk: 
En ieder, die kennis neemt van het geestelijk leven van deze "kluizenaar van Edgbaston", weet dat hij zijn kritisch standpunt evenzeer door gebed en overweging als door studie en onderzoek heeft ontwikkeld. 
De Amstelveense Vvv organiseert in samenwerking met de busonderneming Maarse En Kroon vanaf 9 mei tot eind augustus om de veertien dagen weer "een rondrit door de gemeente". 
Dit geld is allemaal verdwenen. 
Het Kamerlid wil weten of de minister bereid is te bevorderen dat de Nederlandse regering een bijdrage levert voor de voortzetting van het werk van de commissie. 
Het Amsterdamse VAD kan de titel in de Ereklasse van de Kon. Ned. Dambond bijna niet meer ontgaan. 
Flo 5000 op nr 3 van serie 10980 en op nr 1 van serie 17660. 
Enkele voorbeelden waren dit, uiteraard niet helemaal willekeurig gekozen uit een collectie, waar een parade-paardje als de internationaal bekende (en hier de oudste) Frantisek Gross eigenlijk helemaal niet zo erg opvalt. 
Zij kunnen het veld beter overzien dan wie ook en zij hebben er een heel groot belang bij, want hun voornaamste bron van inkomsten bestaat uit rentebaten. 
Op belofte niet meer op het inbrekerspad te gaan werd hij in mei op vrije voeten gesteld. 
Maar Krombholc kreeg een hartaanval en Gregor, thans chef-dirigent in het operahuis van Hamburg moest in allerijl Broucek overnemen. 
Het balanstotaal, een belangrijke maatstaf voor de bedrijfsomvang, ging vorig jaar met ruim 31 (1968: 23 1/2) procent omhoog en bereikte bijna de veertien miljard gulden. 
Bert Sitters, die in 1965 kampioen van Nederland was op de sprint en deelnam aan de Olympische Spelen van Tokio moet voor 1 januari een geschikte vervanger vinden voor zijn trainersfunctie in Spanje. 
Zelfs de katholieke Vietnamezen proberen de Vietcongzones te bereiken, wanneer ze horen dat het leger in aantocht is, zei ons een Cambodjaan. 
De voeding zal geleidelijk moeten veranderen, want als men dezelfde hoeveelheid blijft eten, neemt het lichaamsgewicht toe. 
Dat popfestival business is bleek wel toen opgegeven werd dat de Coca Cola Company - men verklaarde nadrukkelijk dat de United Fruit Company er niets mee te maken heeft - 200.000 blikjes cola verkocht had. 
Men kan zich niet aan de indruk onttrekken dat het U.S.O. nog teveel spitsroeden moest lopen om zonder reserve aan de bedoelingen van gastdirigent Roberto Benzi te voldoen. 
We zouden eerst ook nog naar Frankrijk gaan om alvast te acclimatiseren, maar dat gaat niet door. 
dan nog een vraaggesprek met opperrabbijn Levi Vorst van het ressort Rotterdam en een beschouwing over de kleine Israelische "Messian Assembly", die het messiasschap van Jezus belijdt. 
In 20 jaar tijds vertaalde Stals, inclusief duizenden voetnoten, vijf tragedies van Vondel: 
46 aandeelhouders met 945 stemmen waren op deze rumoerige, bijna 3,5 uur durende vergadering aanwezig. 
De Spanjaard verloor slechts drie punten op Toersen, die nog altijd een achterstand van 29 punten heeft te overbruggen. 
Daarom geloof ik niet dat er op dat punt een verandering te verwachten valt. " 
De niet gewonde M. die zich in een luchtbel op de bodem van de auto in leven wist te houden, gaf met klopsignalen van zijn aanwezigheid blijk. 
Politievaartuigen brachten de genodigden naar de plaats in het Hollands Diep waar de Rhenus 127 is gezonken. 
Als zij uit het toilet komt, wordt zij met die moord geconfronteerd en wordt zij uitgescholden door een aantal jonge mensen... 
Als de TV een film of een stuk vertoont komt de omroepster altijd eerst even de inhoud vertellen. 
de religieuzen. 
Mensen als ik, voor wie het uiterste van wat mensen aan elkaar kunnen meedelen op muziekpapier geschreven is, halen meer uit de radio dan ze er als luistergeld instoppen. 
Maar reeds datzelfde jaar bleek dat de kwantiteit haar rechten ging hernemen. 
Deze Chinezen zijn ook gearresteerd. 
Zijn in 1968 opgerichte "Beweging voor Rechtvaardigheid, Vrede en Actie" was echter al vruchten gaan dragen. 
Kachalin liet zijn volgelingen zoveel mogelijk bij de clubs, waar hij ze steeds weer uitgebreid gadesloeg. 
Langs de wagentjes met vracht en ruimbagage hielden Nederlandse en Israelische detectives de wacht. 
Met het oog op de ontwikkeling van maasvlakte en de wervingscampagne van de industrie meent het dagelijks bestuur van Rijnmond, dat aan de woningbouw in de toekomst hoge eisen zullen moeten worden gesteld. 
Wie de boeken, overigens met geringe literaire waarde, van Harold Robbins kent, zal in deze televisieserie veel bekende onderwerpen aantreffen. 
Maar de tegenpartij bleef ook in 1969 waakzaam. 
Toen dezelfde speler, direct na de hervatting en vakgenote Henny Borghols, in de 9e minuut, opnieuw faalden vanaf de strafworpplaats, werd de onmacht van deze aanval wel heel duidelijk gedemonstreerd. 
Soest heeft tal van dingen die in een museum zouden passen. 
In een uitvoerig stencil van zeven bladzijden heeft prof. Daudt zijn beweegredenen uiteengezet. 
Een dergelijk voorstel van de PvdA werd met 13 stemmen voor en 13 tegen aangenomen. 
weinig populair in ons land. 
dit jaar ziet men zich al voor problemen gesteld. 
het mag als het kan. 
Bovendien werd schorsing en verwijdering van de bezettende studenten aangekondigd. 
Saskia de Vries werd dezer dagen geweigerd in een zeer modieus broekpak, toen zij wilde gaan eten in het Esso Motor Hotel. 
Ze houden boven de enkel op, ze willen geen "straatvegers" zijn. 
De inbrekers meenden, dat de bedrijfsleider dood was. 
" De opstelling van de verschillende colleges is trouwens weinig zinvol. 
Ze is dit echter alleen om een goede prestatie te bereiken. 
Er is vorige week zaterdag op de vergadering van de VPRO-ledenraad iets gebeurd, waarvan je kunt zeggen dat ook "te ver" gaan zijn grenzen heeft. 
Bij de opening van de beurs waren vooral de twee nieuwe 8 procent staatsleningen vast gestemd. 
Deze blijven gehandhaafd ondanks de schijn van het tegendeel. 
" Als wij (de combinatie Shell-BP, de voornaamste olieproducent in Nigeria) invloed hadden kunnen uitoefenen om dit ellendige conflict te kunnen bekorten, hadden wij het allang gedaan. 
Het actiecomite besloot toen onmiddellijk het bad weer te kraken. 
Van het concert door het Amsterdams Philharmonisch Orkest mocht hij de Harry Janos-suite van Kodaly (goed gespeeld) horen en de Bolero van Ravel (slecht gespeeld), maar niet Ravels concert voor de linkerhand met Daniel Wayenberg als solist. 
Hoewel de aard der muziek in geen enkel opzicht verwantschap met Mozart toont is de aanleiding tot het componeren ervan ook uit de familierelatie ontstaan; 
Door verandering van werk heeft Boom meer tijd gekregen om te trainen en hij is beter in vorm dan vorig jaar. 
De in Wenen overheersende barokstijl is niet altijd even oorspronkelijk, maar een van de grootste charmes van Wenen is de natuurlijke verbinding van schoonheid van natuur en kunst en recreatiemogelijkheden, b.v. speeltuinen en kinderbaden in parken. 
De aandelen zullen omstreeks 1972 aan Bertelsmann worden overgedragen, wanneer Springer zelf 60 jaar wordt. 
Die plannen zijn neergelegd in de in september ingediende "Honderd percentswet". 
Een prachtig afstandsschot van Proband was voor de overigens bijna werkloze Van Leeuwen te veel. 
Maar dat is voor iets anders gebruikt. 
G. Kruis. 
De sociale academies echter, leiden op voor bestaande personeelsfuncties en niet voor functies die men wenselijk of zelfs geboden acht. 
De rikketikker doet het niet meer zo goed als vroeger. 
Hij vertoeft met zijn camera steeds in die uithoeken van de wereld waar resten van oude volken zich teweer stellen tegen hun ondergang "Bespied" is gestart als een natuurserie. 
Iedereen was druk bezig, maar een paar mannen stonden te lummelen. 
Zelden zullen chrysanthemums van een NoordHollandse kweker onder de blik van zoveel waakzame ogen zijn ingeladen. 
het schrijven van filmscenario's. 
" Vorig jaar speelde SVV ook leuk maar vloog er toch uit. 
Be Quick verloor in Coevorden na een 3-0 achterstand met 3-2 van Germanicus. 
De grootste mythe is wel dat alle filmbedrijven hun hoofdkwartier in Hollywood hadden, dat de stad een nederzetting was van studio's en loze decors. 
Hij zegt, als ze hem er op betrapt, dat hij naar de keuken gegaan is omdat hij het raam hoorde klapperen. 
Het werk is aan hem opgedragen. 
Met de hoge instanties heeft dr. Van der Kroef de provinciale inspectie van de volksgezondheid en de officier van justitie in Den Haag bedoeld, schrijven de ministers in hun antwoord aan het kamerlid. 
Om zijn zeer omvangrijke en lang niet gemakkelijk toegankelijke esthetische studies is Lukacs wel eens "de Marx van de aesthetica" genoemd, maar ook "een stalinist" omdat zijn eigen esthetische en literair-technische inzichten hem konden brengen tot een verdediging van Stalins taalkundige theorieen in diens linguistenbrieven van 1950. 
Zo wordt de vrouw in onze mannenmaatschappij op alle manieren dwars gezeten. 
er moet keus zijn. " 
De voorstellen tot wijziging der statuten werden praktisch zonder enige discussie goedgekeurd. 
De internationale vlootbezoeken, die de fregatten afleggen, hebben ook een economisch tintje. 
Pas op het Tweede Vaticaanse Concilie heeft de universele kerk zich gezamenlijk met de paus daarover kunnen uitspreken. 
In Concertzaal De Jong aan de Verlengde Hereweg in Groningen zal 11 april een bijeenkomst worden gehouden door de onlangs opgerichte Vereniging Samenwerking Binnenscheepvaart. 
Een keer is Triks op zangles geweest bij een pedagoge van het type Bep Ogterop, het daarop volgende verzuim heeft niet kunnen verhinderen dat ze is uitgegroeid tot een van Neerlands grootste popzangeressen. 
De verlies- en winstrekening over 1969 wordt na afschrijving van flo 359.000 afgesloten met een voordelig saldo van flo 476.920, hetgeen 25 pct meer is dan het voorgaande jaar. 
De eerste officier van de "Van Speijk", Itz I. C. Gooszen: 
lijn 45: 
Op 2 januari brachten die een rapport uit, waarin de gebrekkige organisatie en communicatie binnen het orkest als oorzaken voor de spanningen werden aangewezen. 
Van Louis Looyschelder zijn er wandobjecten te zien in 't Venster aan de Gouvernestraat. 
" Ik zal het nu wel moeten doen, het hoort erbij in dit vak, maar zelf hou ik helemaal niet van televisie. 
Dat was de raad te gortig en het voorstel werd dan ook afgestemd met alleen de stemmen van de indieners voor. 
Nu het woord aan zo'n jonge Ambonnees uit Hoogkerk, een bijna 18-jarige jongste bediende, die meermalen betrokken was bij vechtpartijen etc., Benjamin Mainassy. 
Dit gebeurde volkomen tegen mijn wil in ", gaf Castenmiller te kennen. 
Martin Held vervulde de enige hoofdrol. 
zo'n orde van prioriteiten geeft hij wel aan in de Europese politiek (hoewel ook hier niet erg scherp, want eerst geeft hij aan het streven naar grotere politieke samenwerking "een eerste prioriteit", om even later te zeggen dat de bevordering van de democratie binnen de Gemeenschap "hoogste prioriteit" behoort te hebben). 
De zes regeringen van de Euromarktlanden hebben gisteren in Brussel al etend en drinkend, tijdens een werklunch besloten weer te zullen gaan zoeken naar een vorm van politieke samenwerking. 
" Het lijkt me logisch het zo te stellen dat wat voor de massa niet wordt gewenst ook met betrekking tot de top onaanvaardbaar is. 
Opmerkelijk is dat in Zuid Antrim een onafhankelijke kandidaat met steun van stemmen van gematigden en van de vrijwel geheel achterop geraakte New Ulster Movement 5212 stemmen wist te behalen, aanzienlijk meer dan de Noordierse Labourkandidaat (1773 stemmen). 
Het weekend, het moment waarop het merendeel van de bevolking vrij heeft, wordt in Nederland minder dan men zou verwachten gebruikt om de mensen de kans te geven van cultuur in de schouwburg te genieten. 
Bij een dergelijke voorwedstrijd gaat het er voornamelijk om uit te maken, wie in de eerste etappe de leiderstrui mag dragen, daarbij kregen de eerst aankomenden van de eerste drie teams een bonificatie van drie, twee en een seconde. 
de taalstrijd, in wezen een klassenstrijd, en de uiterst katholieke opvoeding. 
De giro stelde de minister voor om dan toch maar 3 1/2 procent rentevergoeding te gaan geven, want dat doen de banken ook op hun rekeningen courant. 
Het was niet moeilijk tot de conclusie te komen dat de joodse spelers niet uit Moskou waren afgereisd. 
Het nieuwe stelsel voorziet in een indeling in drie klassen, namelijk van 9.000 - 16.000 ton, van 20.000 - 40.000 ton en nog grotere. 
De andere vrouw kon na behandeling huiswaarts keren. 
Maar ik moet nog even een klein verhaaltje vertellen over de Cheechako's. 
Stoph werd door honderden door politiecordons heengebroken Erfurters niet toegejuicht. 
Dat kon zonder protocollaire moeilijkheden, want de top van onze Nederlandse kerkprovincie ontbrak. 
Wat sprak de CPN in de Kamer, toen het PvdA Kamerlid Wierenga een motie indiende, waarin werd aangedrongen op snelle en passende maatregelen voor het benarde OostGroningen? 
La Courtine biedt voor dit doel slechts 1000 ha. " 
Hij bevatte geen concrete voorstellen, maar een uiteenzetting van Brandts politieke conceptie tegenover de Oosteuropese landen, "die op het behoud van de vrede en de verzoening tussen beide volkeren is gericht". 
De obligatierente toont daar al enige weken een neiging tot dalen, terwijl ook de geldmarkt tekenen van ontspanning laat zien. 
In de laatste vergadering van de oude raad (vermoedelijk op 31 augustus) kan de heer Sikking nog net beedigd en geinstalleerd worden. 
" Ik heb een keer in m'n leven een gedicht geschreven. 
Pas drie minuten voor tijd kon Ties Kruize het winnende doelpunt scoren. 
Welnu, zij hebben hun inspraak, medezeggenschap en democratisering. 
Achter de schermen heerst echter ontreddering in Eindhoven. 
Zij hebben zich zelf daartoe de tijd gegeven tot 1 juli van dit jaar, blijkens de desbetreffende mondelinge overeenkomst op de topconferentie in Den Haag van december. 
Presentatie: 
En drie maanden later lag de dreigbrief van ANKO in zijn brievenbus: 
Terwijl trainer Barry Hughes van Haarlem vertelde "hartstikke blij te zijn omdat het punt behaald was", en hij in zijn opdracht geslaagd was om de rood-broeken in de ere-divisie te handhaven, oordeelde Canjels dat Haarlem maar 'n povere ploeg was. 
Na aftrek van flo 685.000 (453.000) voor afschrijvingen en een nadelig resultaat van beleggingen ad flo 51.000 (13.080) resteert echter het verlies van ruim 7 ton. 
Buiten staan elf jongens uit New York: 
Overigens blijkt het geweld in wild-westfilms minder indruk te maken dan dat in detectiveseries. 
Die bewaking, nee, dat is maar niets. 
International Epi Drost (ook hij schitterde als rechtsachter minder dan men van hem gewoon is) meende, dat er voor FC Twente nog wel een zege had ingezeten. 
Het was helemaal geevacueerd en door de politie bezet geworden. 
Nol de Jong, secretaris van de ondernemingsraad zei kernachtig: 
Ivens filmde in gebieden in het noordoosten van Laos die pas in handen van de Pathet Lao waren gevallen. 
" Nu je (Goedhart) na zoveel jaren uit de fractie treedt, ben ik mij bewust hoeveel het je heeft gekost dit besluit te nemen. 
Wat gaat er met de rente in de naaste en iets verder liggende toekomst gebeuren? 
Maar ik geef haar graag de gelegenheid voor deze nadere uitleg, opdat ieder voor zichzelf oordele. 
Zij zijn het die uiteindelijk het gezicht van de maatschappij bepalen. 
Ze spelen in dat jaar 1950 nog maar al te zeer dooreen. 
Te meer daar de Brandersbuurt geen op zichzelf staande zaak gebleken is. 
Ze worden de hele maand juni vertoond in het Van Abbemuseum in Eindhoven (Bilderdijklaan 10). 
In zijn verslag over het afgelopen studiejaar memoreerde prof. Slagter het verschijnen van twee belangrijke rapporten: 
Op de derde plaats komt het Rotterdamse bureau Lintas met een omzet van tussen de 35 en 40 miljoen gulden. 
De staatsfondsenmarkt was licht verdeeld. 
De heer Zondervan waarschuwde het kabinet ervoor, de instemming die het contract bij de beleidsvoerende instanties van de organisaties van werkgevers en werknemers heeft ondervonden, niet te laten omslaan in teleurstelling als het kabinet zijn beslissing geeft. 
In West-Berlijn wordt gehoopt dat onderhandelingen in het bijzonder zullen leiden tot een verbetering van het Berlijn-verkeer. 
Laat ik die kwestie nog eens op mijn manier zeggen. 
En: 
het toneeldoek brandde. 
Ook maakte hij een apart stapeltje van de foto's, die betrekking hadden op de zaak, die hij bij de dood van zijn vader in 1944 overnam. 
" Dat is niet het enige. 
Slechts gedurende een vijftal minuten zijn de rood-zwarten in moeilijkheden geweest. 
Straks, na de publikatie van het uit de Nota Veringa voortkomende nieuwe wetsontwerp, komt de universiteit misschien opnieuw aan bod. 
"Ode to Napoleon" schreef Schonberg onder indruk van de Wereldoorlog. 
Hij sluit met dit voorstel aan bij een resolutie, die zaterdag in Tilburg door de partijraad van de KVP is aangenomen op voorstel van de KVP-jongeren. 
kan je hulp bieden aan een land dat tienduizenden gevangenen, terecht of ten onrechte beschuldigd van communisme, zonder proces gevangen houdt? 
Dat deze vlucht binnen 24 uur kon worden georganiseerd, is mede te danken aan de morele en financiele steun van zovele lezers, die het opnemen voor de diep teleurgestelde mensen die een gemakkelijke prooi dreigden te worden van Windmill-voorzitter Gert Harmsen. 
Alleen in de wedstrijd tegen Psv heb ik een tactische fout gemaakt. 
De premie-inkomensgrenzen van flo 5.574,- en flo 6.584,- worden verhoogd tot flo 5.670,- onderscheidenlijk flo 6.680,-. 
Omdat de overheid op de bovenste posten mensen plaatst, die aan het eind van hun loopbaan staan en die de prikkel missen om kloven te overbruggen, wisselt het directiebestand erg snel. 
Die kwamen te weinig. 
Daarmee wijzen de bewindslieden een beschuldiging van de hand van dr. Van der Kroef, geneesheer-directeur van de Rudolf Steinerkliniek. 
De grootspraak had effect gesorteerd. 
Wij als topcrossers moeten met die problemen ergens kunnen aankloppen. 
De kern van de crisis noemt hij "intra-elite rivaliteit". 
Als de berekeningen uitkomen, zal deze tussen Amsterdam en Warmond aan te leggen spoorlijn tot de drukste baanvakken van ons net gaan behoren. 
De broeken en pantalons, die zij er wel vinden, zijn van buitengewone snit en buitengewoon materiaal, zoals zuivere zijde, katoen, serge, linnen of denim. 
De heer B. Moene (46) voormalig rubberplanter in Indonesie, thans werkzaam in het verzekeringsbedrijf: 
Als de afsluiting van het zeemeer er is, kan het laboratorium in de komende tien jaar studies verrichten naar de mogelijke gevolgen van de aanleg van de grote dam in zee, die ter wille van het schone aanzicht van de stad in een wijde boog, ongeveer dertig km uit de kust, om Venetie heen zal komen te liggen. 
Het was een op het eerste gezicht wat rommelige ruimte, waar kinderen tussen 6 en 14 jaar van alles konden doen. 
Maar dan komen de grijze cellen vrij voor nuttiger zaken: 
Onlangs heeft dr. Schilling van de universiteit van Rhode Island een nieuw argument aangevoerd. 
"Als hij dat niet is, zie ik ervan af," zei Larousse gisteren, "geef mij dan maar een Porsche 3 liters 908." 
De in 1926 geboren Tsjechische dirigent Echumil Gregor is in dit Holland Festival het tweede slachtoffer der omstandigheden. 
Met de beste bedoelingen, maar ook zonder enige wezenlijke uitkomst. 
" Gaan ze nu Enigmatica studeren aan de puzzologische faculteit van de R.U. te Puzzolanie? 
Maar laten we ons tot het figuurlijke bepalen: 
Gemeld zij ook de verschijning van het eerste nummer van het nieuwe fusieblad Skoop-Kritisch Filmforum, dat erg lijkt op een met enkele medewerkers uitgebreid Skoop. 
Daar worden er ongeveer 50 uitgekozen, zodat er verscheidene groepen tegelijk in Engeland en op het vasteland van Europa aan het werk kunnen gaan. 
" Heus, ik zou er maar mee ophouden. 
Ik strijd voor de vakbonden maar kritiseer ze omdat ze zich tegen de arbeiders opstellen. 
De blokken komen te staan op stalen voetstukken en van drie zijkanten zal het werk van Willem Hussum, Gerard Verdijk en Pat Andrea haastige voorbijgangers tegemoetstralen. 
Zoals bekend is de animo voor het fonds gewekt door de overneming van Mijnhardt en de aankondiging dat het dividend dit jaar in aandelen kan worden opgenomen. 
Die zette het podium af. 
Beide supergrote mogendheden hebben in het tijdperk na de tweede wereldoorlog de grenzen van hun macht ondervonden. 
"Hedendaagse politieke stromingen", "Koningin, ministers, staatssecretarissen en kabinetsformatie", "Het parlement", "Pressiegroepen", "Communicatiemedia", "Europese integratie", en "Het gedrag van de kiezers". 
De vier-lijns verdediging De Jong, Zwart, Weide en Lippold speelde zeer bekwaam. 
De oppositiepartijen rekenen er blijkbaar op, dat zij uit de leeftijdsgroep 18-21 jaar relatief meer stemmen zullen verkrijgen dan uit de groep 21 jaar en ouder. 
De firma Beuth en co. is een 100 jaar oude onderneming en is gespecialiseerd in de verwerking van dons en veren o.m. voor export naar Scandinavie en Claushuis is de Nederlandse handelsagent van irisette, een Duits merk in lakenhoezen voor donsdekens. 
Ik leg graag een kaartje, pingpong af en toe, en praat 's avonds veel met Frans. 
Daarna Hier en Nu en Tweekamp. 
Volgens de bestaande jurisprudentie is het mogelijk de schenkingsacte in overleg met de nabestaanden te wijzigen, mits in dit geval de noodzakelijkheid aanwezig is, het planologisch aspect verantwoord is en schadevergoeding wordt uitgekeerd aan wie daarvoor in aanmerking komen. 
In het herenrayon was koploper Juventus vrij, maar de achtervolgers op de ranglijst konden daar toch geen gebruik van maken, daar de Schiedammers onaantastbaar zijn. 
Bij deze organisatie, die in 1968 op Nederlands initiatief werd opgericht, waren reeds aangesloten West-Duitsland, Belgie en Nederland. 
Wanneer staatssecretaris Grosheide ook deze groep (ongeveer 400 leraren) via eenjarige cursussen op tweedegraads niveau gebracht zou hebben, zouden ongetwijfeld alle mavo-leraren met dezelfde opleiding (hoofdakte en twee lo-akten) binnen de kortste keren bij het ministerie aan de bel getrokken hebben. 
Vroeger of later zullen deze eisen worden omgezet in aanzienlijke verminderingen van het aantal in Duitsland gelegerde Amerikaanse grondtroepen en van de luchtstrijdkrachten van de VS in Europa. 
Nu loop ik al een jaartje of wat mee, zowel in het leven in 't algemeen als in het bouwvak. 
Er zijn onderwerpen die minder omvattend zijn, bijvoorbeeld een simulatiespel over een staking met als partijen de stakers, de directie en de vakbond. 
Dat moesten alle kenners toegeven. 
Niet in de laatste plaats natuurlijk voor de renners zelf en de officials die deze renners moeten begeleiden. 
Rest het betaald voetbal in het oostelijk stadsdeel van Rotterdam voldoende levensvatbaarheid? 
Het Deense bedrijf Plumrose heeft een deel van het aandelenkapitaal van de n.v. internationale vleeswarenen conservenfabrieken "Gevato" in Driebergen verworven. 
" Hun goeie dingen zijn voor mij het gebruik van electronische apparatuur en de informele sfeer. 
" Ajax mag dan professioneler zijn gaan spelen, maar erg aantrekkelijk is het allemaal niet. 
De reactie was natuurlijk dat geen mens een hoed op het hoofd wilde; 
Hun commentaar was "Vraag het de eerste minister". 
Dit blijkt uit een brief die de leider van de Westduitse delegatie gisteren bij de technische voorgesprekken in Oost-Berlijn aan de Oostduitsers heeft overhandigd. 
Hoe verstarrend de huidige maatschappij van vervreemding werkt, wordt het duidelijkst in het voorbeeld van de man die in het water valt en de goede mensen die domweg aan de kant blijven toekijken. 
Laten we daar maar eens over onderhandelen. " 
Drs. Hupkes vindt dit laatste percentage te laag, gezien de intensieve en door de overheid gesteunde research die in de VS op dit gebied wordt verricht. 
Ik geloof trouwens ook wel, dat de meeste Nederlandse huisartsen zelf dit als hun taak zien. 
Ter gelegenheid van het bereiken van deze mijlpaal, heeft de propagandacommissie van het Kngv een bijzonder aantrekkelijk boekje het licht doen zien waarin al deze facetten en het vele andere werk van het Kngv onder de loep worden genomen. 
Die avond zat Deze Meneer dus bij hem en zijn vrouw in een flat op de 57ste straat. 
Over Oscar Wilde weidt Hyde niet uit. 
Gezien de lange duur van vele verzekeringscontracten is dit onvermijdelijk, vooral omdat de aard van deze contracten een tussentijdse premieverhoging niet toelaat. 
"Het gaat bij de subfaculteit psychologie naar mijn mening lekker democratisch en redelijk efficient", zegt hij. 
In het tweede deel zag Harry v.d. Berg kans de stand tot 2-1 terug te brengen. 
De volgende maand verklaart de rijkswaterstaatingenieur D. H. van der Werff dat het nog zeer de vraag is of die dam of dammen naar Ameland er ooit zullen komen, ook al willen "sommige kringen" dat nog zo intens. 
Na de 1-0 achterstand ga je bepaalde risico's nemen. 
Europa Cup houder Feijenoord leed in Eindhoven zijn eerste competitienederlaag. 
Maar het moet nu eenmaal he..? 
Gevraagd op deze veronderstelling te reageren zei de legerwoordvoerder, de actie samendvattend: 
Het thrillerachtige blijspelletje van Dudley levert daartoe overigens niet bij voortduring kansen, maar het bevat toch voldoende onwaarschijnlijkheden voor een af en toe gek verhaaltje. 
Ons streven is die gestoorde verbinding weer te herstellen. 
Zeven renners zou te veel kosten met zich brengen. 
Bijzonder dicht bij de titel kwam The Kickerbockers in de eerste klasse A van de zaterdagcompetitie. 
De 5-1-voorsprong gaf de Rotterdammers alle redenen op een goed resultaat te mogen hopen. 
De N.V. Eemshotel in Delfzijl is failliet en daarmee heeft de rechtbank in Groningen het verzoek van directeur en enige aandeelhouder B. L. H. Lanfers om surseance van betaling dus tevens afgewezen. 
Een andere vraag is of de omroepen zelf er ook blij mee moeten zijn. 
Het is een modern, doelmatig gebouw geworden, waarin behalve de grote kerkzaal, die in grootte gevarieerd kan worden vergaderlokalen, bureaus en een kosterwoning zijn ondergebracht. 
De toevertrouwde middelen stegen met 800 (780) miljoen tot ruim 4,7 miljard. 
Een stencilmachine, een schrijfmachine en het telefoontoestel werden vernield. 
Arnold Muhren kreeg zelfs een unieke gelegenheid om zijn ploeg aan de leiding te brengen. 
Weinreb raadde het onderduiken aan en hielp erbij. 
Er stond in het blad, waarvan altijd enkele honderden exemplaren verspreid werden, onder meer te lezen: 
De reizende woonwagens zullen al gauw geen kant meer uit kunnen. 
In de komende 24 uur kan er plaatselijk weer 5 tot 10 cm verse sneeuw vallen. 
Aan deze drie eisen zou zijn voldaan. 
Schep hiervan een eetlepel in een ijscoupe en leg daar een bal mokkaijs bovenop. 
Jan Timman heeft door een gedecideerde overwinning op de Hagenaar Schendstok het door de SV 3 "Rotterdam" georganiseerde dr. K. M. Bergsmatoernooi op zijn naam gebracht. 
Geen wonder daarom, dat deze verklaring in de brief aan de staatssecretaris, kardinaal Villot, ontbreekt. 
Minister Luns deelt de bezorgdheid van de liberale senator mr. H. van Riel over de Nederlandse defensie-inspanning. 
Tot 1957 ging het nog wel. 
De situatie in de kampen, die bestaan uit een min of meer afgebakend terrein waar de vluchtelingen individueel leven, blijft intussen bijzonder schrijnend. 
" Ik kon er niets van, maar ik wilde wel graag. 
In de westelijke provincies vielen in de morgenuren al zware sneeuwbuien. 
Zo is het stofgehalte van de lucht in straten zonder bomen vaak aanmerkelijk hoger dan in straten met bomen, en is het stedelijk groen dus van grote invloed op de kwaliteit van de in te ademen lucht. 
Catherine blijft er koel onder, totdat zij bij een medisch onderzoek - omdat haar man terecht vermoedt dat er iets niet fris is - een jonge arts ontdekt (JeanLouis Trintingant) die eerst in het geheel geen aandacht voor haar heeft. 
Waarschijnlijk is hij daardoor uit zijn evenwicht geraakt. 
Op deze reis zal hij tegelijkertijd een bezoek aan Frankrijk brengen waarvoor president Pompidou hem heeft uitgenodigd. 
De vice-admiraal kwam van een diner op kasteel Duivenvoorde in Voorschoten. 
Men gebruikte deze stoffen zowel voor daagse als voor uitgaanskledij, zoals we kunnen zien aan het vrouwenjak in donkere kleuren en de elegante japon met wijde rok en strak lijfje waaromheen een geborduurde witte doek, wegens de opgevulde boezem "trompeuse" genoemd. 
Het sociale beleid zag spreker graag omgebogen in Zweedse richting, waar een hoog ondernemersrendement is gekoppeld aan grote mobiliteit van de produktiefaktoren arbeid en kapitaal en geinstitutionaliseerde sociale garanties. 
Drs. Van der Hoeven zei verder dat Nederland beslist niet vooroploopt in het gebruik van kunststoffen. 
"Wij hebben aangetoond dat we als het moet de Libanese grens oversteken." 
Wat vond u van Soft Machine? 
Topbiljarters, en zeker zij die in meerder spelsoorten zijn gespecialiseerd, zijn doordat in de verschillende spelsoorten soms twee of drie kampioenschappen per jaar worden gehouden, veel van huis waardoor ook vaak de inkomsten stil staan. 
Maar er zijn duizenden krotten op Curacao, een dienstmeisje en een winkelmeisje mogen blij zijn als ze honderd gulden per maand verdienen, een oliearbeider van 400 gulden per maand is een rijkaard in zijn omgeving - en dat terwijl de prijzen zeer hoog zijn, zelfs voor Nederlandse begrippen. 
Ir. R. Naber, algemeen secretaris van de AVRO, schrijft dit in een brief aan de vereniging De Amsterdamse Pers in antwoord op een telegram van deze journalistenvereniging waarin tegen de uitlatingen van de heer Hiltermann werd geprotesteerd. 
Toen het traangas was uitgewerkt en de kruitdamp opgetrokken telde men twee gewonden aan de kant van de politie en vele kapotte ramen in de verweerde boerderij. 
verlicht mijne ogen, opdat ik niet inslape ten dode, opdat mijn vijand niet zegge: 
Ook de positie van het Internationale Monetaire Fonds is in deze nog niet geheel duidelijk, al zijn de meeste deskundigen het er wel over eens dat niets Zuid-Afrika belet het IMF in goud te betalen - waarbij natuurlijk de officele prijs van kracht is. 
Tot nog toe konden in principe alle gemeenten een dergelijke uitkering verstrekken. 
Noord-Brabant bedankt er voor om in het westelijk deel een tweede randstad te worden. 
Wij blijven zelfstandig ". 
Holmes en Watson staan vandaag nog recht overeind en als zij vinden dat je in een huurrijtuigje ergens met razende vaart komt, verhoogt dat hun authenticiteit. 
Dat wordt door het ziekenfonds of de particuliere verzekeraar betaald ". 
" Als de minister betoogt dat amusementsprogramma's voor de NOS niet per se verboden terrein zijn, dan geeft zij een draai aan de wet, die met deze wet in strijd is. 
Hij is na zijn reis naar de telefooncel niet meer teruggekeerd. 
De ruststand was 2-0. 
Hoewel de verdeelring niet meer over het trace Munnekeholm-Lutkenieuwstraat-Laan is geprojecteerd, is de doorbraak Munnekeholm-Laan nog niet van de baan. 
Deze keer was het echt zo. 
Zijn blouses zijn tunieken tot halfweg de dij en 's avonds maakt hij die tunieken uit fantastische brokaatstoffen en zo lang, dat de pantalon eronder pas te zien komt, waar de kuit al onder het overkleed verdween. 
In die order staat, dat militairen twee uur de dienst mogen verzuimen om een stem uit te brengen. 
De gevolgen waren ontzettend. 
De driftige Amsterdammers, die hoe meer de tijd verstreek, minder in eigen kunnen gingen geloven, zagen zich bedwongen en ten slotte verslagen door een Excelsior, dat bekwaam bleek in vertragen en plotseling versnellen. 
Dat mag ons niet gebeuren ". 
Ja, knikt de "missus", dat is waar gebeurd. 
Minstens drie miljoen arbeiders waren betrokken bij nationale en plaatselijke stakingen van korte duur, maar van ongewone hevigheid. 
(flo 2.4, p. 18). 
In Zwitserland, Oostenrijk en ook in Zuid-Duitsland heeft het in het afgelopen etmaal vrij veel geregend. 
De eerste wedstrijd tussen beide teams was in 0-0 geeindigd. 
De Spanjaarden die bij de Hoogovens werken, het zijn er vele honderden, mogen twee keer in een jaar gratis naar huis. 
Wij willen geen gekke dingen, maar we eisen voor de bouwvakkers het loon dat ook in het Westen wordt verdiend. " 
Zijn plaats wordt nu ingenomen door Martijn Nolet van Kampong, die tegen Wales moest samenwerken met Sander Hulshoff, maar die het nu mag proberen met Andre Bolhuis, die tegen de Belgen een uitstekende wedstrijd speelde. 
Het Westduitse voetbalelftal, geplaatst voor de eindronde van het toernooi om het wereldkampioenschap, heeft woensdagavond in Sevilla een kansloze nederlaag geleden tegen het voor Mexico uitgeschakelde Spaanse elftal. 
of de Italiaanse modekoningen blijven met al hun maxi-creaties zitten, of u moet, wanneer ook Parijs het met Rome eens wordt, nu alvast voor een compleet nieuwe maxi-wintergarderobe gaan sparen, want het is wel duidelijk, dat Rome het bepaald niet alleen bij zomermaxi's houdt. 
Het verhaalt de strijd tussen een broer en zuster om de macht uit te oefenen over het zakelijk imperium van hun vader. 
De weerklank bij het publiek was zodanig dat stellig van meer dan een succes d'estime gesproken mocht worden. 
Murdoch is van origine tamelijk idealistisch en progressief, maar in de loop van zijn carriere heeft hij steeds meer de gedaante aangenomen van de puur zakelijke krantenfabrikant, aldus "The Observer" in een groot artikel, aan zijn persoon gewijd. 
Daar hoor je alleen hun onbenullige meningen. 
De Nederlandse speelfilm "De Overval" die een aantal jaren geleden naar aanleiding van deze gebeurtenis is gemaakt werd vertoond. 
derde overtreding: 
Behalve verbetering van de interne organisatie proberen aansluiting te krijgen met bepaalde groepen (jongeren) in de samenleving die niets zien in de KVP. 
Minister De Block van Economische Zaken heeft burgemeester J.J.A. Berger van Groningen en wethouder P.G. van Delden donderdagmorgen tijdens een gesprek in Den Haag toegezegd naar een modus te zullen zoeken "om het gemeentebestuur van Groningen voor de westelijke ringweg dezelfde subsidievoorwaarden te verstrekken als voor de zuidelijke ringweg". 
SHO heeft in de competitie voor de zaterdagamateurs de prestatie van DOTO geevenaard. 
De belangrijkste wedstrijd van dit weekeinde was ongetwijfeld die tussen het Eindhovense Btc en de leider der Meesterklasse, Buitenhof 11 (Nije). 
Rienk Zwaga werd vrijdag in een wedstrijd met veel te weinig wind eerste en hier eindigde vader Ulbe Zwaga als tweede. 
Een prestigekwestie was bevredigend opgelost. 
De makelaardij van de toekomst is geen eenmanszaak meer. 
Han Nakken, de negenentwintigjarige student psychologie uit Amsterdam rebelleert al geruime tijd in de woelige badmintonbond. 
West-Duitsland zal dll 540 miljoen van zijn reserves bij het Internationale Monetaire Fonds opnemen. 
De kans op een anti-rooken mist-vinding die 90 pct. van de luchtverontreiniging door automotoren voorkomt, wordt berekend op 75 procent en die op transportbanden voor personen (rollende wegen) op 50 procent. 
Het gaat er om een enorme goudschat te roven die de noordelijken ergens in de woestijn achter hun linies in een zwaar bewaakt kruitmagazijn hebben verborgen. 
De aandelen worden voor het eerst verhandeld in stukken van nom. flo 10 (was 20). 
een dame op straat zonder hoed is geen dame. 
De reconstructie van het onderhavig stuk Zuiderdiep zal tot gevolg hebben, dat er een zelfde wegindeling komt als op het gedeelte tussen Herestraat en Oosterstraat, dat al eerder onder handen werd genomen. 
Zoals dezelfde overtuiging hem met Litvinov jr. en Larissa Daniel op het Rode Plein deed demonstreren tegen de overweldiging van Tsjechoslowakije door de troepen van de SovjetUnie. 
Hij creeert daarmee geen specifieke eigen lijn, maar wel perfect zittende modetrends. 
- de Partai Murba, een kleine groep die vroeger als links bekend stond; 
De Zuiderbuurtbewoners wonnen dit oefenduel verdiend met 2-0. 
En nog, tussen alle vreemde beslissingen van Yamasaki door en tegen de achtergrond van gruwelijke toestanden tot in het doelgebied bleven de Italianen overeind. 
Op de omslag van het boek dat deze titel draagt, komt het vraagteken niet voor. 
Het partijblad van de Italiaanse communisten, "Unita", heeft olie op het vuur gegooid door te verklaren, dat er " binnenkort een grote algemene nationale staking komt. 
De acta van het concilie laten zien, dat de concilievaders zich hadden voorgenomen ook de andere leden van het lichaam, dat de kerk is, te behandelen, met name de bisschoppen zowel voorzover zij gezamenlijk het bisschoppencollege vormen als wel als de herders van de plaatselijke kerken. 
Slechts vier procent van de aanvoerders had een jaaromzet van meer dan 40.000 gulden. 
In Delft en Leiden wordt er nog over vergaderd. 
De 24-jarige, nietige Belg uit Eeklo, wilde weg uit de mensentroep. 
" Hij (Van Duyn) is hier om ons op de kast te jagen. 
Vanwege de hockey-interland Nederland-Engeland werd zondag de sleutelmatch VRAQuick bij VOC gespeeld. 
De heer G. J. Wassink fungeerde als proefkonijn voor alle wijkbewoners. 
Dit om te voorkomen dat er te lange taxitijden ontstaan. 
Daarmee komt een einde aan de onhoudbare situatie, waarin de Beerda's jarenlang hebben geleefd op hun bovenwoning aan de Lage der A 36-a. 
En dan Van Dijk. 
Zelfs in Japan en Tsjechoslowakije wordt dit boek over een arm arbeidersgezin - een van de vele die er aan het begin van deze eeuw waren - gelezen. 
Zo had bij voorbeeld ieder dorp afzonderlijk, of een aantal dorpen gemeenschappelijk, een raad van oudsten. 
Een landelijk uitzendbureau meent voor dit laatste probleem gevonden te hebben. 
"We voelen ons door de gemeente Rotterdam in de steek gelaten" zegt het bestuur van de ziekenomroep RANO in zijn mededelingenblad. 
Twee Duitsers, die zich voor vleesimporteurs uitgaven, hebben vleesfabrikanten in Nederland en Belgie voor een bedrag van ongeveer 450.000 mark opgelicht. 
Ik verdien beneden zo'n vierhonderd frank (30 gulden) bruto per dag. 
Daarin spreken zij, gelet op de ingrijpende fusies van de laatste tijd, er hun verontwaardiging over uit, dat die fusies zich hebben kunnen voordoen zonder vroegtijdige informatie van de betrokken journalisten en zonder dat die journalisten gelegenheid tot democratisch overleg hebben gehad. 
De kosten van het project, ontworpen door het architectenbureau Schaafsma uit Groningen, worden geraamd op flo 40.000,-. 
Maar hiervan leek me dit keer niet zo zeer sprake te zijn. 
Het historische deel van het boek is niet het minst interessant. 
Het uitgedunde bestuur vergadert vanavond naar aanleiding van de brief van de medische staf waarin het ontslag van economisch directeur T. van Oortmerssen wordt gevraagd. 
De vermoorde pompbediende was gehuwd en vader van een kind. 
De structuur van de huidige opleidingen is van dien aard, dat ze vatbaar genoemd moet worden voor de zienswijze van de werkgever. 
De honderd mannen uit Ijmuiden en Amsterdam zouden jarenlang steekpenningen hebben aangenomen van de rederijen Goedkoop en Wijsmuller om kapiteins van koopvaardijschepen meer sleepboten te laten nemen dan noodzakelijk was. 
Gebouwd op een wielbasis van 2,95 m is de wagen 23 cm korter dan een Impala Coupe en ook 10 cm smaller. 
Ze hebben ook besloten dat ze van het begin af aan kandidaatleden van de Eeg - te weten Engeland, Ierland, Noorwegen en Denemarken - bij de besprekingen over de politieke samenwerking zullen betrekken. 
Maar ik ken er geen in de sportcommissie, die de taal van de moderne crosser spreekt. 
de leeftijd, waarop merries volgens het drafreglement niet meer in koersen mogen uitkomen. 
De militairen behorende tot het 43 tankbataljon in 't Harde, konden gisteren niet met weekendverlof. 
Dat dreigement behoefde niet te worden uitgevoerd, omdat Algiers toegaf. 
- We willen afschaffing van de dienstplicht voor alle zwarte mannen. 
Drie leerlingen werden gearresteerd en de school werd gesloten. 
Het is daar een paar dagen geleden in moten aangekomen. 
De Bezige Bij zal de dag daarop een zakboekje uitgeven, waarin de gedichten in druk staan. 
wat was het verschil tussen Weinrebs lijsten en de stempels van de Joodse Raad? 
De speelgoedmakers zijn er voortdurend op uit om hun produkten zo aantrekkelijk mogelijk te maken. 
Gaan ze met het vliegtuig dan krijgen ze twee reisdagen extra, met de trein zes dagen. 
Volgens hem is het interview met hem na zijn bezoek aan Zuid-Afrika deels verminkt in de NRC gekomen. 
De man was bezig een vat met dieselolie voort te rollen op de in aanleg zijnde Verlengde Molenstraat, toen de vrachtauto, geladen met zand achteruit reed. 
Voorzitter D. Douma van de Stichting Betaald Voetbal GVAV, die de spelers van GVAV kort voor de wedstrijd tegen Twente inlichtte, verklaarde na afloop: 
" Dat komt, omdat vroeger vooral in het Westen de competitie interessanter was. 
Deze soortgenoten stonden aan de Damsterkade, maar moesten het veld ruimen voor de aanleg van de Oosterhavenbrug. 
Maar het lijkt ons bedenkelijk, als zij in hun argumentatie het woord "politiek" een min of meer smalende bijklank geven. 
Burgemeester Thomassen wees gisteren tijdens de behandeling van zijn beleidsnota de kosten/batenanalyse, de modernste economische methode, echter als een mode van de hand. 
Ik vind ze beter en creatiever dan een groep als de "Beatles". 
Het is niet de bedoeling dat de boeken uitgeleend worden. 
De Bossche defensie, die in veertien thuiswedstrijden de tegenstander slechts drie doelpunten gunde, kon alleen door overrompelend aanvalsspel bedwongen worden en juist hierin schoten de gasten tekort. 
Ten tweede: 
Van de kant van de Koninklijke Nederlandse Stoombootmaatschappij (KNSM) is anderhalve week geleden al bevestigd dat tussen de KNSM en Internatio-Muller besprekingen over de Lloyd gaande zijn. 
Welaan dan. 
De man, die deze voor het bureaucratische Sovjet-regime zo kenschetsende woorden schreef, de auteur Andre Amalrik, wiens boek "Zal de Sovjet-Unie 1984 overleven" - ook in 't Nederlands door bemiddeling van prof. Karel van het Reve gepubliceerd - is opnieuw door de Russische geheime politie gearresteerd. 
De verpachter heeft zorgen. 
De laatste intercity-trein reed 's avonds laat wel weer door naar zijn eindbestemming. 
U mag de combinatie zelf bedenken: 
Meer geld.... 
Het lijkt wel zeker, dat de Tweede Kamer in grote meerderheid akkoord zal gaan met het wetsontwerp waarin minister Veringa heeft voorgesteld, wachtlijsten in te voeren voor medische studenten die geslaagd zijn voor het propedeutisch examen. 
West gever, OW kwetsbaar. 
De protestacties van de jaren 1968 en 1969 vormden voor velen een welkome doorbreking van de dagelijkse sleur, een opwindende roes als "escape" uit een te rationele en vertechniseerde wereld. 
In het Utrechtse gemeenteontwerp hebben in het schoolparlement ook ouders inspraak. 
Hoeden worden meer gedragen dan vroeger. 
In de uit twee verdiepingen bestaande verkoopruimten zijn vier "shops" ondergebracht, bedoeld voor verschillende kopersgroepen en artikelen. 
EEN BELANGRIJKE bijdrage leverde de zogenaamde Confederate Air Force, een soort vliegende museum, waarin allerlei toestellen uit de Tweede Wereldoorlog zijn samengebracht, compleet met piloten die erin kunnen vliegen. 
De eerste match om het wereldkampioenschap werd in 1904 tussen Weiss en De Haas gespeeld. 
Allen bekleedden een of andere bestuursfunctie of waren verbonden aan een der sociale adviesbureaus van de PSP-Limburg. 
De recherche kon het complot oprollen, nadat vrijdagnacht een man op heterdaad werd betrapt toen hij in een winkel in de Bredase binnenstad probeerde geld weg te halen. 
de intercity-treinen Heerlen-Amsterdam reden nog steeds niet verder dan Den Bosch. 
Mac Loyd was hiermee juist begonnen, toen hij maandagavond overleed. 
Met deze laatste maatregelen, alsmede met de voorgestelde discontowijziging, heeft de Duitse eerste kamer zich gisteren akkoord verklaard. 
Kommer 't Mannetje: 
Deze vermoedt, dat het mini-brandje op de zolder van het restaurant eerder dan de brand in de "Zaanse Buurt" is ontstaan, en evenmin aan opzet was te wijten. 
Sindsdien sluit hij geen enkele spaarverzekering meer af. 
"En ook keihard en taai", zegt hij. 
17.17; 
Harold Robbins, schrijver van tal van bestsellers als The Carpetbaggers, The Adventurers en Never love a Stranger, van wiens boeken miljoenen exemplaren over de hele wereld zijn verkocht, is ook de schrijver van AVRO's nieuwe feuilleton-serie The Survivors. 
Toch brak er geen paniek uit bij de Rode Duivels. 
De wedstrijd tegen de Polen werd zonder een spoor van moeite met 4-1 gewonnen en het spel was fris, onbevangen en vol wilskracht. 
De bijeenkomst begint 's avonds om acht uur in het Buurthuis aan de Schuddebeursstraat. 
Een ander kind is naar huis gegaan en heeft een moeder gewaarschuwd, die zich met andere huismoeders ijlings naar de kinderen begaf. 
Want de ploeg, die zijn zenuwen het best in bedwang houdt, gaat winnen. 
Men wil dat doen door op elk gebied in de amusementssector (in de ruimste zin van het woord) goede produkten te brengen, die een verandering in de mentaliteit van het publiek teweeg moeten brengen. 
" Veg haalde het vertrouwen uit de ploeg met zijn opmerkingen over gebrek aan klasse van de spelers. 
Het personenauto-vervoer is meer dan verdubbeld. 
Vanmorgen vroeg komen beiden nu echter op de baan. 
Dit weekeind werd zij door de 26jarige psychologiestudent B. R. de B. met een mes aangevallen. 
" Wij zijn uit de bezetting herrezen, maar niet naar de zelfvoldaanheid van de herwonnen vrijheid. 
Particuliere woningbouwbedrijven in Limburg dreigen in ernstige mate gedupeerd te worden door nieuwe activiteiten van het bouwfonds voor Limburgse gemeenten en de daarmee nauw gelieerde stichting bemiddelend orgaan Limburg. 
Daar stonden vier woonkazernes. 
Het bleek, dat mevrouw T. het jongste en minst ervaren lid was van een trio, waarvan ook haar schoonzuster mevrouw T. VAN B (27) en mevrouw van N.L. (40, moeder van tien kinderen en in verwachting van de elfde) deel uitmaakten. 
In Amsterdam werd in de vooravond nog -1 graad waargenomen, in Groningen -3. 
ik ben zo langzamerhand doodmoe van dat hotelleven. 
De korte 8 pct. staatslening was prijshoudend tot iets gemakkelijker op 100.80. 
Een wat schrale jongen met een ludiek gebreid mutsje op z'n lange haren stapt vanachter de zaalmicrofoon resoluut naar voren, waar de drie fractieleiders van de christelijke partijen, Barend Biesheuvel, Jur Mellema en Norbert Schmelzer hem glimlachend opwachten. 
Hoewel het programma in de afdeling Groningen van de KNVB het afgelopen weekeinde ernstig te lijden had onder de slechte weersomstandigheden, waren er toch belangrijke uitslagen te noteren. 
Voor een ander deel is het daarmee nog bezig, maar bovenal staat het open voor overleg. 
Zonder derde areaal zouden deze twee minuten boven de huidige wachttijd komen en dat zou ongeveer 25 miljoen gulden per jaar gaan kosten. 
De anderen moeten deze week, weer op zaterdag terugkomen voor een nadere selectie. 
Belangrijk is dat de provincie Zuid-Holland onlangs een commissie in het leven riep die de recreatiemogelijkheden aan beide kanten van het Haringvliet gaat bekijken. 
Het sexeffect wordt vooral getoond bij de maxi-jas met daaronder een minijurk en bij de badstoffen strandenensembles lange broek, los jasje met daaronder de bustiere. 
Maar geschokt door de nederlaag bleek Bruin allerminst. 
" Hij probeerde nooit populair te worden. 
Ze hadden toen vanaf woensdagmorgen half zeven gebarricadeerd gezeten in kamer 110 en al die tijd was het hotel een belegerde veste geweest. 
In 1968 werd voor flo 888 min. verkocht. 
Immers, de regering heeft bij de komst van het aardgas sterke nadruk gelegd op een prijsstelling van het aardgas, die aantrekkelijk zou zijn voor de ruimteverwarming. 
Uitwendig en inwendig hebben de nieuwe wagens dezelfde afmetingen als hun voorgangers. 
Vooral dankzij hem finishte PEC op 0-0. 
Hun resultaat is subtiel en verrassend. 
De onderwerpen "De provincie", en "De gemeente" zullen ter sprake komen in uitzendingen, die enkele weken voor de verkiezingen van de Provinciale Staten en van de Gemeenteraad in het voorjaar van 1970 zullen worden gebracht. 
Voor de exploitatie hiervan is een beter wetenschappelijk fundament van de hydrologische kringloop nodig dan thans beschikbaar is. 
Rotterdam en Delft zullen begin mei de sensatie beleven van een massale opstijging van luchtballons. 
"We houden normaliter wel degelijk rekening met de gewoonten van de gastarbeiders", zei een woordvoerder van het bedrijf. 
De pater, die in Utrecht al een team van 10 priesters heeft - ook een bisschop leest af en toe de mis, een ander weigerde - ziet overigens een voordeel in de verscherping van tegenstellingen tussen progressieve, orthodoxe, of hoe men ze ook wil noemen - groeperingen katholieken. 
Voor het Concertgebouworkest stond zondagmiddag Hans Vonk, die, in zijn functie van assistent van de dirigenten, het orkest kent. 
Een heren- en een dameskleedlokaal, waarin voor de gehandicapte eenvoudig te openen schuifdeuren en andere speciaal geconstrueerde faciliteiten, zullen in de veilinghal worden gebouwd. 
Er zijn beelden van een spandoek in het Maagdenhuis met de slagzin "Een democratische universiteit is niet mogelijk in een kapitalistische maatschappij". 
De actie, waaraan 2850 scholen meewerken (waarvan 82 in Groningen) duurt tot 31 december. 
De prijs werd vastgesteld op 6.05 dollar. 
Dat heb ik zo kunnen zien, Maar ja, jullie hebben natuurlijk een aantrekkelijker systeem. 
Een andere oliegigant, Shell, lanceerde destijds het middel ICA, maar stopte met de propaganda toen kwam vast te staan, dat ook deze component een onvoldoende reinigend vermogen bezat. 
De rekeningen van de leveranciers werden echter met ongedekte cheques betaald. 
Wat heeft voorrang: 
De favorieten - Gerard Larousse, Vlo Elfgord - aarzelen wat ze zullen doen. 
Wanneer Nasser zou besluiten het Suezkanaal over te steken, en dan weer door Israel wordt verslagen, zou dit een vernederende tegenslag betekenen voor de Russen, die opnieuw zouden moeten beginnen de kostbare Egyptische militaire machinerie op te bouwen. 
De NoordHolland is voornemens de exploitatie van de fabriek voort te zetten zodat in de positie van melkleveranciers en personeel geen wijziging optreedt. 
Groot feest dus in Assen, waar de SFC-dames tegen landskampioen Haag '68, zonder jeugd-international Marijke Bruggeman, het tekort aan lengte direct al compenseerde door een felle inzet (15-5). 
Enthousiast toonde de heer Sicklinghe zich over het voorstel van de Rotterdamse burgemeester Thomassen, dat de grote steden in Nederland samen met de NS opdrachten zouden verstrekken aan Werkspoor. 
Desondanks bleef hij goed tegenstand bieden en het duurde nog een half uur eer Okker de set met 6-4 voor zich besliste. 
Meer onderhandelingen zouden wel mogelijk zijn, maar de tijd dringt. 
D S '70 mikt echter op de Kamerverkiezingen van 1971. 
Deze ontwikkeling bracht het WitGele Kruis er in 1968 toe, voor te stellen een gezamenlijke gedragslijn voor samenwerking tussen plaatselijke verenigingen uit te stippelen op basis van een gezamenlijk landelijk advies. 
De commissie adviseert het hoofd der school wel te handhaven, maar een andere functionaris aan te stellen die leiding moet geven bij de maaltijden en de rustperioden. 
Drs. Van Son verklaarde dat het economisch effect van de huidige regeling te klein is, en dat zij in sociaal opzicht hoogst onbevredigend is. 
De AVRO deed ons een plezier met een kleurenreportage van de spannende wedstrijd Derby Country-Liverpool. 
Maar ze stelt wel dat het verblijf te Davos haar goed heeft gedaan en dat ze wellicht hier te Heerenveen beter uit de voeten zal komen dan tijdens het Nederlands kampioenschap in Deventer. 
Daarvoor in de plaats werd die luisteraar getracteerd op het scenisch opgezette "recital van Italiaanse sentimentele liederen" door Renato Capecchi en Enza Ferrari. 
Er zijn nog meer eigenaardigheden van deze groep welke vragen doen rijzen over de redenen van de Financial Times om de ster van Rolls-Royce aan Allied Suppliers uit te reiken. 
Direct na de ontdekking vluchtte de vrouw, die reeds sedert woensdagmiddag samen met het jongetje zoek was, weg. 
Ergens in Nederland, zo'n bisschopje? " 
"Hij heeft koersinzicht" drukt bondscoach Joop Middelink zich voorzichtig uit. 
De mijnwerkers hebben van de nationale kolenraad een nieuw loonvoorstel ontvangen, dat voorziet in een salarisverhoging per veertigurige werkweek van ruim elf gulden. 
De Commissie Vrede van het Pastoraal Concilie heeft, in plaats van een ontwerp-rapport, een bulletin uitgegeven, getiteld: 
De heer Sleiffer werkt als bankemploye buiten Gorkum en de heer Breen is verbonden aan een suikerfabriek. 
Engeland zal of daar sneuvelen (Brazilie, Roemenie en Tsjechoslowakije) of het wordt wereldkampioen. 
En tegen Celtic kon een flitsende "linkse" van Hasil slechts door de paal worden gestuit. 
Die wetenschap mist Feijenoord. 
Verdeeld naar financieringswijze bestond het aantal begonnen woningen in de eerste vier maanden van 1970 uit 14.133 (15.098) woningwetwoningen, 18.335 (17.657), premiewoningen en 7.008 (6.225) ongesubsidieerde woningen. 
" Wat wij weten is een soort legpuzzel. 
In Amarillo in Texas, waar dit vliegtuigmuseum zijn basis heeft, kon Saltzman zeer veel van zijn gading vinden. 
Resultaten en uitwerking op het publiek zijn nooit te voorzien. 
Voor het opnemen van de reserve is van het fonds geen speciale toestemming nodig en het geld hoeft niet te worden terugbetaald. 
een altijd uitmuntende bezetting met interessante gastacteurs, zoaals dit keer Richard Conte. 
In beginsel is besloten de kandidaten van beide partijen om en om op deze lijst te plaatsen te beginnen met een kandidaat van de ARP in casu de heer J. Worst. 
De bedrijfswinst kwam over het afgelopen jaar met flo 9,7 miljoen nog wel iets hoger uit dan de flo 9,3 miljoen van het voorgaande jaar. 
Ik was het helemaal eens met zijn werkwijze. 
Samen verstouwen zij de duizenden brieven die wekelijks binnenkomen. 
Locarno 67, Zurich 18, Munchen 17 mm regen. 
Vandaag werden de CDR Komatsu Ltd voor het eerst op onze beurs verhandeld. 
Veel belangrijker zijn de verrichtingen van het leger in vredestijd, aldus de commissie. 
In zijn nota over de Biafra-kwestie vermijdt hij zorgvuldig ook maar een woord ten ongerieve van Nigerie uit te spreken. " 
Het vrije beroep en ook de makelaardij zal zich hieraan niet kunnen onttrekken. 
Kluwer en Wegener gingen ieder flo 1, Bols flo 2, Thomassen en Drijver flo 1,50 en Billiton-2 omhoog. 
In 1963 hebben zich ook met een dergelijke kabelbaan moeilijkheden voorgedaan. 
We willen dat ons dochtertje in vrede opgroeit. 
Alleen de PvdA, KVP en het onafhankelijke raadslid A. H. ter Horst stemden voor opening van het bad op zondag. 
De auto van K. werd zwaar beschadigd, die van De B. totaal vernield. 
"Als ze smalend lachen hoop ik dat we tot een compromis kunnen komen." 
De Assenaar Johny Groen, die het komende seizoen het SFC-shirt voor dat van Blokkeer wil verwisselen, zorgde voor een tweede teleurstelling. 
De Ierse radio en televisie en de BBC zijn sterke voorstanders van voortzetting van het festival. 
Volgens Schiller moet Oost-Europa niet alleen worden gezien als een afzetmarkt. 
de kwestie van de heiligverklaring van martelaren uit het Engeland van vier eeuwen geleden. 
Om te beginnen was het Vondeling, die zich door het "onverdraagzame, hysterische en nietswaardige clubje" op sleeptouw liet nemen. 
Skolimowski is hier op uitnodiging van de organisatoren van Cinestud in het Amsterdamse Kriteriontheater, een festival dat nog tot vijf maart duurt en waarin allerlei films van studenten te zien zijn. 
Kun je een land met ontwikkelingsgelden helpen wanneer het, als Indonesie, duidelijk met grote corruptie kampt? 
Het Kamerlid P. Jongeling (gpv) heeft minister Lardinois (landbouw) gevraagd, of de raad van ministers der Europese gemeenschappen West-Duitsland heeft toegestaan 50.000 ton suiker per jaar zonder heffing uit Oost-Duitsland te importeren. 
Het boek zou er stellig een stuk leesbaarder van geworden zijn en het vrijwel geheel ontbreken van elke distantie met het beschrevene was dan minder opvallend geweest. 
De heer Van den Doel zou dan vragen als getuige-deskundige te mogen optreden. 
Aan deze rust was vermoedelijk de zeer ernstige waarschuwing niet vreemd die luitenant-generaal sir Ian Freeland, 1e bevelhebber van de Britse troepen, 's middags op een persconferentie had gegeven. 
In deze redenering wordt aangenomen dat premier Wilson de gunstige electorale gevolgen van een zekere mate van reflatie in Jenkins' begroting niet zal willen ontberen. 
De vrouwen worden als groep practisch gediscrimineerd en wettelijk o.a. doordat de vrouw haar identiteit ontleent aan de man (naamsverandering bij huwelijk), haar inkomen bij het zijne wordt opgeteld en moeders zonder echtgenoot minder zijn dan gehuwde moeders. 
Normaal wordt ook de gehele apparatuur van te voren gecheckt; 
Aan het eind van een door emoties bepaalde dag luchtte Feijenoords altijd zo rustige trainer Ernst Happel opeens zijn hart. 
Hij is de onbetwiste winnaar van de landelijke natuurkunde-olympiade 1969. 
Het debat over de loonwet in de Tweede Kamer, dat vanmiddag zijn hoogtepunt bereikte, belooft uitermate spannend te worden. 
Het advies inzake de leeftijdenclausule was door het gewestelijk bestuur volgens beide heren bijzonder vaag gesteld. 
Het werd een voor september zeer koud nachtje, waarbij op het vliegveld Twente de temperatuur juist even beneden het vriespunt kwam. 
Waarschijnlijk had Matthijsse een aanval van jeugdsentiment. 
We smullen ervan. 
"Albert, Albert." 
Koffie in kartonnen bekertjes, roken toegestaan en die dames (rond de dertig) eigenlijk wel lief. 
De Fransman Izier werd tweede voor Polidori en Zilioli. 
Op het eiland Biak, voor de kust van West-Irian, zijn 94 Papoea's gevangen genomen en hebben 295 zich overgegeven tijdens wat het persbureau Antera noemt "opstanden" die van 1 juni tot 20 juni hebben geduurd. 
Steeds meer reisbureaus bieden onder voordelige voorwaarden jachtreizen naar de overwinteringsgebieden dezer vogels, met name in Afrika aan. 
" In Europa is de industrie niet bijster populair. 
Kantfluweel en in combinatie met lurex is zijn bescheiden doorkijkmateriaal voor de avond. 
Dat mislukte, omdat geen stoel meer onbezet was. 
De wereldkampioen vliegtuigkapen, die thans op zijn berechting wacht in een Italiaanse gevangenis, is volgens de mensen die hem hebben ontmoet een gestoord man. 
De verklaring voor deze aanvallen is dat Israel erop uit is het Egyptische defensiesysteem te vernietigen en de door Egypte verrichte herstelwerkzaamheden na de jongste Israelische inval in dat gebied ongedaan te maken. 
Men wordt meestal wat minder actief, de stofwisseling wordt trager; 
Vooral de lucht van geteerde boeken schijnt velen naar de keel te grijpen. 
Aan een kade van voorlopig 361 meter is water met een diepte van 12.65 meter beneden NAP. 
Sommige vertolkers kunnen weleens eigenzinnig te werk gaan door een persoonlijke, boeiende visie. 
De gemeentelijke Commissie voor Kunstopdrachten achtte het ontwerp niet esthetisch verantwoord. 
Zijn strijd tegen de PTT voert hij door middel van gestencilde brieven aan de leden van de Tweede Kamer, de politieke partijen, de kamers van koophandel en middenstandsverenigingen. 
Wat het sportieve gedeelte betreft: 
Mr. J. J. Prins, drs. H. J. Eysink en J. Beijert staan - in deze volgorde - als eersten op de groslijst van de PvdA in Groningen voor de statenverkiezing van 18 maart 1970. 
Bovendien lopen de leveranties van voornamelijk olie, waarmee Indonesie de overdracht van de activa door Shell die eens de meeste olieconcessies in het land had, betaalt, over ongeveer een jaar af. 
"Elle" vroeg het aan 100 Parijse moeders, de helft boven de 45 jaar. 
In weerwil van alle pogingen van Oostduitse zijde om de aankomst van premier Stoph in Kassel op een staatsontvangst te doen lijken, is Bonn er niet toe overgegaan staatssecretaris Kohl of Brandts parlementaire staatssecretaris Katharina Vocke ter begroeting naar het grensstation Bebra te zenden. 
Voor de ladderstand vervalt nr. 4102. 
In 1969 bezat Tricobest 13 pct van de Nederlandse marktomzet in panty nylons. 
Het is buiten twijfel dat hier wel wat erg veel aan het verkeer wordt opgeofferd. 
Hier komt nog bij dat de Neoplan-bus, die ook veel wordt verkocht naar grote Amerikaanse bedrijven, door luchtvering, zeer goede wegeigenschappen heeft. 
Spaak doet alles koeltjes met een onschuldig gezichtje, en zo zal regisseur Pasquale Festa-Campanile het ook wel gewild hebben. 
Het gaat tegen de huidige structuur in, terwijl het ontwrichtend kan werken, omdat de achtergrond van de gehele ontwikkeling het experimenteel gedoe in veel plaatsen is ", zei hij. 
Als je Frankrijks grootste protestzanger bent en jezelf anarchist noemt, wat zal je aanhang dan wel denken als je logeert in het meest mondaine hotel ter plaatse? 
Zij bijten op de lip wanneer anderen lachen. 
Jan Janssen heeft zijn draai nog niet kunnen vinden. 
Gezamenlijk neemt men proeven met allerlei gasconcentraties. 
Het giro-apparaat dat als voorbeeld van automatisering geldt, is ons inziens zonder meer in staat over te gaan op een rentevergoeding zonder dat dit al te veel nieuwe arbeidskosten met zich meebrengt. 
Die dingen hebben nl. voor de toerist twee voordelen: 
Er bestond voor deze stukken zeer grote belangstelling, vooral van het buitenland. 
Een greep uit de keur van artiesten: 
De vroegere minister van buitenlandse zaken in Denemarken, Per Haekkerup, heeft verklaard voornemens te zijn in het parlement een motie in te dienen waarin wordt voorgesteld voortaan hasjiesj via de apotheken te verkopen. 
" Het is nu de beurt aan West-Brabant en het Scheldegebied voor verdere industrialisatie. 
Dit snelle schip, dat eind vorig jaar in Londen de internationale status heeft gekregen, maakt in ons land een ongekend snelle opgang. 
Een van het viertal heeft al ervaring met het organiseren en uitvoeren van dergelijke stunts. 
Dit blad krijgt een nieuwe vorm, gebaseerd op de resultaten van een diepgaand onderzoek. 
Flats - een actiecomite heeft B en W. van Rotterdam gevraagd een twintigtal logementen voor gastarbeiders te sluiten en op korte termijn te beginnen met de bouw van flats voor deze werknemers. 
Daarom blijft het advies van vorig jaar nog immer geldig: 
Volgens de Amerikaanse visie is de scheiding in twee markten zo strak te nemen, dat er geen onderlinge transacties zijn toegestaan. 
" Voor ons was het geen verrassing. 
Goudzwaard had z.i. dan maar beter het Enquetevoorstel-Aarden kunnen amenderen. 
1. de Stichting en/of spaarders zijn eigenaar van de spaargelden. 
Tussen de redacties van Salvo en G3 en de katholieke instanties bestond al lange tijd meningsverschil over de inhoud van beide bladen, m.a.w. over de vraag in hoeverre de redacties een zelfstandig beleid konden voeren. 
Als reden wordt genoemd de grootte van de kerstgratificatie, terwijl ook de wijze waarop begin januari de werktijdverkorting van een kwartier per dag moet worden doorgevoerd, verschil van mening heeft opgeleverd. 
RASA is niet bereid de kleine aandeelhouders een tegemoetkoming aan te bieden en het ligt niet in de bedoeling een bod van 260 procent of van welke koers dan ook uit te brengen, noch een aanbod te doen tot omwisseling in obligaties of converteerbare obligaties. 
De telefoons voor hen zijn permanent in gebruik. 
Het spel was matig. 
868 fondsen boekten winst tegenover 512 een verlies. 
hoewel ik zeker een establishment-figuur zal zijn in hun ogen, ben ik het wel een heel eind met ze eens. 
De Judobond had flo 10.000,- beschikbaar gesteld. 
In de loop van de dag werden gisteren ook nog een tweede bouwvakker Johan H. (19), en een van diens vrienden aangehouden. 
Bijna 12 procent van de 405.000 tussen 1 april en 30 september 1969 in Engeland en Wales geboren kinderen, hadden moeders die zelf buiten Engeland geboren waren. 
Brantl heeft hiermede een magnifieke documentatie in zestig kleurenfoto's van zijn land gegeven, waarin hij getracht heeft natuurschoon, folklore, kunstschatten en architectuur in een harmonische verhouding samen te stellen. 
"het hele strand en naaktstrand, onbelemmerd sexueel verkeer in alle publieke parken, fetichistencollecties in het gemeentemuseum en afschaffing van het burgemeesterstoezicht op het openbaar jolijt." 
Het plaatijzer bij voorbeeld moest uit het noorden komen. 
Wel worden er eisen aan hun fysiek gesteld. 
Ik heb een dochtertje, dat nu ruim vijf jaar is, maar ik zou het helemaal niet leuk vinden als ze nu vijftien zou zijn. " 
De NV Nederlandsche Kabelfabrieken heeft in 1969 15 procent meer winst geboekt dan over 1968. 
" Het ding liep gewoon goed. 
Voor zover vanmorgen kon worden nagegaan werd er niets vermist. 
In Amersfoort en Eindhoven bijvoorbeeld is de nieuwe regeling al een tijd geleden ingevoerd. 
Een 150 kilometer brede dooizone is gisteren ons land binnengetrokken. 
Die underdog, Roemenie, toonde zich ondanks de nederlaag niet bijzonder ontevreden. 
Deze tendens is reeds merkbaar in de woningbouwplannen. 
Bernd Alois Zimmermann bijvoorbeeld gebruikt een piano en een cello, bespeeld door Aloys Kontarsky en Siegfried Palm, en in "Presence" bovendien een viool. 
De veranderingen gaan in dezelfde richting die het Chemisch Weekblad al enkele jaren geleden met succes insloeg. 
In goede banen geleid is agressie een biologische deugd. 
De andere mogelijkheid is een wijde kozakkenbroek met een witzijden blouse, die echter geen Russische sluiting heeft en in de broek gedragen wordt met een leren ceintuur. 
De Verenigde Hva-Maatschappijen willen het dividend over 1969 verder verlagen tot 5 procent. 
Er is in ons land geen eenheid van opvatting te vinden over een industriepolitiek, die alleen tot concrete beslissingen kan komen als er verbindingen worden gelegd tussen overheid, bijvoorbeeld de Nationale Investeringsbank en de industrie, een vervlechting die voor het Nederlandse ondernemerschap vooralsnog onaanvaardbaar is. 
Bewindvoerders bespoedigen het tijdstip per uitkering zoveel mogelijk, doch kunnen thans noch ten aanzien van het tijdstip noch ten aanzien van de grootte der uitkering enige mededeling doen. 
Zoals bekend, wordt een hoger dividend van 17 (15) procent voorgesteld, waarvan 7 procent in contanten en 10 procent in aandelen. 
De president vertelde dit nadat hij gisteren afscheid had genomen van zijn gast Georges Pompidou. 
" Het artikel brengt een totaal nieuw element in het kerkrecht. 
Drugs, tot marihuana toe, worden op Cuba niet getolereerd. 
Het was gisteren de eerste tegenslag, maar ik voorspel veel grotere rampen. 
Daarom werd er nu gelegenheid gegeven om die schoenen aapart te bekijken en u te doen weten wat er achter dat lakonieke zinnetje zal schuilgaan. 
De drie populaire beeldverhaalhelden raakten onmiddelijk in een geanimeerd gesprek over de inhoud van het nieuwe Stripschrift. 
Wel heeft de Kroon aan de gemeente Baarn enige beperking opgelegd, door te bepalen, dat het ziekenhuis maar tien procent van het grondoppervlak van het bos mag beslaan. 
Vier glaasjes bananenlikeur (30 percent) over de vier glazen verdelen onder toevoeging van wat kaneel en kruiden. 
Men moet deze eerder zien als een uiting van persoonlijke bezorgdheid, een hartekreet, waarbij men niet ieder woord op een goudschaaltje kan wegen. 
Op die vergadering zal niet alleen de verdere strijd worden besproken, maar zal het actiecomite ook meedelen hoe de besprekingen met drie van de grootst bouwondernemingen in de stad Groningen zijn verlopen. 
Aldus karakteriseerde de heer P. E. Beck op 12 januari j.l. tijdens een feestelijke bijeenkomst het Koninklijk Zeemanscollege De Groninger Eendracht, dat dit jaar 140 jaar werd. 
flo 60.000. 
Dat zijn o.a. het buitenlands bezoek aan Amsterdam, de sluiting van vele horeca-bedrijven, een voorspelling uit Wageningen dat de aardappels in de toekomst wellicht bestraald gaan worden en de Maastrichtse opera-comique "De kapitein van Kopenick", zojuist verschenen op een elpee. 
De knaap bleek bovendien een paar flessen drank bij zich te hebben. 
Volgens hem is het nodig, zowel bestuur als commissarissen van de grote ondernemingen te internationaliseren door er buitenlanders voor aan te trekken. 
Happel is vooral ook trots op zijn drie op het middenveld, al wil hij daarmee de rest bepaald niet discrimineren: 
Arthur Miller, de net afgetreden president, vindt van niet. 
Heath heeft zijn gehele leven al grote moeite gehad gevoelige snaren te raken. 
Het gezelschap slachtoffers bestond geheel uit mannen, van de zijde van het beroepskeuzebureau was er naast de dame in lichtgroen nog een andere juffrouw. 
"Wij zijn het niet op alle punten eens geworden maar de overeenstemming tussen ons is groter dan voor het overleg". 
Tevoren had mevrouw C. H. Evenhuis-Van Essen een inleiding over dit onderwerp gehouden. 
We wilden ooit eens een humanistisch programma maken met van die rare Australische en Amerikaanse commercials die we er speciaal voor hadden bewaard. 
Zo moeten er meer centra komen waar alcoholisten voorlichting en hulp kunnen krijgen. 
De tv-kijker die nog herinneringen bewaart aan zijn film "De zeventiende breedtegraad", destijds door de KRO uitgezonden, moet een geheel ander werkstuk verwachten. 
Naarmate de verkiezingen van de Delftse Studentenraad naderen, lijken de problemen in de studentenwereld zich op te stapelen. 
De CPN sprak: 
Zelfstandige Surinaamse boeren (tot nu 42) opgeleid en gesteund door de SML kunnen dan op 24 ha poldergrond een goed bestaan verwerven met een netto-inkomen dat varieert tussen de 12 1/2 en 30 duizend gulden. 
De vorming van een forum wordt overwogen. 
De Issels-methode is eigenlijk meer een filosofie dan een wetenschappelijk volledig omschrijfbare, analyseerbare therapie. 
"Een rolprent voor alle leeftijden en er komt geen onvertogen woord in voor." 
Thole werd enkele minuten uit het Larense team verwijderd wegens te geanimeerd praten. 
De Palestijnen zijn onder het bestuur van koning Hoessein als tweederangs burgers behandeld en gediscrimineerd. 
Capitol vliegt in opdracht van CoOpNederland jaarlijks duizenden naar de oost- en westkust van de Verenigde Staten. 
Prof. Hueting: 
De groep ontstond halverwege de wedstrijd vooral door de inspiratie van Jo de Boer, die de kopgroep ook vaak aanvoerde. 
Hij ziet dit concilie tegen de achtergrond van de Restauratie, een beweging in de europese cultuur die achter de revolutie terug wilde. 
In dit verband wees hij erop dat het Libanese leger en de Arabische commando's ten nauwste samenwerken: 
Na die sommatie is de directie van de Emro voorgesteld om alle rechten, ook die van de aannemer, de firma J. H. Hogelink te Klazinaveen, over te dragen aan de kopers van de woningen. 
Hij deelde stempels uit, die hun beschermende kracht totaal verloren zodra men de eigen huisdeur definitief achter zich sloot. 
Het werk heeft twee gebreken, te weten een tekort aan pregnante thematiek of melodiek en te weinig relief in de partij van de vier fluiten, die te veel vermengd is met het algemene koloriet. 
Iets van bewogenheid en solidariteit met de jongere en benadering op gelijk niveau moet de gehele hulpverlening doorbreken. 
Op oudejaarsavond eindigen de diensten van de gewone tram- en buslijnen tussen ongeveer 20.30 en 21.00 uur. 
Bij rust was de stand gelijk: 
De voorbereidende grondwerkzaamheden, die onder directie van de N.V. Grontmij worden uitgevoerd, moeten op 1 juni voltooid zijn. 
Deze stand was reeds bij de rust bereikt. 
De politie is met de jongens gaan praten en heeft hen kunnen bewegen het gebouw te verlaten. 
het AR-programma volgen of zich loyaal opstellen ten opzichte van de regering. 
Als er geen maatregelen worden genomen zal deze stad volgens een commissie van de Italiaanse regering binnen twintig jaar worden verwoest door springvloeden, die steeds ernstiger gevolgen hebben naarmate Venetie dieper wegzakt. 
Er bestaat dan ook alle kans dat zij hun activiteiten tegen nederzettingen en steden in Noord-Israel spoedig zullen hervatten. 
"Ik kan maar niet winnen". 
Ons hele elftal is gewoon geroutineerder geworden. 
Haarlem kan je met een gerust hart laten komen ". 
In de nacht en de vroege ochtend van dinsdag 28 juli worden de bijenvolken aangevoerd door de traditionele jaarmarkt in Veenendaal, de grootste in West Europa. 
De vrouw vindt bij hem couture, die haar het prettigst zit. 
Wij zijn als het ware een commune vanuit het evangelie. 
Een muzikaal reisje door de eeuwen. 
in het geval is het een muizenval want het wordt geheel door lawine opgevuld. 
Gelukkig konden we steeds vertrouwen op de geweldige lichaamskracht en behendigheid, die onze stripheld uit de onmogelijkste situaties redden. 
Wie toen wat meer wilde weten over de VHO, kreeg ten antwoord dat de zaak van de heer Mol was, doch dat hij op naam van zijn vrouw was gesteld om geen verwarring tussen reclame en VHO te krijgen. 
Hij liep ook een hersenschudding op. 
Tegenwoordig werkt hij vanuit Brussel. 
De manier, waarop Ischa Meyer, de gevreesde toneelrecensent van HP Magazine, die vond dat Nederland geen goede acteurs en actrices bezat het moeras werd ingedreven was "beschaafd kostelijk". 
Dit nieuwe tehuis voor opvang en begeleiding van kinderen tussen de schooltijden en enige uren daarna, is een z.g. drive inwoning aan de Van Heekweg 40, waar accommodatie voor 18 jongens en meisjes tot stand komt. 
Nu ook de wedstrijd voor de Europa Cup ii tussen As Roma en Psv evenals Ac Millan-Feyenoord woensdagmiddag wordt gespeeld is het probleem over eventuele televisie-uitzending(en) nog groter geworden. 
Deze herfst nog, zal men twee proeven nemen met stoom-autobussen. 
Alsof het daar elke dag groot feest is. 
Die vader is door de onderdrukkers vermoord. 
In het zomerseizoen komen nog ieder jaar zestig- a zeventigduizend katholieken en niet-katholieken naar de H. Landstichting. 
C. Hoogstraten met een "zeilkunstige" toespraak, Jan Koersen met een prachtig cadeau in de vorm van het model van een startschip, dat door de gezamenlijke OSS-ers zal worden bekostigd. 
Plaza Tejerina verzwijgt voor mij, dat het reizen per trein hem meer vakantiedagen oplevert. 
Anders had zij het verwijt van de gebrekkige scholingskansen keihard in het gezicht gekregen. 
Het werd dus een unieke bijeenkomst, waarbij kind en huisdier niet waren vergeten; 
Het toneel is Guadaloupe, de tijd is wederom de Franse revolutie. 
Daar minister Beernink en staatssecretaris Van Veen (beiden Binnenlandse Zaken) zich bleven verzetten tegen het indienen van een gewestwet ontstond voor de heer Schakel een dilemma: 
Zoals trouwens overal elders de leiding ook bijzonder matig is. 
Een heiligverklaring zou - zeggen de Anglicaanse leiders - de oecumene in de weg staan. 
Roelof Krol (5x), Francis Irving Travis (4x), Hein Jordans, Henk Spruit en Bernard Sleumer (elk 1x). 
Dat zijn bijvoorbeeld zwarte lakschoenen van Cardin, met bijpassende ceintuurs en tassen - deze laatsten soms cirkelvormig - met een markante blinkende gesp, waarin het monogram PC tot onherkenbaarheid toe is gevarieerd, of met een groot bol "oog" van glashelder plastic in zilvermetaal. 
ik onderschrijf de vooruitstrevende zienswijze van de Salvoredactie veel meer dan het erg conservatieve standpunt van het Nkt-bestuur. " 
Van zondag 30 augustus af worden er nog alleen diensten gehouden in de Filadelfiakerk aan Espeloo, een gebouw dat in 1967 officieel werd geopend, 620 zitplaatsen heeft en - overeenkomstig de overtuiging van de leiding dat men geen schulden moet maken - een half jaar na oplevering al volkomen hypotheek-vrij was (waarde flo 1,3 miljoen). 
De grillige Nijmegenaar is namelijk gewend snel te spelen, waardoor nogal eens onnodige slordigheden optreden. 
Later uitgebracht als single werd dit nummer een groot succes. 
De discussiegroepen die op die middag in de kerk zaten te praten, zouden hen graag in hun gesprek betrokken hebben. 
Zondagavond om elf uur kwam hij pas tot de ontdekking dat hij de dertien kruisjes goed had ingevuld. 
In de Clarastichting te Rotterdam is in de nacht van vrijdag op zaterdag overleden de heer C. Buitendijk. 
BIJ KROMHOUT IN AMSTERDAM en bij Werkspoor in Utrecht is het werk gisteren enige tijd stil gelegd omdat de personeelsleden wilden praten over de moeilijkheden die ten aanzien van de afvloeiings- en ontslagregelingen zijn gerezen. 
In enkele minuten tijds gonst het bericht van straat tot straat, van huis tot huis. 
Slechts Satraap is geslaagd, Kitty en Lucy jr. moeten volgend jaar examen doen. 
Op het programma staan een kleurenshow in Munchen, een tournee door Europa en een reisje naar Amerika in februari om te zien wat ik daar kan gaan doen. " 
Twee dagen na zijn terugkeer in Nederland breken de emoties pas goed los. 
Op een gewoon veld komen ze tegen ons gewoon klasse te kort. " 
De politie liet de demonstranten ongemoeid, totdat er vuilnisemmers in het bad werden leeggegooid. 
de gemeente gaat er dan ook flo 130.000,- voor neertellen. 
Atomium moet in Den Haag gaan proberen de Operatie-reserves tot op een punt benaderen. 
Een beiaardconcours is niet zeer populair. 
Op Hilversum 2 wordt die avond van 21.45 tot 22.15 door KlaasJan Hindriks en Peter Schroder een reportage van dit evenement verzorgd. 
Overigens leek het in de ochtenduren alsof de meeste Amsterdammers "een dag vrijaf" hadden genomen, in plaats van te komen discussieren, wat de bedoeling was. 
De democratisering van onze samenleving is een van de belangrijke punten die op het programma van het kabinetDe Jong staan voor het komende parlementaire jaar. 
De mezzo Norma Procter, een stem van grote omvang, had niet die lenigheid om de ritmische figuren duidelijk te profileren. 
naast DAF; die veertig procent vast in handen heeft, strijden Scandinavische, Duitse en Britse bedrijfswagenfabrieken om de resterende procenten. 
De toezeggingen dat jongeren die hun vakopleiding genieten in het kader van het leerlingenstelsel hun cursusgelden vergoed krijgen mits zij niet ouder zijn dan achttien jaar, noemde de heer Dalhuizen een halve maatregel. 
zoals men weet was de emissiekoers 98 1/2 pct. 
Van het woord vergeving hebben velen suikergoed gemaakt. 
Aldus de commissaris van de Koningin in Zuid-Holland, mr. J. Klaasesz tijdens een werkbezoek, dat hij gisteren aan Strijen bracht. 
Dat is wel duidelijk, nu "vertrouwelijke stukken" over deze affaire, die alleen voor leden van de gemeenteraad op het stadhuis ter inzage zijn gelegd, blijken te bestaan uit vier of vijf briefjes van voor de raadsleden anoniem gehouden burgers. 
Van oudsher bestaat tussen deze takken van scheepvaart naijver. 
Een bronzen plaquette van de kinderzegelactie zal een plaats krijgen in dit gebouw. 
Als wetenschappelijke uitkomsten worden vervormd ten behoeve van, of als gevolg van bepaalde waarde-oordelen (bijvoorbeeld de mening dat een goochelaar een hoge hoed moet dragen of dat het beter is als de produktiemiddelen aan het volk komen of dat de kapitalistische ondernemingsgewijze produktie de beste garantie is voor welvaart-voor-iedereen), dan is die wetenschap nauwelijks meer wetenschap te noemen. 
"Ik hoop dat God genadiger voor u zal zijn dan u voor sergeant Meijer bent geweest." 
In het algemeen klassement heeft Lodewijk Meeterer nog de leiding met 12,8 punt, gevolgd door Sipke Tjerkstra met 18 en Rienk Zwaga met 18,9 punt. 
Waar? 
Het feit dat Engeland en Frankrijk zich van stemming onthielden doet op zichzelf reeds voorzien dat de resolutie een vrome wens zal blijven. 
Waarom is dit importquotum niet bijvoorbeeld aan Suriname toegestaan aldus de heer Jongeling. 
het absolute salarispeil. 
De leerlingen van de Rijksscholengemeenschap in Meppel (voorheen lyceum) zagen in een verbod van de rector drs. W. J. de Vos tijdens de pauze sneeuwballen te gooien aanleiding te staken. 
Waarom ook? Luis Ocana, de winnaar van de Ronde van Spanje en verder zeker ook geen onopvallend coureur, had de Tourorganisatie in de dagen voor de start al voortreffelijke diensten bewezen, door zich de positie van Merckx-concurrent te laten aanleunen. 
Buitenlandse voorbeelden tonen hoe onvermijdelijk dat is, zei mr. Van der Stee. 
De onwaarschijnlijkheid en de opgeschroefde sensatie van De Kampioenen, en de historisch accurate reconstructie van het gangsterdom der jaren dertig in Onaantastbaar. 
Het duurde niet lang of ook de heer Kooistra, hoofd van de B.B., wreef zich de slaap uit de ogen na vele telefoontjes van geergerde mensen die wilden weten wat dat geloei midden in de nacht had te betekenen. 
Om met het laatste te beginnen: 
Een grandioos moment. 
De soldaten aanbaden haar, die vrouw die op haar dooie eentje bereikt had, dat van een verzameling smerige barakken waarin de gewonden op de vloer lagen tussen ratten, vlooien en kadavers, "verzorgd" door dronken sletten, een leefbare omgeving werd gemaakt en bleef. 
Zij zijn hoeren, oplichters, veelvraten, speculanten. 
Daar is terugschrijven bij voorbaat overbodig. 
Toneel zal altijd in zekere mate vrijblijvend zijn. 
Milan beschikt definitief ook over het kanon Combin, de meest wisselvallige onder de Italiaanse voetbalsterren. 
"Wij hebben nu ons tweede huis, onze tweede auto, nu moeten de geestelijke spanningen worden aangepakt." 
Met een van muziek tintelende, bijzonder kleurrijke maar o zo eenvoudige vertolking van Mozarts Pianoconcert K 595 in Bes heeft Robert Casadesus zijn groot meesterschap weer eens getoond. 
Volgende week is het feest. 
De minister van financien had zelf al de gewoonte met een overzicht van de gang van zaken bij de begroting te komen. 
Om deze poging te doen slagen diende allereerst Italiaans verzet te worden overwonnen, dat trouwens ook de oplossing van het probleem van de prijzen bemoeilijkt. 
Hasil daarover: 
"Als u redelijk redeneert dan zult u tot de slotsom komen dat de gemeente moet kiezen voor zaken die meer urgent zijn dan het aanleggen van nog drie nieuwe tennisbanen". 
Verder een hele serie schoenen van de Franse top-schoenmaker Charles Jourdan, die ditmaal een voorliefde aan den dag legt voor reptielen. 
Het sectiebestuur heeft dat evenwel niet willen doen. 
dat had die biechtvader van Salazar wel eens mogen bidden, want zijn ogen waren niet verlicht maar verduisterd. 
, in mei jl. werd een wervingsovereenkomst tussen onze regering en die van Marokko getekend en sindsdien wordt er door ons wervingskantoor in Casablanca naarstig gezocht naar jonge kerels, wier opleiding gelijk staat met onze Lts. 
De ministers zullen oordelen mede op basis van dit rapport. 
De succesvolle start van de schoolconcerten door het Rijnmond Kamerensemble, geleid door Jan van der Waart vindt dezer dagen zijn vervolg in een nieuwe serie "Catootjes", voorlopig een achttal, en niet minder dan tienmaal het vervolgprogramma dat "De vier weverkens" is gaan heten. 
"Als gevolg hiervan is praktisch iedereen, overal ter wereld, noodlijdend." 
Het optreden in grote groepen is volgens hem voor de veiligheid: 
En dat moet hen weinig aanlokken. 
Dirigent en orkest oogstten veel succes. 
Volgens de Harener politie zijn de verwondingen niet van ernstige aard. 
De Duitser Hans Fassnacht verbeterde in Lakewood het Europees record op de 200 meter wisselslag met een tijd van 2.10,9. 
" Spoedig kwam ik er achter, dat zomaar filmen van de natuur en ijveren voor het behoud ervan geen zin heeft zonder het doen van een politieke keuze en het bewust zijn van je maatschappelijke en sociale verantwoordelijkheid. 
In het lopende jaar lijkt de directie een resultaat mogelijk dat niet belangrijk van dat van '69 zal afwijken. 
Vroeger maakte je nog kans dat het goed ging, maar het heeft nu geen enkele zin meer. 
United Fruit de Amerikaanse maatschappij die zoveel Zuidamerikanen in haar bananen doet, geeft het recept van een bananencocktail, die toepasselijk "Juanita" heet. 
De melk zal met ingang van maandag 10 november met een cent per liter duurder worden. 
Wij lijden allemaal met betrekking tot de sluipende inflatie aan een soort gewenning. 
Zeker, nu hij tien kilo lichter is dan op de dag dat hij bij de Deventerkernploeg werd ingelijfd. 
" Jammer dat alles in een emotionele sfeer is getrokken. 
Het hebben van een opvolger is van groot belang. 
Ook de adjudant der rijkspolitie S. Westra, ingedeeld bij de postale recherche, is teruggeplaatst bij de districtsrecherche der rijkspolitie in Amsterdam. 
De resultaten van de dekenafdeling in Leiden bleven ten achter bij die in 1968. 
Het gaat - eens en vooral - om de beslissingsmacht van overheid tegenover universiteit en van de diverse groepen onderling binnen de universiteit. 
Maar groepensex, waar men tegenwoordig ook zo over hoort praten, lijkt me helemaal niet plezierig. 
Ik sta aan de rand van een psychische afknapper, " zegt hij. 
De kleine maar 153 centimeter hoge Mireille Mathieu, gaat binnenkort haar Amerikaanse filmdebuut maken, met naast zich de grote Franse komiek Bourvil. 
. 
De vertegenwoordigers van de grote industrie (naar verluidt zou het een assemblagebedrijf van een autofabriek zijn en mensen die het helemaal menen te weten zeggen dat die fabriek Scania Vabis heet) hebben in de afgelopen weken ook onderhandeld in Belgie, Frankrijk en Duitsland. 
De routiniers in dit gezelschap, dat over het bijna drie kilometer lange parkoers veertien horden moet springen, zijn Enusa, Texas, Fady Scott en Gezant, wiens vorige prestaties tot uitdrukking worden gebracht met topgewichten tot maar liefst negentig kilogram. 
Zij heeft in verband daarmee de adspirant koper, de 25-jarige ongehuwde colporteur F. de R. laten arresteren op titel van "vermoedelijke poging tot oplichting". 
Werving in Marokko duurt slechts 2 tot 3 weken, veel korter dan bij voorbeeld in Spanje. 
" Ze hebben me geadviseerd, verder nauwkeurig onder behandeling te blijven bij een Amsterdamse nierspecialist en dokter Rolink, die mij door en door kent en die precies weet wat ik wel en niet kan. 
" Nog in samenwerking met Bert Bakker staan bijzondere nummers op stapel over Anton van Duinkerken, het tijdschrift Criterium en over vroegere en huidige literatuur, in en afkomstig uit de provincie Zeeland. 
Ze leren het machineschrijven op een instituut, dat deze kunst via de zogenaamde "audio-visuele methode" onderwijst. 
Ze kunnen direct naar huis gaan. 
Er werden onmiddelijk versterkingen naar de universiteit gestuurd. 
Na de oorlog bleek zijn geest ongebroken. 
We hebben daar al zo vaak op gewezen. 
Hij was teleurgesteld, de oude meester, het was hem aan te zien. 
GVAV-Feijenoord. 
De toestand van de zes gewonden, die in het ziekenhuis zijn opgenomen is niet levensgevaarlijk. 
Dit vertelde ir. B. Vrijhof, adjunct-directeur gemeenteplantsoenen van Den Haag. 
Janssen legde het parkoers af in drie uur en 55 minuten. 
De groep trok hierop naar het marktplein, om de pamfletten op de daar geparkeerde auto's aan te brengen. 
De heer Beck maakte deze opmerking als voorzitter van het Zeemanscollege en het was toen slechts aan zeer weinigen bekend, dat hij al besloten had zijn functie neer te leggen. 
U moet nu wel in de zij- of middenachternaad een rits aanbrengen om er in te kunnen stappen en het op rok of broek te dragen. 
De belangstelling van de schrijver is voornamelijk gericht op het religieuze. 
Zij blijft wel tv-omroepster en radiopresentatrice. 
Hoe dan ook. 
" De jongens hadden mijn vertrouwen, anderzijds verlieten ze zich volledig op mij. 
Enkele honderden van deze mandjes waren later nog op verschillende adressen van bejaarden bezorgd. 
Een oudere man in Rotterdamcentrum vroeg of hij niet voor zijn vrouw, die ziek is, mocht stemmen. 
Een succes, dat overigens de kansen van Nieto op prolongatie van de wereldtitel nauwelijks vermindert. 
Maar niet altijd. 
Jongeren van 14 tot 17 jaar verkeren in een belangrijke levensfase en het gaat niet aan de levensbeschouwelijke vorming dan achterwege te laten. 
En het geeft je dan wel een zekere voldoening als vrijwel alles prima verloopt. " 
N.-Amerikaanse mais in stomende posities trok bijzonder weinig belangstelling, terwijl de prijzen vrijwel onveranderd bleven. 
Ik heb gedaan wat ik kon. " 
in ZuidAfrika. 
Het afgelopen jaar is het lesprogramma van de KLM op het Ierse vliegveld Shannon uitgevoerd. 
Deze opmerkingen zijn, dunkt ons, niet los te maken van wat zondagmiddag mevrouw J. M. C. Buis-de Moei uit Slikkerveer zei tijdens een discussie: 
Beatrixoord in Haren start volgende week in samenwerking met het academisch ziekenhuis in Groningen een revalidatiecentrum voor hartpatienten. 
De drooggekookte rijst met 1 lepel boter en 3 lepels fijngesneden peterselie mengen en er timbaaltjes van vormen. 
De NTTB heeft nu besloten de talentvolle junior Hans van den Broek (Tigerman: "Als loon voor zijn harde trainen en als stimulans voor hem en alle overige jeugdspelers") naast de vaste keuzen Bert Schoofs, Bert van der Helm, Frans Schoofs en Nico van Slobbe als vijfde man naar Moskou uit te zenden. 
Sneeuw maakte in Davos bij de voorbereiding een intensieve tempotraining bijna onmogelijk, door een val was Carry Geyssen enkele dagen nog extra gehandicapt. 
Op een ochtend, juist wanneer hij naar zijn kantoor wil gaan, stapt een jonge aantrekkelijke vrouw, Suzanne, binnen, die naar een zekere Ferrand vraagt. 
Blijf alsjeblieft aan. 
Om in Oirschot te blijven, waarom geen bezetting van centrale posten (keuken, kantine, wachtgebouw)? 
Voor deze zetel, die momenteel bezet wordt door ir. J. B. Drenth (KVP) is de heer D. Huizinga, hoofd van de Jozef Israelsschool in Assen, naar voren geschoven. 
Maar ik zou geen enkele moeite hebben met een vrouw in de raad van bestuur. " 
Zowel mens als dier heeft agressie nodig, wil hij in de strijd om het bestaan niet ten onder gaan. 
De bevoegdheden zijn overgedragen aan een nieuw gevormd bestuur. 
Als Singelsma zou overstappen in een grote fractie dan zou dat uitermate jammer zijn. 
Er worden ook foto's van zeehondenconcentraties genomen, die thuis nog eens oplettend worden bestudeerd. 
een over het algemeen verre van rooskleurige. 
Dit gebeurde op basis van ontwerp-aanbevelingen die een speciale commissie had opgesteld. 
Zo was de KGB b.v. tijdig op de hoogte van een bespreking tussen de minister van Defensie, Strauss en enige hoge NAVO-generaals. 
In de 30ste minuut schoot Andre Bastemeijer uit een voorzet van Rob Jongbloed de bal onhoudbaar in het net (0-1). 
Washington en Moskou immers spelen de doorslaggevende rol en London en Parijs kunnen aan de conferentietafel geen groot gewicht meer in de schaal leggen. 
Op de kanalen in Noord-Holland komt nu ook weer ijs voor. 
Kardinaal Alfrink zei: 
In Duitsland hebben diverse carrosseriebedrijven zich op de produktie van deze vervoermiddelen toegelegd. 
Het toestel raasde dwars door de bovenleiding, waarbij een enorme steekvlam ontstond, en kwam neer bij enkele bungalows. 
Overigens bleek het ensemble uit uitstekende musici te bestaan: 
Willen aansluiten op de nood in de wereld. 
Dat je zegt: 
Arieta, in de zeventiende minuut en vier minuten voor rust, maakte de doelpunten die Spanje een overwinning van 2-0 bezorgden. 
Ons muziekkorps had er al rekening mee gehouden, dat Attje kampioen zou worden. " 
De Gouwenaren waren meer aan de bal, echter zonder definitief door te drukken. 
Steeds luider klinkt in Amerika de vraag, waarom de regering niets doet. 
Ondanks de permanente mandekking van de Romeinse defensie (Scaratti-Ressel, Bet-Van der Kuylen en Spinosi-Schmidt Hansen vormden bijna voortdurend onafscheidelijke koppels). 
"Open deze kooi niet, anders ontsnappen er rampen", dachten de rechercheurs dat zij iets met de bommelding te maken hadden. 
Ik moet zeggen dat ik met dit soort werk niet goed raad weet. 
De militairen Van Wingerden en Steenbeek zijn op 12 mei 1940 in Breda ten onrechte doodgeschoten. 
We zijn een beetje teveel in de pers geweest. 
De Kamerleden willen voorts weten of bij het uitvoeren van de nieuwe vrijstellingsregeling ten behoeve van de woningbouw eenzelfde gedragslijn zal worden gevolgd als bij de vorige regelingen. 
Beiden konden na behandeling in het ziekenhuis naar huis. 
Kort gesteld komt het door hem opgebouwde systeem van behandeling hierop neer dat hij op elke denkbare wijze en volgens een bepaald op de ervaring opgebouwd schema alles doet waarmee hij de algemene conditie van de patient denkt te kunnen beinvloeden opdat de natuurlijke weerstanden het zullen winnen van de kanker. 
Hoewel de regels tot echtscheiding minder streng zijn dan in Nederland, en abortus geoorloofd is, laat een aantal andere maatregelen geen twijfel. 
Wie is ze vergeten? 
In Finland achten wij de rol van het Hof onmisbaar voor de ontwikkeling van een vreedzame internationale orde. 
Zijn ministeriele ervaring heeft hij in het verleden opgedaan als minister van Gezondheid. 
De Vereniging De Boddaert-tehuizen biedt kinderen met opvoedingsmoeilijkheden een gericht milieu om hen - zo mogelijk - te vrijwaren voor plaatsing in een inrichting. 
Cheques, getrokken op banken in New York, zullen aldaar onmiddellijk worden verzilverd, zoals muskieten boven de terreinen van de olieboringen om alles onmiddellijk te kunnen rapporteren. 
De tanker, de Ton Shosei Maru, werd vijf jaar geleden gebouwd door de Kawasaki Scheepswerven. 
Schiphol heeft een cirkelvormig verkeersgebied met een straal van veertien kilometer. 
Dat heeft Wagtmans ondervonden op weg naar Mulhouse. 
Deze gegevens blijken uit het Statistisch Bulletin van het Centraal Bureau voor de Statistiek. 
Tegenover het geluid van Belinfante is een ander geluid te stellen. 
Hij zou degene zijn geweest, die de pers had ingelicht over het besprokene op de recente turbulente vergadering van Tros-directie, -bestuur en -personeel. 
met dergelijke projectielen werd de politie bij de verschillende acties bekogeld. 
Zitten eventuele plooien bij de dagkleding midden, achter of voor, bij de avondkleding zitten ze opzij. 
Dat komt door de reorganisatiemaatregelen die nodig zijn om de rentabiliteit van het bedrijf weer te herstellen. 
Wilson vertelde, dat hij het niet eens was met de leider der oppositie, Edward Heath, die in het begin van de week had verklaard dat Engeland niet voor 1973 of 1974 bij de Euromarkt zou kunnen komen. 
Prins Charles was daar trouwens een voorbeeld van. 
Ze wilden, blijkens meegedragen borden, een aandeel in de winst. 
De VPRO en de VARA zijn in de ogen van de meeste mensen de meest onsymphatieke omroepen. 
vier meter lange peilstokken, waarmee systematisch wordt gesondeerd, en schoppen. 
Alleen het routinematige, zogenaamde denken, dat wel hersenarbeid maar geen creativiteit meebrengt, zal de machine grotendeels van ons overnemen. 
Internazionale Milaan heeft de uitwedstrijd tegen Barcelona met 2-1 gewonnen. 
Het wordt nu tijd dat de zaak in orde komt. 
WAT BIJ KARL RAHNER "anoniem christendom" heet en bij Paul Tillich "latente kerk", noemt Karl Barth "profane humaniteit". 
De heer De Bas weet waarover hij praat. 
Dat de Herly-spelers duidelijk in conditie te kort schoten, bleek wel uit het aantal persoonlijke fouten, dat tegen de Groningers werd gemaakt. 
Dat zal weer nieuwe vestigingen noodzakelijk maken en hele nieuwe steden zullen ontstaan met grote mogelijkheden in thans onontgonnen gebieden. 
De Haarlemse ploeg heeft zich inmiddels verzoend met het vertrek van Jacques de Vink en Joop Tinkof, die terugkeren naar Blokkeer. 
Daarentegen mag Milan vertrouwen op de impulsen van de geniale technici Rivera en Sormani, welk duo elke week imponeert. 
"Ik ben Brychczy, jazeker," klonk het in brokkelig Duits, "majoor Brychczy, jazeker." 
Overseas National werd onlangs betrokken bij het schandaal van de mala fide emigrantenclub Windmill in Californie. 
De socialisten vielen in de hoofdstad terug van 11 op 9 zetels. 
Voorts: 
Tricobest verwacht dit jaar een omzetstijging van 40 pct te bereiken. 
Lekker fris voor een lange hete zomer. 
In de hal die naar de kleedkamers van Telstar leidt hangt sinds enkele weken een oproep aan de spelers om hun bank- of gironummer aan de administrateur op te geven. 
Het kernachtigste formuleerde een student het: 
Ik ben er met mr. Derk Schortinghuis, wadloper, kenner van de kust en van de Duitse expressionisten, heen gereden. 
De Haagse officier van justitie heeft gisteren voor de Haagse rechtbank tegen twee "Newtonboys", de 21-jarige autohandelaar D. F. en de 23jarige chauffeur P. G., twee jaar gevangenisstraf geeist wegens het plegen van een serie inbraken en ernstige mishandeling. 
Misschien zouden wij de hand in eigen boezem moeten steken en ons afvragen hoe het komt, dat er uberhaupt nog omstandigheden zijn waardoor de Dolle Mina's op het ogenblik bestaansrecht hebben ". 
5-5. 
Niettemin waren er op Mereveld twaalf trainers die hetzelfde aantal paarden voor de eerste prijs van vier mille - geen gulden per strekkende meter - hadden ingezet. 
volgens mr. A. D. Vaz Nunes, directeur van Shell-Nederland die als toehoorder de forumdiscussie bijwoonde, bestaan de inkomsten van de Nigeriaanse regering slechts voor vijftien procent uit de opbrengsten van de olie-export. 
dan moeten we proberen ergens wat aan te doen. 
Waar normaal de glazen van haar enorme zonnebril zouden moeten zitten, draagt ze kakelbont gekleurde plastic oogleden waaraan centimeters lange wimpers kleven. 
In de praktijk is gebleken, dat zuigelingen vaak beter reageren op voedingen op karnemelkbasis, waaraan granen, suikers en soms vet worden toegevoegd. 
Vlakbij hun ouderlijke woningen aan de Landschapsweg werden de kinderen aangereden. 
Rik is erin gelopen. 
De provinciale Friese VVV heeft Horecaf Friesland bereid gevonden de uitvoering hiervan op zich te nemen. 
De agenten waren door een menigte Damjongeren met fietsbellen en lege flesjes bekogeld. 
Zij is Britt Eklund, ex-vrouw van Peter Sellers die sinds kort ook als filmster succes oogst. 
De verkopen namen nl. toe tot flo 1,04 miljard. 
Er zijn uitstekende beroepsacteurs uit voortgekomen, maar dat is de opzet niet. 
De tweede limiet was voor Freddu van A. Bijker te Estrum die veruit de beste was in dit veld. 
Hoe groot is het percentage van het personeel dat ideeen in de bus deponeert? 
Ruim dertig procent meent dat een medische indicatie nodig is en ruim veertig procent acht ook sociale indicaties op hun plaats. 
Het merkwaardige is dat, hoe armer het land is, des te weelderiger het vertoon der kerk is. 
Vrijwel uitsluitend door de Pen lukt het om steeds weer te wijzen op het lot van vervolgde schrijvers in zovele landen. 
Terecht klinkt dit als een ernstige aanklacht tegen de medici en tegen de verenigingen die zich speciaal op dit terrein bewegen. 
"Debbie the dolly door-girl!" 
Tafelijsbergen hebben het voordeel dat ze stevig in het water liggen en geen kantelneigingen vertonen. 
De routine van de Amsterdammers noemde hij beslissend voor de overwinning. 
Davids kwam fortuinlijk aan een winstpunt door een blunder van V. d. Lei. 
Maar toen beging Doesburg zijn enige vergissing van de wedstrijd. 
Het bulletin sluit aan op de pastorale brief over vrede die de Nederlandse bisschoppen in januari vorig jaar uitgaven. 
Die stranding was mijn schuld niet en voorzover ik toen toch wat kleine fouten heb gemaakt, heb ik ervan geleerd. " 
Stals geloofde niet zo erg meer in zichzelf, maar hij was heilig overtuigd van de waarde en het belang van zijn levenswerk. 
Heeft de zelfverheerlijking van Mao een tegenactie uitgelokt en hoe zijn de werkelijke machtsverhoudingen, prive en politiek, tussen Mao's gezworen kameraad en rechterhand Lin Piao en China's premier Tsjoe En-lai? 
Als deze inkrimpingen worden doorgevoerd zal de vraag rijzen: 
Hij heeft telkens al systemen jaren eerder doorzien. 
Een belachelijke berekening van de "schadeloosstelling" in een ruzie tussen ANKO en Europaclub, waar het publiek niets mee te maken heeft. 
Vijf jaar geleden kwam de hele koninklijke familie nog in vol ornaat naar Leiden om het lustrum luister bij te zetten. 
Nadat in het politieblad zijn opsporing was verzocht, heeft W. zich zaterdag bij de politie in Vlissingen gemeld. 
De positie van Velocitas is na de 2-1 nederlaag tegen Heerenveen vrijwel hopeloos. 
Toch zou er meer Frans verkocht kunnen worden als de Franse uitgevers zich meer op de export richtten. 
Antonio is naast zanger ook een befaamd gitarist. 
In de Tweede Kamer is meegedeeld, dat de heer Lems deze vragen mondeling zal stellen. 
een paar specifieke dingen uitgezonderd ". 
veel V-hals; 
- stopzetting van de aanmaak van deze wapens en vernietiging van de in West-Europa bestaande voorraden; 
Daardoor was Meeter onbereikbaar voor zijn naaste concurrent Zwaga. 
Ook de "bankiers-scene", waartegen Robbins het verhaal projecteert is niet toevallig gekozen. 
Er zou in het rapport melding zijn gemaakt o.m. van een groot aantal folteringen. 
Ik ga een oude droom waar maken. 
Intussen is er ook een l.p. gemaakt van de cabaretshow. 
Ook de andere organisaties zijn gisteren per brief, ondertekend door dia Cornelie Metselaar, van de schenking op de hoogte gesteld. 
Deze prijs ligt op basis van de koersen voor Petrofina en Bayer van vrijdag jl. dichter bij het bod van Bayer dan bij dat van Petrofina. 
Het insect werd als arbeidskracht in de boomgaard beschouwd, namelijk als "kunstmatige inseminator." 
Als in zo'n wedstrijd een speler geblesseerd raakt, is de tijd om hem weer op te kalefateren wel erg kort. 
Van het hele huishouden dat op de maan wordt gezet, is ALSEP de kern. 
Het werd trouwens toch een uitermate slechte dag voor Blaauw, want toen hij een kwartiertje later een strafschop mocht nemen nadat Rudge Groenendijk onderuit had gehaald, ranselde Boomgaard de bal met een formidabele sprong uit de hoek. 
een jaar schorsing; 
Verder moeten ook wc-raampjes dicht. 
Op een fiets uit het jaar nul bereikt hij meestal de eigenarentribune op Duindigt vanaf het stalterrein. 
Hoewel aangeblaft en gehavend, hield SirAlec, als een nobele Don Quichotte, toch op een of andere manier zijn waardigheid en ook zijn tellen bij elkaar. 
Voor de heer Schravenmade lijdt het geen twijfel, dat de Rijn-Schelde, waarin Wilton-Feijenoord is opgenomen, alle haast maakt om zich op de Maasvlakte met een reparatie- en werfbedrijf (voor nieuwbouw) te vestigen. 
Gedurende de voorbeurs schijnt er een flinke post AKZO op 113 te zijn verhandeld waardoor dit aanbod op de officiele beurs niet behoefde te worden verwerkt. 
Hoewel PPP uiteindelijk op commerciele basis werkt (" we moeten ook eten, dat lijkt me reeel), is haar voornaamste doel van ideele aard: 
Past de fysiek minder sterke Van der Ley niet in het nieuwe concept? 
Inmiddels is bekend geworden, dat dit meer dan een terloopse opmerking was. 
Kinderen zijn veel minder vooringenomen, moet ir. Vink hebben gedacht. 
Hij reageert daarop niet verbitterd, agressief of ironisch, maar vol schaamte. 
Dertien van hen namen het verzoek op de lijst geplaatst te worden niet aan. 
lijn 47: 
Nou ja, je zult het wel horen van Wil, als ze tenminste nog niet naar Parijs is als je terugkomt. 
De prostitutie is van de straat en uit de hotels gebannen. 
Want als een bedrijf in Nederland, ondanks een rentevergoeding van 3 1/2 procent op rekeningen courant (girorekeningen in dit geval), in de geldsector met gemak winst kan maken dan is het de giro wel. 
Als uitgangspunt voor het antwoord op deze vraag kunnen we het beste de zostraks gepresenteerde tabel in herinnering roepen, waarin een beoordeling staat van het orkestspel in 56 van de 72 uitgevoerde muziekstukken. 
De wedstrijden tegen o.a. Jena en Karl-Marx Stadt zijn boeiend en kennen de sfeer van een Cupduel. 
Het Bouwcentrumrapport doet daaraan twijfelen. 
de muziek van Chicago is nog turbulenter, nog overrompelender geworden. 
Hulshoff (bescheiden, symphatiek, verloofd, boezemvriend van Gerrit Muhren, gek van progressieve popmuziek - hij heeft meer dan duizend LP's thuis -, verstandig prater) was bijzonder blij met de uitnodiging van bondscoach Kessler, die hem voor de interland tegen Engeland in de oranje-selectie opnam: 
De aardolie- en petrochemische industrie was na de oorlog het grote trekpaard van de metaalindustrie. 
Bij Waals en de dochterondernemingen werken ongeveer honderd mensen. 
Een meter tweeenzeventig lang en willoos en gelaten, gooide men vierkant in het gevang, eenzaam en verlaten. 
De vice-admiraal, tevens adviseur van de minister voor Volkenrechtelijke Aangelegenheden der marine, was niet in uniform en zonder raadsman. 
Haar echtgenoot, de heer Chr. K. Mol, heeft een reclame-adviesbureau. 
Hoewel de lijst van de PvdA nog niet officieel is vastgesteld staat wel vast, dat het merendeel van de zes uitgetredenen kans heeft op terugkeer in de raad. 
Ook haar begeleider Edgar Vos, gekleed in keurig zwart met coltrui, werd de deur gewezen. 
"De Nederlandse reders hebben behoefte aan prognoses, waarop zij hun toekomstige commerciele strategie kunnen baseren." 
Twee lectoren van de theologische hogeschool der Gereformeerde kerken (vrijgemaakt) te Kampen, drs. D. J. Buwalda en dr. H. M. Mulder, blijven geschorst, zo heeft de synode te Hoogveen bepaald. 
Er zijn heel wat mensen die er niet eens zin in hebben zich te beklagen. 
Zijn taak bij GVAV-FC Twente werd gisteren overgenomen door Jan de Jong, die voorlopig samen met Jaap Plenter de training van GVAV verzorgt. 
De concentratie van theologische opleiding heeft geleid tot ingrijpende wijzigingen. 
Iedereen weet, zo sprak Aaron Tolen, dat "kerk" een synoniem is voor "armoede". 
Voor die zienswijze pleit, dat een onbekende een brandblusser van de muur heeft gerukt om de kranten te blussen. 
Maar al na twee jaar worden de verrichtingen tot dan toe nader bekeken door belanghebbende overheden en kunstenaars samen. 
Goalgetter Groenendijk nam een voorzet van links op de borst en vuurde met het linkerbeen raak: 
Op de grote banen is Cees Stam veruit de beste, maar nu de renners te Leicester worden onthaald op een wat minder vloeiend lopende wegkronkeling en er bovendien wordt gereden achter handelsmotoren, maakt Bert Boom een goede kans zijn wereldtitel te prolongeren. 
Gebleken is dat sommige bezoekers jeuk krijgen van de objecten doordat ze allergisch voor kippeveren en teer zijn. 
Tussen de dertig en veertig miljoen dollar zullen Atlantic Richfield Company en Halcon International Inc. steken in de nieuwe fabriek van prolyleenoxyde aan de Seinehaven in het Rotterdamse Botlekgebied. 
In de 9e innings bracht Hans Augustinus nog een kleine wijziging in de stand door op een honkslag van Van den Wilk binnen te sprinten, 5-0. 
DWS liet Haarlem komen. 
Procureur-generaal mr. M. H. Gelinck, tevens directeur van de politie in Amsterdam en hoofd van de postale recherche in zijn arrondissement, heeft inspecteur Van Helden teruggeplaatst naar de rijksrecherche. 
Maandag of dinsdag zal de heer Van den Berg naar de notaris stappen om de "Stichting vrije recreatie" op te richten. 
Het was dus een Duitse voorstelling. 
Zolang nog niet voldoende alternatieve middelen beschikbaar zijn kan het gebruik van kwikhoudende bestrijdingsmiddelen niet worden verboden zonder dat bepaalde delen van de land- en tuinbouw ernstig nadeel zouden lijden, aldus heeft de staatssecretaris Kruisinga van sociale zaken en volksgezondheid in antwoord op vragen van het Tweede-Kamerlid Oele (soc.) meegedeeld. 
Het wijst een federatieve samenwerking af, omdat, aldus voorzitter De Jong, "zoiets niet meer van deze tijd is." 
De 47-jarige Turk A. K. die tijdens een ruzie in het huis van het slachtoffer in de Witte Herenstraat de dolk te voorschijn haalde en toestak, werd nieuwjaarsdag om elf uur 's morgens door de politie in zijn woning aangehouden. 
's Woensdagavonds in de Doelen in Rotterdam en de volgende avond in het Concertgebouw in Amsterdam. 
En Plaza Tejerina kan dat. 
De weduwe van Jan Boer legde een krans, de oud-Grebbebergstrijders zorgden voor een krans en ook was er een krans van "De Nederlandse bevolking". 
Hij ging dan ook niet in op de herhaaldelijk gestelde vraag of er aan staatsexploitatie gedacht wordt. 
De Russische diplomaat kreeg tijdens de ontvoeringspoging een klap op zijn hoofd met een revolver, waardoor hij nauwelijks gewond raakte, aldus verklaarde de Sovjet-ambassade later. 
Met ingang van 1 april ontvangt het mijnpersoneel een loonsverhoging van 4,75 pct. 
tweede overtreding: 
De vertegenwoordigers van het gas- en elektriciteitsbedrijf zouden vandaag en die van de mijnwerkers overmorgen hun stakingsplannen bekend maken, terwijl die van de PTT een voorbericht hebben gegeven voor een staking op 2 oktober. 
