100-tysięcznym Grudziądzem rządzi lewica. 
102 lata obchodziła wczoraj Stanisława Przybyła, rodowita mieszkanka Łaz. 
11-latek przyniósł do szkoły w Studziankach granat. 
19-letnia mieszkanka Koszalina przekonała kolegów, aby pomogli jej oszukać bank. 
20 osób ewakuowano w nocy z czwartku na piątek z domu przy ul. Wawrzyniaka. 
20-letni żołnierz z jednej z kołobrzeskich jednostek wojskowych zastrzelił się na warcie w nocy z soboty na niedzielę. 
21-latek ostrzelał z broni ostrej mieszkanie w centrum Skarżyska. 
23--letni rolnik jechał ciągnikiem z rozdrabniarką do gałęzi. 
25 lat temu zaginął w Bieszczadach w tajemniczych okolicznościach Witold Gontaszewski. 
3-letnia Joasia wybierała się z dziadkiem na weekend. 
3. Unikaj dudniących, hałaśliwych kolumn. 
30 metrów od niego rosną krzaki. 
31-letnia Karina Hoffman-Birkhead rozwiodła się w ubiegłym roku. 
43-letni młodszy brygadier dmuchnął w alkomat. 
48 zakładów mięsnych z całego kraju zgłosiło do konkursu 213 swoich produktów. 
- 5 dni obradowała w Warszawie konferencja Stowarzyszenia Prawa Międzynarodowego. 
6 lat temu jej dziecko zamordowano. 
A chodzi o niebagatelne sumy. 
A ci ostatni w większości uważają, że taki układ to i tak mniejsze zło. 
A co czyta teraz minister edukacji? 
- A co jest specjalnością IV LO? 
A co ma być jej spoiwem i siłą napędową? 
- A co pana najbardziej stresuje? 
- A czemuśmy ich nie ochrzcili? 
- A czy słyszał pan o Witoldzie Michałowskim? 
A człowiek musi o siebie zadbać. 
A dał Kaliszowi Niderlandy. 
A dlaczego małżeństwo z Szymonem miałoby kolidować z tymi planami? 
A dlaczego miał pojechać? 
A dobra rzadsze są tym cenniejsze. 
A dzisiaj nie można nic poza aspiryną zażyć bez wiedzy sportowego lekarza. 
A gdzie szukać szamponu, który myje? 
A i totolotek się zmienił. 
A ile naprawdę wyniesie? 
A ja chcę pomagać kobietom. 
- A ja wam mówię, że jesteście na bańce. 
A jak było z Tobą? 
- A jak głosowali inni sarajewscy Serbowie? 
A jak jest w moim, twoim życiu? 
A jak to wygląda w Stalowej Woli? 
A jak wycenić straty na zdrowiu? 
- A jaka to rola? 
A Jan Rokita bardzo panu zaszkodził? 
A jednak się żegnam. 
A jednak w końcówce nie zabrakło emocji. 
- A jeszcze niedawno mówiłeś o pani Gronkiewicz tak ciepło. 
A kiedy tak się stało, powstał problem ze zdobyciem odpowiednich dowodów. 
A kto mu każe tam żreć?! 
- A kto powie? 
A Kwaśniewski poparł system parlamentarno-gabinetowy. 
A może były gdzieś błędy? 
A może da się go jeszcze uprościć? 
A może i my się zabawimy? 
A może ktoś im taką licencję dał w prezencie? 
A może nikt tego nie zauważył? 
A może się mylę? 
A musi z ZSSR i z Polską. 
- A my mówimy, że jesteśmy w zupełnem porządku. 
A my nic nie robimy. 
"A my potrafimy rozpoznać, co drzemie w człowieku. 
A na czym polega wasza działalność gospodarcza? 
A nerwowe ruchy nikomu nie wyszłyby na dobre. 
A o czym szepczesz? 
A odkąd Kaziński wydał wojnę właścicielom psów, jest jeszcze trudniej. 
A ogrzewania wyłączyć nie możemy, bo to zaszkodzi świeżo zakonserwowanym freskom w obu synagogach. 
A oni padają. 
A pan nigdy się z nimi nie zetknął? 
A polityka jest obecna. 
A potem będę składać apelację. 
A potem po jakimś czasie zaczęło się nawet przyzywanie szatana. 
A potem uciekłem do Warszawy. 
A potem zaczęło się... 
A przecież parę razy podrabiano mi przecież dokumenty i jakąś współpracę. 
A przyjrzyj się treści katechezy w Polsce międzywojennej. 
A Rychtarski i Ziemiak uzyskali rezultaty lepsze niż trzeci senior. 
A sprawa nie jest błaha. 
A tak nazywały się serwowane tam alkohole. 
- A te szacunki były publikowane? 
A tego nie zrobił. 
A teraz bym opluła. 
A teraz ma krowę piwoszkę. 
A teraz posłuchaj, co ci powiem. 
A to może uratować od śmierci, bo początek choroby zostanie w porę wykryty. 
A to zawsze bardzo poprawia humor. 
A tu osobisty kontakt mógł zaważyć... 
A ustawa nadal jest martwa. 
A w wakacje niech pojedzie na kolonie lub się szkoli, żeby awansować. 
A wieś szaleje z radości. 
A więc jest o co walczyć... 
- A więc Leszek Balcerowicz odniósł już zwycięstwo? 
- A więc niedługo będziemy pisali o aferach korupcyjnych rządu Olszewskiego? 
A więc umarła. 
A wtedy to była liczba magiczna. 
A władze Kielc nawet nie myślą pomagać... 
A właściwie umiera. 
A za drzwiami czekali bandyci. 
A za trzecim razem wpadnie. 
A Zakopane było zapyziałe. 
A zatem o co chodzi? 
A zatem światło jest zawsze wewnętrzne. 
A znamy i dawniejsze. 
A320 jest prekursorem wśród odrzutowców liniowych. 
Abakanowicz pracuje seriami. 
Aby mieć z czego żyć, zatrudniła się w firmie swoich przyjaciół. 
Aby wywieźć je do Niemiec, nie używał wobec nich ani podstępu, ani przemocy. 
Aby właściwie odebrać myśli autora, wskazane jest odpowiednie przygotowanie matematyczne. 
Adam szukał do nowego domu parkietu. 
Adam wygrał ostatni etap, w lutym. 
Adiunkt notuje uwagi z kontroli, następuje krótka konsultacja naukowa. 
Adres niech dobrodziej spisze z dowodu osobistego. 
Adrian lubi sie uczyć. 
Adwent ma dla Pasierba szczególne znaczenie. 
Adwokat jest od tego, żeby bronić. 
- Agatka mówiła, że to ją strasznie bolało, ale nie mogła nawet pisnąć... 
Agencja chce pozbyć się ogierów, bo są schorowane. 
Agencja poinformowała, że Masud zmarł w Afganistanie. 
Agnieszka ma jakieś Twoje cechy? 
Agnieszka Strumiłowska opowiedziała mi historię z jej czasów studenckich. 
Agnieszka też ma matkę narkomankę. 
Akcja ratunkowa trwa. 
Akcja zostanie wznowiona we wtorek rano. 
Akcje funduszy jak najszybciej mają być wprowadzane na giełdę. 
Akcji przyglądały się władze powiatu i gminy. 
Akredytacja państwowa jest obowiązkowa i powszechna. 
Aktorstwo bardzo pochłania i to przenosi się na życie prywatne. 
Aktualnie nieczynny teleporter zostanie adaptowany na kolejny sklep spożywczy. 
— Aktualnie ta ściana jest w bardzo złym stanie. 
Alarmującym problemem jest narkomania wśród młodzieży. 
Albo sami z ochotą wplątywali się w lokalne wojenki i rebelie. 
Ale ambasada nie słyszała, by kasy stanowiły zagrożenie dla finansów państwa. 
Ale bombę w nos dostałem. 
Ale byliśmy o parę klas lepsi i wygraliśmy zdecydowanie. 
Ale będzie dobrze. 
Ale centroprawica powinna być siłą całkowicie autonomiczną. 
- Ale chyba nie uchylił się od pojedynku? 
Ale ci politycy z kolei nie gwarantują przeprowadzenia koniecznych reform gospodarczych. 
- Ale czy ma on rzeczywisty wymiar? 
Ale czy to było skuteczne? 
Ale czy u nas wylewa się kogoś z roboty za chlanie? 
Ale dla Serbów Kosowo ma olbrzymią wartość emocjonalną, to kolebka ich państwowości. 
Ale działy się inne rzeczy. 
- Ale dzieci lubiły się tam bawić. 
Ale dzieciaki i tak odbijają piłki o ściany pod oknami. 
Ale dzięki temu można uratować komuś życie! 
Ale granica jest tylko na mapie. 
Ale hodowcy stworzyli nowe, bardziej atrakcyjne odmiany o cechach uniwersalnych. 
Ale ja go rozumiem i wszystkich dziennikarzy proszę o to samo. 
- Ale jak rozwijać produkcję, skoro nie warto brać kredytów, bo się ich nie spłaci? 
- Ale jak to osiągnąć na szerszą skalę? 
Ale jak wybrać tych najlepszych? 
Ale jak zinterpretować pojawienie się kolędników w finałowej scenie, kiedy rozjadą się już Konrad i ksiądz Piotr? 
- Ale jego stan się polepszył. 
- Ale jest tego cena. 
- Ale już niedługo zniknie. 
Ale każdy powinien zachowywać się przyzwoicie! 
Ale kiedy wymagałoby to przekroczenia granic prawa, Bill powstrzymał się z pomocą. 
Ale kłamstwa się wydały. 
Ale ma jeszcze szansę na kolejne nagrody. 
Ale matka nie zgadza się na szpital. 
– Ale mecz przesunęliście na następny dzień... 
Ale menażer klubu z Mannheim nalegał, aby do transferu doszło już teraz. 
Ale miałoby to sens, jeśli owoce trafiłyby do niego jeszcze dzisiaj. 
Ale mogą służyć do celów rekreacyjnych. 
- Ale mogę zostawić swoje nauszniki. 
Ale możemy przecież za nią podziękować. 
Ale młodzież nie chce się ruszyć ze wsi, bo mieszkania są albo niedostępne, albo bardzo drogie. 
Ale na pewno powiększy się opóźnienie w jego urzeczywistnianiu. 
Ale nawet najwięksi krytycy Rutkowskiego chwalą jego zdolności autoreklamiarskie. 
Ale nie chciała chodzić, udawała, że nic nie rozumie. 
Ale nie lubię jubileuszy i nie czuję się zramolałym jubilatem. 
Ale nie mam pieniędzy. 
Ale nie robimy mu łaski. 
Ale nie tylko same ulice irytują. 
Ale nie ujawni! 
Ale niedługo potem dyrektor widzi Karola na mszy. 
Ale nieprzyjaciel nie następował na nią. 
Ale nigdy nie pokazałabym wszystkiego. 
Ale o fali emigracyjnej PiS już nie wspomina... 
Ale odmówiono wszczęcia sprawy. 
Ale oni są mi za drodzy, żebym im to sprawiła. 
- Ale opłaciło się. 
- Ale ostateczne słowo należy do mnie. 
Ale pani poseł nie dopuściła do niewygodnej debaty na temat tych zarzutów. 
Ale pech przyniósł im szczęście. 
Ale pięć lat temu tryumfował Aleksander Kwaśniewski. 
Ale powiem ci, że w dużej mierze poznałem siebie dopiero podczas pisania. 
Ale powstają rzeczy wspaniałe... 
Ale przecież Nietzsche wywarł na niego ogromny wpływ. 
Ale później kazali mu odejść. 
Ale rozumiem, że do ślubu, prędzej czy później, dojdzie? 
Ale się mylił. 
Ale się rozmyśliła. 
Ale skąd się ona wzięła na kursie Ziemi? 
Ale szanse na to mają znikome. 
Ale szybki zysk bywa celem nawet najpotężniejszych magnatów finansowych, bo rynki są wolatylne. 
Ale ta idylla wspomnień będzie trwała krótko. 
Ale taka większość powstanie. 
Ale taki film został nakręcony. 
Ale tego mieszkańcy nie widzą, bo kto chodzi na sesję czy komisję. 
Ale ten argument opozycji nie przekonuje. 
Ale teraz zgadza się z pomysłem. 
Ale też nie przytula. 
Ale to już niczego nie zmieni. 
Ale to mój świadomy wybór. 
Ale to nie tylko zadanie związku, bo kolosalne znaczenie ma też jakość hal. 
Ale to nie wszystkie reperkusje. 
Ale to nie wszystko. 
Ale to nieprawda, nie ciążymy ku Rosji. 
Ale to się zmieniło. 
Ale trzeba na niego zapracować, zwłaszcza przed stresującym dniem. 
Ale tylko dla nas jest to kryterium, intuicyjnie przynajmniej, w miarę jasne. 
Ale umiarkowani zmądrzeli. 
Ale w Niemczech wrze. 
- Ale w tej chwili karmi miesięczne dziecko. 
Ale wtedy czeka ich Straszyn. 
Ale wyrażał się niejasno. 
Ale wyrzucał Pana za drzwi za bikiniarstwo. 
Ale zaprzyjaźniłem się z nim dopiero w 1956. 
Ale zapytany, dlaczego lubi szachy, znudzony zsuwa się z kanapy. 
Ale zarobić każdy chce". 
Ale zgodziła się pani na wywiad. 
- Ależ ja czekam od czterech lat! 
Ali Agca przebywa w więzieniu już 18 lat. 
Alibi było, ale przy okazji sfotografowano tego wysokiego, przystojnego mężczyznę. 
Ambasada amerykańska w Moskwie kategorycznie odmówiła komentarzy do tej sprawy. 
Ambicje polityków coraz mocniej ciągną nas na dno. 
Ameryka nie marzy o czymś jeszcze trudniejszym niż Irak i Afganistan. 
Amerykanie patrząc zza Oceanu na Europę myślą niemal wyłącznie kategoriami strategicznymi i gospodarczymi. 
Analogiczny obraz zróżnicowań społecznych ukazują dane o wieku menarchy dziewcząt. 
Anatom Worobjew i biochemik Zbarski mieli ten zamysł wcielić w życie. 
Andrzej Lepper miał zamówić wiersze podczas swoich urodzin. 
Andrzej Michaluk wybiegł na dach z kocem. 
Aneta pochodzi z domu byłych gospodarzy. 
Angażują się w niezwykłym stopniu. 
Angelika przystąpi do komunii w kościele w Dytmarowie. 
Anglosasi sądzą, że czas jest ich sprzymierzeńcem. 
- Ani ja , ani moi koledzy nie potwierdzają takich zarzutów. 
Ani kobieta, ani policjanci nie zastanawiali się długo. 
Ani mu się śniło opowiadać o słonecznej wiośnie. 
Ani złotówka nie trafia do stoczniowców. 
Antybiotyki to związki chemiczne wytwarzane w naturze przez same drobnoustroje. 
Antyterroryści spuścili się po linach ze śmigłowca wprost pod drzwi gangstera. 
Aparaturę filmową obsługuje instruktor terenowy PDK Czesław Fudala. 
- Apteka zachowała się niedobrze. 
Arek Lajer ma 27 lat, studiuje zaocznie prawo. 
Aresztowanego na 48 godzin mistrza zwolniono po poręczeniu majątkowym. 
Armia izraelska odwołała ćwiczenia i manewry. 
Artysta odleciał do Egiptu, gdzie wystąpi na dwóch koncertach. 
Artystka zażądała czarnej kotary i profesjonalnego oświetlenia. 
Artyści poprowadzą biesiadę śląsko-bawarską. 
Arytmetyka jest nieubłagana. 
Ashram w Magliano Sabina to ośrodek dla małych dzieci Sahaja Yoginów. 
Atrakcją dworca są także prostytutki. 
Auto prowadzi się pewnie, a zawieszenie pracuje komfortowo. 
Auto szybko rusza. 
Auto z czterema młodymi mężczyznami wpadło do Wisły. 
Aż 192 z nich to nieletni. 
– Aż miło się robi. 
Aż siedem kraks spowodowali motocykliści. 
Aż u bram Rzymu stanęli barbarzyńcy. 
Banał wywoła krwawe powstanie? 
Bandyci odjeżdżają. 
Bandyci pobili Rosjanina i wyrzucili z samochodu na Pradze. 
Bandyta wpadł o świcie w swoim mieszkaniu. 
Bandytów nie złapano. 
Bandzior wynajmował posła do niszczenia konkurencji. 
Bardziej znamienne są liczby w poszczególnych gałęziach przemysłu. 
Bardzo dobrze rozpoczął się także dla Towarzystwa 1999 rok. 
Bardzo dobrze zaprezentował się Tomasz Robaczewski. 
Bardzo mi się spodobał. 
Bardzo tego żałuję. 
Bardzo zachęcam do wizyty w ICM i stałego korzystania z jej usług. 
Baszmaczkina sam niegdyś postawiłem w dzienniku obok kopisty Bartleby z noweli Melville'a. 
Bawiąc się w salonie z Jurkiem Łobzowskim, zaczepiłem kiedyś rękawicą bokserską o lep na muchy. 
- Bał się? 
Bałam się, że już nic mi w życiu nie wyjdzie. 
- Bałbym się popadania w nastroje mesjanistyczne. 
Bałem się, że pożar przejdzie też na moją stodołę. 
Beata miała wtedy 18 lat. 
Beknie. 
Berlińczykom spodobała się ta otwartość. 
Berliński adwokat miał pracować w telekomunikacji. 
Bessona Joannę d'Arc również ogląda się jak film bez dialogów. 
Betonowe fundamenty zostały wykonane już wcześniej. 
Bez dowództwa, bez rozkazów, nasze chłopaki zaczęły uciekać. 
Bez pardonu wpychały rzeczy do kieszeni i toreb. 
Bez tabletki nie zasnę. 
- Bezgranicznie jej ufałem. 
Białe policyjne motocykle są doskonale oznakowane. 
Białoruś wie, czym była Bereza. 
Biblioteka liczy około 950 tomów i ma charakter przeważnie naukowy. 
Biedny Drossos, sami analfabeci głosowali na niego… 
- Biegał po domu, obszukiwał szafy. 
Biernacki może liczyć na poparcie polityków koalicji. 
Billa martwi co innego. 
Biznesmena Roku wybierano na Pomorzu już po raz szósty. 
Biznesmeni pakistańscy to ciągle pendżabscy latyfundyści. 
Bił tak mocno, że złamał kij bejsbolowy. 
Blish jest przede wszystkim marzycielem- propagandzistą. 
Blok ten jest na ukończeniu. 
BMW wspomaga Rolls-Royce'a. 
Bo chciały uratować zaskrońca, ale teraz są w kropce. 
Bo chcą sobie zrekompensować samotne dzieciństwo. 
– Bo chyba pana Macierewicza trzymają się żarty. 
Bo jest byłym gliną? 
Bo my za to płacimy. 
Bo najwyraźniej w tej dziedzinie mu nie idzie. 
Bo niby premier coś mówi, ale przecież wiadomo, że on jest w coś uwikłany. 
Bo nie budzi zaufania. 
Bo nie jesteśmy partią strachu. 
Bo nie przemija miłość do słów wypowiadających prawdę stałą, wieczną. 
Bo on wiedział, kto mu zaszkodził. 
- Bo oni nie chcą. 
- Bo oni nie są katolikami. 
Bo przecież ci, co przeciągnęli druty, zabili ich brata. 
Bo rodzice będą wymyślać kary za złe stopnie. 
- Bo się pierdolą. 
Bo tak żyję? 
Bo tego oczekują. 
Bo teraz mogę swoją ideę realizować wszędzie. 
- Bo to była suknia Dejaniry! 
Bo to pasuje. 
Bo zawsze nowy papież to sięgnięcie po nową talię. 
Bo znacznie mniejszy grzyb jest. 
Bogdan Borusewicz jest marszałkiem Senatu RP. 
Boguś to gentleman! 
Bohaterki filmu reprezentują różne odmiany kultury śródziemnomorskiej. 
– Boi się zaufać komukolwiek. 
Boją się go politycy, urzędnicy i dziennikarze. 
Boli mnie dupa, bo spotkałem arcybiskupa. 
Borys Conrad, syn znakomitego pisarza Józefa Conrada-Korzeniowskiego przybył do Warszawy. 
Bożena też nie ma z czego zwrócić pożyczki. 
Bracia Kaczyńscy chcą w tej chwili albo koalicji na swoich warunkach, albo przyspieszonych wyborów. 
- Brak nam jeszcze wielu umów z gospodarzami indywidualnymi... 
Brakuje nie tylko na inwestycje, ale również na remonty. 
Braków wtenczas nawet poeci nie wypuszczali. 
Brat śmiał się z niego, że nie ma dziewczyny. 
Browar żywiecki, książęcy, ma ponad sto lat. 
Budapeszteńska giełda ma i inne poważne problemy. 
Budowa jest w stanie surowym. 
Budowlaniec z zawodu, przez kilkadziesiąt lat pił na umór. 
Buduję, mając zaufanie w Bogu i mając miłość do ludzi. 
Budynek będzie miał elewację w tonacji pistacjowo-kremowej. 
Budynek ma być niebawem remontowany, dlatego lokatorzy go opuścili. 
Budynek podpalono. 
Budynek Ratusza Staromiejskiego wymaga ogromnych nakładów inwestycyjnych. 
Burmistrz Wiesław Śniecikowski gwarantuje, że w tym roku fajerwerki będą bardzo efektowne. 
Burmistrz, Zbigniew Grzesiak, wyjaśnił, że są trudności w porozumieniu się z Urzędem Rejonowym. 
Burza szalała ponad dwie godziny. 
Bydgoszczanin ogłosił w prasie, że poszukuje panienek do pracy w Niemczech. 
Byli następni w kolejce. 
- Byli tacy, co całą noc tam siedzieli i widzieli. 
Byliśmy bezradni. 
- Bywa, że czuję się w teatrze obco. 
– Bywa, że rolnicy jeszcze przynoszą pisma. 
- Bywają. 
Bywało bardzo różnie. 
Był bardzo spokojny. 
- Był cichym patriotą? 
Był człowiekiem o wielkiej kulturze osobistej. 
Był na ostatnich derbach. 
Był pan tam kiedyś. 
Był sam. 
Był sparaliżowany, stracił mowę i pamięć. 
Był służbowo. 
Był to jego debiut w tak wysokich rozgrywkach ligowych. 
Był to straszliwy bląd polityczny. 
Był to szybki i emocjonujący mecz. 
Był to słuszny protest? 
- Był to trójnożny garnek z brązu. 
Był tylko z mamą. 
Był wiarygodny. 
Była niedziela. 
Była nietykalna, bo chroniła ją karta nauczyciela. 
Była typową polską postępową inteligentką czyli agnostyczką, i wzmianek o chodzeniu do kościoła u niej nie upatrzysz. 
Była zniszczona również przez żołnierzy napoleońskich. 
Byłaby to kosztowna operacja. 
Byłam dziewicą. 
Byłam przerażona. 
Byłam w Izraelu dwukrotnie. 
Byłby to trzeci z rzędu rok, kiedy Francja nie sprostała wymaganiom UE. 
Byłbym siódmy lub ósmy w kolejce. 
Było ciemno, płonęły znicze. 
Było jeszcze wtedy w granicach typowych dla Tadzia. 
Było już jasno, ale słońce nie świeciło jeszcze. 
Było już południe, kiedy skończyli kręcić. 
Było przestronnie, panowała spokojna, sympatyczna atmosfera. 
Było tak zmasakrowane, że myśliwi z trudem ustalili jego płeć. 
Było też paru oficerów z polskiej jednostki w Legnicy. 
Było to bardzo pracochłonne. 
Było to największe w dziejach III RP oddłużenie. 
- Było za późno. 
Były drugi trener lubelskich szczypiornistek nie zdołał poprowadzić jeleniogórzanek do sukcesu. 
Były dyrektor żąda przywrócenia do pracy. 
Były napisane tak, jakby świadomość społeczna w ogóle nie istniała. 
– Były to nasze pierwsze mistrzostwa. 
Bzykaliśmy się na boczku, na kogutka, na suczkę, na peryskop. 
Bóg raczy wiedzieć. 
- Będzie biegł od zatoczki autobusowej przy Sandomierskiej do budynku Urzędu Gminy. 
Będzie hit i kolejne nagrody. 
Będzie kierował on towarzystwem do 2007 roku. 
Będzie musiał kupić na bazarze jakieś najprawdziwsze świadectwo maturalne. 
- Będzie realizowana jedna polityka uzgodniona na posiedzeniach Rady Ministrów. 
- Będzie rosół z piachem. 
- Będzie się Pan opierał na betonie? 
Będzie szybciej? 
Będzie to film szerokoekranowy, składający się z dwóch części. 
Będzie z czego wybierać. 
Będzie z niego dobry trener? 
Będziemy ją miło wspominać. 
Będziemy to miejsce polecać naszym dzieciom. 
Będziesz musiał dyżo czytać. 
Będą posłowie. 
Będą pracować w Wilczycach i w rejonie Ćmielowa. 
Będą także mogli bezpłatnie zamawiać zdjęcia nagich modelek. 
Będą to wybory samorządowe. 
Będę się starał o inne rozwiązanie, a jestem uparty. 
Cała budżetówka leży, a oni dyskutują, jak wzbogacić fundusze kościelne. 
Całe starostwo spiskie od 1591 do 1745 roku należało do Lubomirskich. 
- Całkowicie zgadzam się z odkryciami naukowców. 
Cały Boguszów trzęsie się z oburzenia. 
Cały czas sprawdzana jest ich skuteczność. 
Cały kraj był zdławiony tym okropnym cieniem. 
Cały kurs nadany będzie w Łodzi. 
Cały nakład rozszedł się błyskawicznie. 
Cały teren splantowano, a niedługo zostanie wykonane nowe ogrodzenie. 
Cały świat czekał na tę decyzję. 
Całą energię i myśli oddaję pracy. 
CBŚ zarządziło na poniedziałek obławę. 
Celnicy podejmują decyzje o bardzo dużych kwotach. 
Celnikom wyjaśniła, że muszlę kupiła w Acapulco za 20 dolarów. 
Cena nie gra roli. 
Cenimy Pana za honor. 
Ceną za to opóźnienie okazał się udział w rynku francuskim. 
– Chce pan napisać o tym artykuł? 
Chce tylko walczyć z korupcją. 
Chce uruchomić przewozy w Raciborzu-Markowicach i Nieborowicach. 
Chce w Bohatyrowiczach zrobić biznes. 
Chce, by powstał na nich ośrodek sportów wodnych. 
Chcemy definitywnie rozwiązać ten problem. 
- Chcemy odsprzedać te wałachy. 
- Chcemy również upowszechnić ten rodzaj sportu wśród osób niepełnosprawnych. 
Chcemy szacunku. 
Chcemy też, by nasi gracze wzorowali się na najniebezpieczniejszej odmianie raptorsów - globoraptorach. 
Chcemy, by byli wybierani przez radnych. 
Chcesz coś udowodnić? 
Chcesz mi w głowie przewrócić? 
Chciał iść do szkoły lotniczej. 
Chciał się zemścić za to, że zwierzę załatwia się na jego korytarzu. 
Chciał z nim porozmawiać. 
Chciał za to remontować ciężarówkę. 
Chciałaby się spotkać raz jeszcze. 
Chciałabym tego posłuchać. 
Chciałbym podzielić się kilkoma przemyśleniami z Mikołajem Szymańskim. 
Chciałbym, aby w Czeczenii był pokój. 
Chciałem należeć do harcerstwa, a w mojej szkole drużynę prowadzili akurat ci ludzie. 
Chciałem zeznawać w jego sprawie, ale sąd nie był ciekaw. 
Chciałem zrobić ośrodek zimowy z prawdziwego zdarzenia. 
Chcieli ich reanimować, ale okazało się to zbędne. 
Chcieli powiadomić rodzinę o samobójczej śmierci mężczyzny. 
- Chcielibyśmy, żeby było u nas jakieś fajne miejsce. 
Chcieliśmy tam się zamienić. 
Chcą zaoszczędzić połowę z tej kwoty. 
Chcę ich tu mieć za rok. 
Chociaż i tym zdarza się nie przestrzegać niektórych paragrafów prawa pracy. 
Chociaż zimą też można się świetnie bawić. 
Chodorkowski podpadł władzom, bo krytykował prezydenta Putina i nie krył swoich politycznych ambicji. 
Chodzi mi o gotowanie jaja. 
Chodzi o moralność w polityce. 
Chodzi o przedsiębiorstwo z tradycjami, założone jeszcze przez ojca pana Piotra. 
- Chodzi o sieci wewnętrzne. 
Chodzi o to, by dobrze rozumieć Chopina. 
Chodzi o wymienialność częściową. 
Chodzi prawdopodobnie o Burkina Faso. 
Chodzimy dwa razy w tygodniu do kina, do teatru. 
Chodziło o to, aby wyciągnąć z katastrofy mądre i dobre wnioski. 
- Chodźmy tam! 
Choinka mieni się różnobarwnie, z bożonarodzeniowego bierwiona w kominku bije przytulne ciepło. 
Choroba Ani zaczęła się niewinnie. 
Chorują na sepsę. 
Chorwacja jest w szoku. 
Choć dziecko złożyło na policji zeznania, sprawców nie zatrzymano. 
Chwieją się pod ciężarem. 
Chłodna i metodyczna, troszczysz się bardzo o wypełnianie swych obowiązków. 
Chłopak trafia do szpitala. 
- Chłopaka w beznadziejnym stanie przywieziono do Zabrza. 
- Chłopaki z lubelskiego zespołu hiphopowego noszą takie krawaty. 
Chłopczyk z miejsca się budzi. 
Chłopiec nie odpowiadał na wołania. 
Chłopiec przebywa w greckim przytułku prowadzonym przez organizację o złej reputacji. 
Ci ostatni liczyli na głosy Lecanueta w drugiej turze. 
Ci strzelali. 
Ciastoń odpowiada teraz sam, bo Płatek jest chory. 
Ciała 7 turystów nie zostały jeszcze zidentyfikowane. 
- Cieszę się, że wreszcie doszło do pielgrzymki w waszym kraju. 
Cieszę się, że wystąpili teraz. 
Ciocia Ala wzięła mnie za rękę i prowadzi. 
Cipkę sygnowała dodatkowo autografem. 
Ciągle jeszcze wybieramy naszych bohaterów i ich losy z miarką społeczną. 
- Ciągle siedzę. 
Ciągle też nie wiadomo, jaki będzie pełny skład rady PRKCh. 
Ciężarówka wpadła między rosnące na skarpie drzewa. 
Ciężkie działa przeciw abolicji wytoczył Leszek Miller. 
Ciężkie straty ponoszą Amerykanie również w Wietnamie południowym. 
Ciężko poranili kilkunastu policjantów. 
Cmentarz przecina już kilka alejek z kostki betonowej. 
Co - to wiedzą Aleksander Kwaśniewski i Krzysztof Janik. 
Co by się stało, gdybym nie uciekł z Wilna? 
Co było dalej, wiemy. 
Co docierało do ludzi? 
Co dziś robią ludzie z GTW? 
Co jakiś czas muszę jeździć na badania kontrolne. 
Co jakiś czas wydawało mi się, że teraz już mogę coś wydrukować albo że już mi wolno wyjechać. 
Co lubią maturzyści? 
Co mogło spowodować agresję u ryby? 
Co nas wprawia w dobry nastrój? 
Co odpowie na to dominikanin? 
Co oni w rządzie robią? 
- Co Pan mówi. 
- Co pan wiezie? 
– Co Pani jeszcze wie o rodzinie Wielgusa? 
Co panią łączy z panem prezydentem Kaczyńskim? 
- Co polski Kościół wniesie do Europy narodów? 
- Co robicie, by w tak świetnej kondycji dotańczyć do finału? 
Co robisz, kiedy chcesz ją przeprosić? 
Co roku ustalane są nowe listy. 
Co sprawiło, że ocaleliśmy? 
Co sprawiło, że zaangażował się pan w ten ruch i tę ideologię? 
Co to był COP? 
Co to jest Agon Shu? 
- Co to jest brew Breżniewa? 
Co to wszystko obchodzi polskich klientów firm ubezpieczeniowych? 
Co to znaczy? 
Co tracisz, co zyskujesz? 
Co uznają śledczy, pokaże czas. 
Co w takim razie robić z takimi nadliczbowymi zarodkami? 
Co wolisz? 
Co z nimi robić? 
Co z tym zrobić? 
Co zlikwidować, co ograniczyć? 
Co znów wyrwało z kręgu tej kultury wielu intelektualistów. 
Co zrobić z ukrytym bezrobociem na wsi? 
Codziennie dowożą jej jedzenie i wodę. 
Codziennie na polickich drogach dochodzi do około 180 wypadków. 
Codziennie nakładam nawilżający krem na całe ciało. 
Codziennie przybywa nowych terenów. 
Commercial Union od 1991 roku działa również na rynku naszych ubezpieczeń życiowych. 
Coraz częściej kobiety próbują robić coś dla siebie, swojego zdrowia i lepszego samopoczucia. 
Coraz częściej spotykamy się z tragedią samobójstw. 
Coraz większym zainteresowaniem cieszą się fundusze inwestycyjne działające na terenie Szwecji. 
Coś notowali, robili fotografie. 
Cośmy jeszcze zaniedbali, czymżeśmy zgrzeszyli? 
Cudem przeżyła 9-letnia dziewczynka. 
Cukier puder podać w osobnym naczyniu. 
- Czas koronowanych głów minął. 
Czas na diagnozę. 
Czasami przypali zupę, czasami stłucze talerz z pomidorówką. 
Czasem mam takie straszne myśli. 
Czasem okazuje się, że reklama choć efektowna nie działa. 
Czasem przyjeżdżają do Nataszy z Polski rodzice. 
Czasem schodzisz na ziemię. 
Czasem ta rzeczywistość była bardzo barwna. 
Czasy się zmieniają. 
Czego jeszcze należy się bać? 
Czego się spodziewać? 
- Czegoś podobnego jeszcze nie przeżyłem. 
Czeka go polityczna śmierć? 
Czeka go powtórny proces. 
Czeka na właściciela. 
Czeka nas jeszcze kilka zimnych dni. 
Czekają nagrody. 
Czekają nas ciężkie czasy". 
Czekają. 
Czemu akurat wtedy szwankowała łączność? 
Czerwoną paprykę pokroić w kostkę. 
Cztery osoby zginęły. 
- Czuje się Pan dostatecznie silny, żeby takie decyzje podejmować? 
Czułem wonny zapach po uchyleniu wieka skrzynki. 
Czuło się tę wielowiekową bliskość pokrewnych narodów. 
Czy bardzo się pan zmienił w ciągu 90 lat? 
Czy bez Marka Pola w rządzie miałby pan pełnomocnika do spraw kobiet albo pomysły autostradowo-winietowe? 
CZY BRZECHWA ZNAŁ TOKARSKIEGO? 
- Czy byliśmy inwigilowani? 
Czy bywasz czasami tygryskiem? 
Czy coś w klubie się zmieniło?. 
Czy czasami nie zapłacono dwa razy za to samo? 
Czy czujesz się samodzielnym człowiekiem? 
Czy czynniki religijne nie ograniczają wolności wyborów politycznych obecnego rządu? 
Czy dokumenty stanowią dowód? 
Czy dziennikarze powinni się bać? 
Czy dziwi pana ten wynik? 
Czy ekonomiści liczą, że Balcerowicz będzie korzystał z ich rad? 
Czy Energa mogłaby się zainteresować swoim majątkiem? 
- Czy firmy chętnie się godzą na podział budżetu? 
- Czy grozi nam czarny scenariusz rozwoju sytuacji gospodarczej? 
Czy im nie wstyd?" 
Czy jednak nie za drogo kupiliście marszałka? 
Czy jednak orzeczenie sądu położy kres plotkom...? 
Czy jest to realne? 
Czy jesteś prawdziwą Wagą? 
Czy każdy zmarły tak wygląda? 
Czy komornik będzie chciał zająć jeszcze coś innego? 
- Czy ktoś ma tic-taki? 
Czy ktoś to sprawdził? 
Czy lekarz może leczyć pacjenta wbrew jego woli? 
Czy Lepper się zmienił? 
- Czy ma Pan poczucie porażki? 
- Czy ma Pan sportowego idola? 
Czy ma pani jakiś szczególny stosunek do Izraela? 
Czy macierzyństwo bardzo odmieniło Twoje życie? 
Czy mają rację? 
Czy malował je kiedyś dla sprawdzenia samego siebie? 
Czy miał obowiązek aż tak mocno ryzykować? 
Czy mogę złożyć wspólne zeznanie z byłą żoną? 
Czy można było drożej? " 
- Czy można? 
Czy musiałyśmy tu przyjechać z tą wstrętną Grochulską? 
Czy my wszyscy zasługujemy na życie w państwie rządzonym przez państwa Kaczyńskich? 
Czy my żyjemy w jakimś kompletnie dzikim kraju? 
Czy mózg jest w stanie zrozumieć mózg? 
Czy naprawdę Dior nie robi nic droższego? 
Czy nie brzmi nazbyt trywialnie? 
Czy nie byłoby lepiej, gdyby on rozwijał naukę, kształcił uczniów, a uczelnią zajmował się specjalista od zarządzania? 
Czy nie byłoby prościej, gdybyśmy należeli do Tuplic? 
Czy nie ingeruje Pan w niezawisłość tego sądu? 
Czy nie mógłbyś czegoś zrobić, żebym wyglądała dobrze? 
Czy nie obawia się pani odpływu dewiz z banków krajowych? 
Czy nie widział domów na mapach? 
- Czy nie zabrakło woli politycznej do osądzenia komunistycznych zbrodniarzy? 
Czy nikt nie zagrozi złodziejowi. 
Czy nowa białoruska elita intelektualna jest już ukształtowana? 
- Czy Pana zdaniem istnieje coś takiego jak przyjaźń polityczna? 
- Czy pani musi obejrzeć każdą sztukę? 
Czy pieniędzy zabraknie dla wszystkich potrzebujących? 
Czy powinnam powiadomić syna tego pana, że ona ich okrada? 
Czy PSL mocno hamuje negocjacje z Unią? 
- Czy reżyser z pewnym sukcesem, taki jak pan, może sobie w Polsce jakoś zaplanować karierę? 
- Czy różnice interesów w koalicji nie przeszkodzą w kontynuowaniu reform? 
Czy seks cię wtedy interesował? 
Czy senator rzuci rękawicę wszechwładnemu przewodniczącemu? 
Czy się zmienili? 
Czy stacja o takim profilu ma szansę przetrwać na rynku? 
- Czy są już jakieś wyniki? 
Czy sędziowie w programie są stronniczy? 
Czy sędziowie w programie są stronniczy? 
Czy takie stanowisko jest uzasadnione? 
- Czy to byłby dobry interes dla Polski? 
Czy to nie jest stawianie wozu przed koniem? 
Czy to pierwszy taki wypadek przy ważnym politycznym głosowaniu? 
Czy to wam nie przeszkadza? 
Czy to wpłynie na treść raportu? 
Czy to zemsta? 
Czy to znaczy, że Odessa podda się zukrainizowaniu? 
Czy transgeniczna żywność jest bezpieczna? 
Czy unici też zamierzają obradować do uzgodnienia kandydata? 
– Czy używasz prezerwatyw? 
Czy w prywatnym życiu spotkała pani swojego mistrza? 
- Czy w Sejmie powstaje koalicja wszystkich partii przeciw Prawu i Sprawiedliwości? 
Czy warto kochać? 
CZY WARTO PISAC O INGEMARZE STENMARKU? 
Czy wiedzieli coś o sobie? 
- Czy z inną kobietą można przeżyć coś naprawdę nowego? 
Czy zamieniłbyś wszystkie swoje osiągnięcia na olimpijski medal? 
- Czy zatrzymają pana strefy ochronne wokół siedzib władzy? 
Czy zdążymy przed deszczem pochować pana Sierożę? 
- Czy świadomie wybrała pani rzeźbę, przecież to taki niekobiecy zawód? 
Czykier został ukarany za niesportowy tryb życia, zaś Gierejkiewicz stracił zaufanie szkoleniowca. 
- Czyli grozi nam rozłam w Kościele? 
Czym jest miłość według kardiologa? 
Czym latają nasze VIP-y? 
- Czym przyciągnąć gości? 
Czym się bawi dziecko na wycieczce autokarowej? 
Czym te kontrakty się różnią poza wielkością dostaw? 
Czym teraz się zajmuje? 
Czym zapełnić dziurę w budżecie? 
Czynią tak wspomniani starościna i starosta. 
- Czytałem, choć czułem się coraz mocniej poniżony. 
Czyżby chodziło o nich? 
Czyżby mniejszy mózg nie był wcale gorszy?! 
Czyżby oni wszyscy ulegli zbiorowej halucynacji, skoro po powrocie z kina mówią, że im się podobało? 
Często były lepsze. 
Często jednak dociekliwość pracowników straży powoduje, że za kratki trafiają groźni przestępcy. 
Często karani kielczanie raz za razem grali w osłabieniu. 
Często kiksował. 
Często wykorzystujemy znajomości i dojścia zaprzyjaźnionych osób. 
Często śniło się jej, że biegnie za oderwaną ręką i nie może jej dogonić. 
Częściej chodzi do fryzjera. 
Częściowo zdewastowano też chodnik na ulicy Młyńskiej. 
Część młodych osób chce pracować w państwowej firmie, bo to daje zabezpieczenie socjalne. 
Część z nich była wypełniona cieczą. 
Część z nich wyjechała z nagrodami. 
Członkowie nakielskiego stowarzyszenia podczas spotkania omówili główne cele swojej działalności. 
- Człowiek jest omylny, ale dusza jest nieomylna. 
Człowiek jest omylny. 
Człowiek powinien być jednością? 
Człowiek staje się wyleniałym tygrysem. 
Córka studiuje, jest na bezrobotnym. 
Cóż robić, zgoda. 
Da ktoś więcej? 
Daje mi dużą satysfakcję. 
Daje to 210 głosów. 
- Dajemy sygnał organizacjom terrorystycznym. 
Daję dzieciom wiele swobody w naszym domku pod Warszawą. 
- Daliśmy Kwaśniewskiemu szansę, bo mówił dużo o prostych ludziach. 
Dankowski objął Bełchatów na początku sezonu, a pierwszej porażki doznał dopiero w siódmej kolejce. 
Dante raczył zajmować się przede wszystkim potępionymi. 
Darowizny przekazane na jej rzecz podlegają odpisowi podatkowemu. 
De Gaulle jest stary. 
Decyzja zapadnie dzisiaj rano. 
Decyzja zapadła, mimo że szefowie tajnych służb ostrzegli, iż Palestyńczycy wyjdą na ulice. 
Decyzje personalne, które trudno odwrócić. 
Decyzje w tej sprawie podjęły Mostostal Warszawa, Elektrim, Polifarb i Okocim. 
Definitywnych ustaleń jeszcze nie ma, ale strony osiągnęły znaczne zbliżenie. 
Deklaracja została natychmiast nadana przez rozgłośnię bagdadzką. 
Demokracja nie gwarantuje sukcesu i nawet nie gwarantuje sama siebie. 
Denat nie miał przy sobie dokumentów. 
Deportacje wkrótce przetrzebiły Polaków. 
Deszcz omal nie doprowadził do tragedii. 
Deszcze spowodowały znaczne zakłócenia w komunikacji kolejowej i lotniczej na południu kraju. 
Deszczowe pauzy wypełniał opowieściami z dawnych lat. 
Dewotka nawet sznurowadło oskarży o rozwiązłość. 
DigiPath przykładowo pozwala na zarządzanie drukowaniem dokumentów w sieci korporacyjnej. 
Disco polo to piosenki. 
Dla cięższej gramatury gastronomicznej trzykrotnie polskości się wyparłem. 
Dla mnie to bujda na resorach. 
Dla stolicy to chyba nieszczególna wizytówka. 
Dla wielu Polaków Hiszpania miała być tą ziemią obiecaną. 
Dla wraka nie starczyło miejsca. 
Dla zdrowia psychicznego i fizycznego trzeba wówczas chwilowo panią uśpić. 
Dla zdławienia partyzantów działających w górach rząd mobilizuje poważne siły zbrojne. 
Dlaczego coś w rodzaju balonika wkładasz mi na głowę? 
Dlaczego euro przez ostatnie trzy miesiące wbrew prognozom osłabło? 
Dlaczego jednak Wałęsa przeszedł tę drogę teraz? 
Dlaczego kobiety miałyby nie podnosić ciężarów? 
Dlaczego marszałek Małachowski milczy wobec antyreligijnych wypowiedzi niektórych posłów? 
Dlaczego mrozimy mięso? 
Dlaczego nie działa? 
– Dlaczego nie złożył pan doniesienia na sprawców o czynną napaść? 
Dlaczego projekt zatrzymuje się na gminach? 
Dlaczego się zatrzymał? 
Dlaczego tak go wciągały? 
Dlaczego tak się dzieje? 
Dlaczego to zrobiłeś? 
Dlaczego w banku za bohaterów uważają hitlerowców? 
Dlaczego wpadł? 
Dlatego ceni się sumienność, odpowiedzialność, perspektywiczne myślenie. 
Dlatego chciał się jej oświadczyć w niezwykłym miejscu. 
Dlatego jest jasny. 
Dlatego językiem oficjalnym stał się arabski, a dąży się, by stał się językiem ogólnonarodowym. 
- Dlatego nie mogę się doczekać pięknej słonecznej pogody. 
- Dlatego nie mogłem rozmawiać z interesującymi mnie bokserami. 
Dlatego podwyższa oprocentowanie udzielanych kredytów. 
Dlatego publiczność posypała się do teatru, jak na odpust. 
Dlatego samorządy starają się to jakoś zrekompensować wiejskim społecznościom. 
Dlatego skończył polonistykę i dziennikarstwo. 
Dlatego solidnie się zmęcz. 
Dlatego też dojrzewanie w Chrystusie nie jest łatwe. 
Dlatego też uważam, że najwłaściwsze byłyby gwarancje udzielone przez premiera. 
Dlatego umówiłem się z nim w restauracji i zawiadomiłem policję. 
Dlatego w lutym wyprowadził się z domu. 
Dlatego w minionym roku zdecydowali się tylko na prowadzenie prac remontowych. 
Dlatego wiosenna pogoda decyduje o wielkości zbiorów. 
Dlatego zdecydowano się go rozebrać. 
Dlatego zjawisko to jest niekorzystne. 
Do 1995 roku francuscy przedsiębiorcy mogli legalnie dotować partie polityczne. 
Do akcji plebiscytowej włączają się działy sportowe poszczególnych gazet. 
Do atrakcyjnej pani bosman podchodzi zniecierpliwiony wczasowicz. 
Do centrum miasta jedzie jakieś 40 minut. 
Do czwartku droga ma być przejezdna. 
Do domu pójdą na święta. 
Do domu weszli przez pomieszczenia gospodarcze, po wyjęciu z futryn okna. 
Do drugiego wypadku doszło wieczorem na przejściu dla pieszych koło poczty. 
Do dziennikarki Beaty Igielskiej zatelefonowała któregoś dnia krewna, bardzo zresztą daleka. 
Do dzisiaj pamięta tamte myśli. 
Do dziś w sądownictwie pracują osoby, które rozpoczynały swoją karierę w latach stalinowskich. 
Do Foggi wyjechał z kilkudziesięcioma Polakami. 
Do Gdyni dotarła wczoraj oczekiwana od kilku dni amerykańska koszykarka Edna Campbell. 
Do godziny drugiej po południu wszystko toczyło się normalnie. 
Do groźnego przestępstwa doszło na ul. Dołuszyckiej. 
Do głosowania nad projektem dojdzie prawdopodobnie w sobotę. 
Do głównych ich upraw należy rzepak. 
- Do jakich jeszcze wspomnień chętnie Pan wraca? 
Do jej udzielenia namawiał wiceprezydent Ciechanowa Jacek Kaczorowski. 
Do kas przyszli w sobotę wszyscy. 
Do kogo należy odgarnianie śniegu i posypywanie płytek piaskiem lub żużlem? 
Do komendy policji w Olsztynie zgłosiła się matka aktorki. 
Do konkursu stanęło piętnastu traktorzystów. 
Do kraju powróciły uprowadzone Polki. 
Do mieszkania Desselbergerów trafiają ptaki z połamanymi skrzydłami, przemarznięte, wyczerpane. 
Do minionej środy takie pismo do starostwa w Bytowie nie nadeszło. 
Do najważniejszej pracy przystąpiono w farbiarni. 
Do niego, oczywiście, nawiązuje francuski barbier. 
Do nowotarskiej tradycji weszły organizowane przez burmistrza spotkania noworoczne. 
Do obozu pozostało jeszcze parę kilometrów. 
Do obserwatorium waszyngtońskiego ściągały tłumy ciekawych. 
Do odgruzowania ulic nie brak ochotników. 
Do pierwsze kolizji doszło przy ulicy Kolejowej w Szydłowcu. 
Do podlewania sadzonek wyśmienicie nadają się filtrowane ścieki. 
Do poradni chirurgicznej i pogotowia ratunkowego napływali poszkodowani piesi. 
Do programu zgłosiły się cztery powiaty. 
Do przechodzącego ulicą 28-letniego mieszkańca Ostrowca Świętokrzyskiego oddał dwa strzały. 
Do roli premiera nie dorastał. 
Do skomplikowanych wzorów używamy deski przywiązanej do sznurka. 
Do smutasów należy również minister rolnictwa Krzysztof Jurgiel. 
Do spraw o pobicia i gwałty doszedł pozew rozwodowy żony. 
Do sześciu głodujących w Poznaniu dołączyło w piątek trzech związkowców ze Śremu. 
Do szkoły poszedł, żeby go do koleżków nie ciągnęło. 
Do Tczewa przyjechały głównie najbardziej popularne koty rasowe. 
Do tego czasu kierowcy muszą liczyć się z poważnymi utrudnieniami w ruchu. 
Do tego dochodzą rachunki za telefon, wydatki na materiały piśmienne, na znaczki. 
Do tego doszła rada od organizatora Wiesława Szczygielskiego. 
Do tego momentu Polak miał wyraźną przewagę. 
Do tego momentu Zasada zajmował bardzo dobre trzecie miejsce. 
Do tego NBP dał mu jeszcze pamiątkową monetę. 
Do tej pory ani kurator oświaty, ani powiat nie przekazywali pieniędzy na to zadanie. 
Do tej pory dostał 91 esemesów. 
Do tej pory urząd gminy odebrał 160 wniosków. 
Do tej pory w Polsce około tysiąc aut ma zamontowany system tej amerykańskiej firmy. 
Do tej pory wyjechało już ponad 100 dzieci. 
Do tej pory zebrali około 50 sztuk. 
Do Warszawy dotarli już o gęstym zmroku. 
Do wyboru jest również kilka sposobów parzenia. 
Do wypadku doszło na drodze z Gilwy do Prabut. 
Do wytworzenia pary i utrzymywania ognia we właściwej temperaturze służy oddzielny palnik gazowy. 
Do zbrodni przyznał się 22-letni mieszkaniec tego miasta. 
Do zdarzenia doszło na dość oblodzonej ulicy. 
Do zdarzenia doszło przed jednym z bloków przy ul. Łąkowej. 
Do zdarzenia doszło w niedzielę. 
Do zdarzenia doszło w sobotę wieczorem. 
Do zdarzenia doszło w środę około godziny 20. 
Do zebranych przemówił premier Fidel Castro. 
- Dobre prognozy są trudniejsze do sformułowania? 
Dobroczynne działanie wina potwierdzają plantatorzy. 
Dobrze spisała się młodzież w Sterdyni, Ceranowie, Skrzeszynie, Czerwonce i Wężach. 
Dobrze spisała się młodzież w Sterdyni, Ceranowie, Skrzeszynie, Czerwonce i Wężach. 
Dobrze znosi warunki miejskie. 
Dociekał, czy lubi seks, bo on w tym względzie ma duże doświadczenie. 
Docierają pracodawcy. 
- dodaje gen. Biel. 
Dodaje, że nie rzucił obrazem o podłogę. 
Dodaje, że szczęśliwie podczas wypadku nie uszkodził sobie kręgosłupa, nie połamał rąk czy nóg. 
Dodatkowym zabezpieczeniem będzie unikanie kwiatowych deseni. 
Dodawał też, że korzystał z jawnych źródeł. 
Dodać majonez, przyprawić do smaku i dokładnie wymieszać. 
Dogadał się z NATO i Bushem. 
Dogonili go dopiero na pobliskim parkingu. 
Dojrzał do decyzji. 
Dokonało tego dwóch młodzieńców. 
Dokonują wstrząsającej ekspertyzy zniszczeń. 
Doktor Roman Szymański od 30 lat pracuje w ośrodku zdrowia. 
Doktor Słodkowski zapewnia, że przynajmniej raz na kwartał będzie odwiedzał Zakopane. 
Doktryna Trumana ma oblicze wyraźnie polityczne. 
Dokumentacja ta z góry obezwładnia krytykę. 
- Dokumenty dotyczące wyroku białostockiego sądu jeszcze nie trafiły do ministerstwa. 
Dokładne dane już są przygotowane. 
Dom jest własnością pewnej rodziny mieszkającej na stałe w Ameryce. 
Dom liczy czterdzieści cztery dobrze wyposażone mieszkania. 
Dominować będą piosenki do tekstów Edwarda Stachury. 
Donald Tusk umiejętnie punktował ogólnikowe wypowiedzi swych konkurentów. 
Doniesienie o możliwych nieprawidłowościach wpłynęło do tucholskiej prokuratury w gorącym przedwyborczym okresie na początku października. 
Dopiero oni wciągnęli kobietę do łodzi. 
Dopiero po 5 minutach zamieszanie zostało opanowane przez policję. 
Dopiero po ich zakończeniu będzie wiadomo, co zabiło ryby. 
Dopiero po miesiącu mógł założyć specjalny procesor i uczyć się nowych dźwięków. 
Dopiero po otrzymaniu ustawy będzie można przygotować potrzebny pakiet. 
Dopiero w ubiegłym roku mieli pierwsze efekty. 
Dopiero za trzy tygodnie ludowcy zdecydują, kogo wystawią do prezydenckiego wyścigu. 
Dopiero ze składów rozwozić go będą wozacy. 
Dopisała pogoda. 
Dopuszczenie do takiego podziału jest porażką. 
Dopóki nie miałam opiekunki, sypiałam po trzy godziny. 
Dorobił on do niej akompaniament gitarowy. 
Doroczny Bal Mody w salonach Hotelu Europejskiego zgromadził najpiękniejsze panie stolicy. 
Doskonale zagrał u nas Krzysztof Zych. 
Dostał oklaski od zebranych, ale odpowiedzi oficjalnej nie otrzymał. 
Dostał przeprosiny. 
Dostała 500-złotowy mandat. 
Dostojny gość zwiedzi ponadto stolicę, Kraków oraz Gdańsk. 
Dostrzegł pędzącego byka. 
Doszło do kraksy. 
Dotychczas odwołujący się mogą pozostawać w Niemczech przez wiele miesięcy. 
Dotychczas za kratkami znalazło się sześciu egzaminatorów i pośredników. 
Dotyczy to tylko pracowników na kontraktach, a nie na etacie. 
Dotyczyło to zresztą wyłącznie ubioru. 
Dowiedzieliśmy się, że Biernacki oglądał już swój przyszły gabinet. 
Dowodów nie mam. 
Dowódca sił amerykańskich w Afganistanie generał Tommy Franks zapowiedział kolejne operacje lądowe. 
Doznały jedynie stłuczeń kończyn i po opatrzeniu ran w szpitalu w Broumovie zostały zwolnione. 
Dołączył nawet bezpłatny krążek w tym formacie oraz firmowy, programowy odtwarzacz. 
Doświadczenia laboratoryjne wykazały, że gąsienice motyli monarchów, karmione transgeniczną żywnością, miały kłopoty ze zdrowiem. 
Dość powiedzieć, że włoscy copywriterzy należą do najlepszych na świecie. 
Dość! 
Dramatem zakończyła się nocna kąpiel dwóch mieszkańców Białegostoku. 
Drobna dziewczyna waży zaledwie 39 kg. 
Drobne, zaradne i opiekuńcze szatynki zawsze miały u niego powodzenie. 
– Druga część będzie w Afganistanie? 
Druga faza stanowi część quizową. 
Drugiej, rozładowanej do połowy w Pruszkowie, rabusie nie tknęli. 
Drużyna polska będzie walczyła w następującym zestawieniu. 
Duduś jest ulubieńcem mężczyzn. 
Duduś wymusza rzucanie, dopominając się o nie przeraźliwym miauczeniem. 
Duszy nie ma, ale Kotliński nienawidzi Kościoła z całej duszy. 
Duże urozmaicenie wprowadzają do tegorocznej wystawy fotomontaże. 
Dużo od nas starszy, miał więcej doświadczenia, ogromną charyzmę i dystans do siebie. 
Dużo wnoszą młodzi zawodnicy, którzy niespodziewanie świetnie wkomponowali się w zespół. 
Dużo zrobił przez ten rok. 
Dużym zainteresowaniem cieszą się barwne szklane witraże jako prace ozdobne. 
Dwa duże statki zostały zatopione przez powstańców. 
Dwa lata temu kilkudziesięciu okolicznych rolników demonstrowało swoje niezadowolenie przed mławską Temidą. 
Dwa osobowe samochody zderzyły się dachami. 
Dwa pozostałe budynki mają być gotowe we wrześniu. 
Dwa samochody zderzyły się dachami. 
Dwa tygodnie temu oddano do użytku salę gimnastyczną przy II Liceum Ogólnokształcącym. 
Dwa tygodnie temu prezydent podpisał znowelizowaną ustawę. 
Dwaj wędkarze wpadli do wody, gdy wieloryb zaatakował ich łódź u południowo-wschodnich wybrzeży Australii. 
Dwie dziewczynki siedzą na podwórzu i zakładają kolorowe wrotki. 
Dwie osoby zmarły przed szpitalem. 
Dwie ranne osoby trafiły do szpitala. 
Dwukrotnie SKO przyznało im rację. 
Dwukrotnie występował na mistrzostwach świata. 
Dwunastościan foremny miał symbolizować ład kosmiczny. 
Dwóch głosów do odwołania ministra zabrakło. 
Dwóch rannych żołnierzy jest w stanie krytycznym. 
Dynamicznie pije się także wódkę. 
Dynamiczny spektakl przyciągnął uwagę przechodniów. 
Dyrektor archiwum na Łubiance przekazał te materiały synowi Stanisława Głąbińskiego. 
Dyrektor szpitala nie staje po żadnej stronie i nie podejmuje żadnej decyzji. 
Dyrektor wymienia imprezy, które zorganizował. 
Dyrektorzy szpitali tłumaczą, że nie mają pieniędzy dla lekarzy. 
Dyskusje utykały na poziomie kosztorysów. 
Dysponują one stu czterdziestu trzema traktorami, osiemdziesięcioma snopowiązałkami. 
Dziadek szybko przeżegnał się. 
Działacze liczą, że związek nie będzie ścigany z całą surowością. 
Działajmy nocą, najlepiej na kolanach. 
Działać będzie gastronomia. 
Działo się to podczas dochodzenia do nabrzeża w Ystad. 
Dzicy plakaciarze zaśmiecający miasto są bezkarni. 
Dzieci były zachwycone prezentami od Michała. 
Dzieci i niektórzy renciści byliby zwolnieni z opłaty. 
Dzieci jeszcze się uczą. 
Dzieci leżą w oddziale noworodków, ale mamy mogą je odwiedzać. 
Dzieci pracują? 
Dzieci się uczą na pamięć długości rzek, głębokości jezior... 
Dzieci są okaleczone na całe życie. 
Dzieci wpadły w rozpacz. 
Dzieci zaczepiali na katowickim dworcu PKP. 
Dzieci zgodnym chórem twierdzą, że nawet mama nigdy nie gotowała lepiej. 
Dzieciak wymazał litery. 
Dziecko niespodziewanie wsiadło do czekającej na piętrze windy. 
Dziecko przejechało w ten sposób aż 6 pięter. 
Dziecko przez kilka godzin było w śpiączce. 
Dziecko utopiło się w żwirowisku w okolicach Wrocławia. 
Dziennik kończy artykuł niezamaskowaną pogróżką. 
– Dziennikarze wmówili sądowi i ludziom, że Róża musi wrócić do biologicznych rodziców. 
Dziesięciu jeźdźców pokonuje trasę z Torunia do Pucka. 
Dziewczyna po raz kolejny nie stawiła się na rozprawę, choć osobiście odebrała wezwanie. 
Dziewczyna wyraźnie wpadła mu w oko. 
Dziewczynka jest w coraz gorszym stanie. 
Dziewczynka nie zgodziła się i zaczęła płakać. 
Dziewczynka opuściła już intensywną terapię i razem z rodzicami przeniosła się na zwykły oddział. 
Dziewczynka prawidłowo szła poboczem. 
Dziewczyny konkurują tylko przed publicznością, w garderobie sobie pomagają. 
Dziewczyny spotkały się w programie. 
Dziewczyny są zachwycone. 
Dziewczynę bolało kolano. 
Dziewięciu górników odniosło obrażenia. 
Dziewięć lat temu rzucił wódkę. 
Dzieło skradziono przedwczoraj z Biblioteki Polskiej Akademii Nauk w Krakowie. 
- Dzień dobry pani, podobno dzisiaj spadł pocisk na tamten dom? 
Dzień później trener Bogdan Pamuła zabrał swoich podopiecznych, tym razem pod sztandarem juniorskim, na mecz do Przemyśla. 
Dzisiaj lubi organizować spotkania poetyckie swoim przyjaciołom i znajomym. 
Dzisiaj robotnicy zaczną frezować nawierzchnię. 
- Dziwi to pana? 
Dziwnie to wyglądało. 
Dziwnym trafem niezależne spółki węglowe zaproponowały bardzo podobne podwyżki. 
Dzięki archiwum zachowały się kopie. 
Dzięki filmowi album sprzedał się w milionowym nakładzie w Ameryce i w Niemczech, miał szanse na złoto także w Polsce. 
Dzięki ich ofiarnej postawie las został uratowany. 
Dzięki niej komuniści z PKK mogą działać właściwie bez przeszkód. 
Dzięki nim pojazd może pracować przy każdej pogodzie przez 24 godziny na dobę. 
Dzięki podświetleniu widać też nasz kościołek z Traktu Brzeskiego. 
Dzięki poradnikowi dowiadujemy się, że roczną deklarację oznaczają cyfry 01. 
Dzięki temu kaci mogą zostać skazani nawet na dożywocie! 
Dzięki temu mogłem dotrwać kilka lat do emerytury bez zmieniania pracy. 
Dzięki temu Mostostal-Met może dziś konkurować z innymi firmami także ceną. 
Dzięki temu po wyjęciu dwóch foteli uzyskamy dodatkową powierzchnię bagażową. 
Dzięki wysiłkowi lekarzy udało się uratować mu życie. 
Dziękowali. 
Dziękujemy w imieniu Agnieszki Kulig. 
Dziękujemy za zrozumienie! 
- Dziękuję za rozmowę. 
Dziś centrum nosi jego imię. 
Dziś liczy piętnastu członków. 
Dziś mieszka w Arkansas. 
Dziś posłowie zadecydują o powstaniu biura. 
Dziś to się uciszyło. 
Dziś w biznesowej działalności wspiera młodzieńca mamusia. 
Dziś zgromadziliśmy się tu, zwabieni staropolską gościnnością twoją, ażeby uczcić dzień twego imienia. 
Dziś zostanie rozegrana ostatnia kolejka ekstraklasy. 
Dziś żyje z kobietą. 
Dziś, patrząc na Koło Polskie w Dumie, jesteśmy raczej bezradni. 
Długiego stażu małżeńskiego gratulował poseł Tadeusz Cymański. 
Długo oczekiwana wiosna przyjdzie do nas już jutro! 
Długo się nie widzieliśmy, chyba ze dwa tygodnie. 
Edek odmówił, nie chciał zostawić Mali. 
Ekolodzy zaopatrzyli młodszych kolegów w worki na śmieci i rękawiczki. 
Ekonomiści dodają, że motorem owego progresu jest, mimo wysokiego kursu złotego, eksport. 
Ekspertyza potwierdziła podpalenie. 
Eksperyment powtarzaliśmy wielokrotnie. 
Ekspozycja zawiera kilkaset zdjęć przedstawiających życie codzienne ludzi w NRD. 
Ela łyka powietrze głębiej, głębiej... 
Elegancko się ubiera. 
Elektryczność najwięcej kosztuje w Warszawie i na Śląsku. 
Elton John dał pierwszy po operacji serca koncert. 
Elżbieta rozstaje się z mężem, zabiera synka i ze Śląska przenosi się do Tarnowa. 
Emil Drejtser urodził się w Odessie, wyemigrował do USA w 1974 roku. 
Ewa i Ania chodziły z Agnieszką do jednej klasy trzeci rok. 
Ewa ma 50 lat, krótką sukienkę w kwiatki i złote serce. 
Ewakuowano 200 gości hotelowych. 
Ewakuuje się ludzi z kolejnych miejscowości. 
Fabrykę zaplombowano, konfiskując także podejrzane materiały. 
Faceci są dyskryminowani! 
Faktem jest również starcie na schodach i sieni. 
Fale uspokajały się. 
Fascynują mnie także ludzie, z którymi współpracuję. 
Fascynująca jest też rola badań kosmicznych w tej dyscyplinie. 
Fałszywego księdza przewieziono do więzienia w Rawiczu. 
Festiwal zorganizował WOAK i Podlaskie Kuratorium Oświaty w Białymstoku. 
Finansowo wspiera Trutnia Gminny Ośrodek Kultury w Rabie Wyżnej, a także skawiańscy biznesmeni z Polski i Chicago. 
Firma Connex świadczy usługi transportowe w Polsce od roku 1998. 
Firma należy do Ondera Uzela i jego rodziny. 
Firma ponosiła duże straty. 
Firma skontaktowała się ze mną, przedstawiając opinię rzeczoznawcy. 
Firma świętowała w ten sposób swoje 85-lecie. 
Firmy nominowano w pięciu kategoriach, w zależności od wielkości zatrudnienia. 
Firmy zagraniczne wyssały nam najlepszych specjalistów. 
Fizycznie i psychicznie znęcał się też nad konkubiną. 
Franciszek Aromiński zawiadomił o wszystkim prokuraturę. 
Francuski akcent stanowi niewątpliwie muzyka. 
Frenoplast, to inwestor produkujący okładziny hamulcowe. 
Funkcjonariusze apelują do mieszkanek Kwidzyna, aby w najbliższym czasie unikały ciemnych miejsc. 
Funkcjonariusze policji przypuszczają, że ofiara zasnęła. 
Furorę robili sygnaliści z Tucholi. 
Gdy goście opuścili jego dom i pozostał jedynie 63-letni emeryt, doszło między nimi do sprzeczki. 
Gdy na miejscu zjawili się policjanci z komisariatu kolejowego policji, schronisko znajdowało się w opłakanym stanie. 
Gdy nikt nie reagował na dzwonek, włączyli syrenę. 
Gdyby był Pawlak i jeszcze jeden poseł SLD... 
Gdyby Celina Szulc pozostała na stanowisku, związkowcy zamierzali ogłosić wczoraj strajk okupacyjny w łomżyńskich wodociągach. 
Gdyby Nina Terentiew ciągle rządziła Dwójką, krzywdy pani zrobić by nie dała? 
Gdyby producenci podpatrywali świat oczami artystów, mieliby ciekawą ofertę handlową. 
Gdyby wybory ukraińskie odbywały się w Polsce, zdecydowanie wygrałby Juszczenko. 
Gdyby z takiego nierozsądnego myślenia wyrastało się jak z dziecięcych ubrań, nie byłoby większego problemu. 
- Gdybym jeszcze raz miał objąć funkcję prezesa, na pewno wiele rzeczy zrobiłbym inaczej. 
Gdybym umiała płakać, Mat, gdybym umiała płakać. 
Gdzie jest szkoła, jak wyglądają zajęcia? 
Gdzieś zadzwonił dzwon. 
Geday wymyślił depilator, cudeńko. 
Geje robią wokół siebie szum, żeby tylko się wypromować. 
Generalnie jestem optymistą. 
Generalnie znacznie lepiej wypadły kąpieliska w województwie zachodniopomorskim. 
Generał dobrze zrobił. 
Generał za swoje publikowane w prasie artykuły nie przyjmuje honorariów. 
Georges Mathieux w kostiumie szermierza dźga płótno pędzlem umieszczonym na szpadzie. 
Ghedina to też zjazdowiec po przejściach. 
Giertych robi to samo Kwachowi. 
Giełda ogłosiła oficjalnie, że pełną gotowość systemu przywrócono dopiero w nocy. 
Gilowska ich nie widziała. 
Gilowska ma wiele atutów. 
Giną wtedy drzewa, zwierzęta i ptaki. 
Godzinami opowiadał o swoim życiu, ale ona nie miała czasu słuchać. 
Goran Persson, premier Szwecji, napisał niedawno książkę. 
Gorące spojrzenia towarzyszyły kandydatkom do korony podczas całego rejsu. 
Gospodarstwo Stanisławy Sowy, Irki Paulako i Moniki Niebrzydowskiej rozszerza się powoli poza obręb zabudowań gospodarskich. 
Gospodarze odpowiedzieli dwoma golami Ralfa Hauptmanna i Austriaka Tony Polstera. 
Gospodyni miała dużo książek, spytałem, czy mogę poczytać. 
Gotówkę niósł w neseserze. 
Gowin myśli niezależnie. 
Gra rolę Cesi. 
Gra rolę Danki. 
Gra rolę Pawła. 
Gra w linii pomocy. 
Graliśmy w taką grę, byli policjanci i bandyci. 
Gram i walczę dla niej, nie dla siebie. 
Gratulowali Adrianowi wyróżnienia. 
Grenlandia nie zniknie. 
Groszek i kukurydzę osączyć z zalewy. 
Groził, że się podpali. 
Grożąc bonią wepchnęli go do citroena i odjechali. 
Grożąc skrzywdzeniem Anety, zabronili też powiadamiać policję. 
Grupa powstała we wczesnych latach 80. 
Grób Petuli zdobi wrzos. 
Grób Pikusia i Miśka rozświetlają znicze. 
Gwałtownie bulgocze nie tylko między starą a nową Unią. 
Gwiazda przemieniła się w inkwizytora. 
Gwiazdom tradycyjne imiona nie podobają się, bo są pospolite. 
Gwyneth przyznaje, że przez tych ostatnich kilka lat dojrzewała na zdwojonych obrotach. 
Górnictwo robi to na własne życzenie. 
Gładki jest bardziej śliski. 
Głodują. 
Głosowaliśmy za powołaniem komisji śledczej. 
Głosy radnych są podzielone. 
Głośno mówiły w niezrozumiałym dla mnie języku. 
Głośno wypowiadają swe opinie tylko dziennikarze. 
Głubczycka PSS rozpoczynała swoją działalność od jednego sklepu. 
Głupiego samochodu na parę minut zostawić nie można, to się nazywa MO? 
Główne dowództwo niemieckie musi objąć kierownictwo operacji wojennych we Włoszech. 
Hakerzy zaatakowali stronę internetową Watykanu. 
- Halo, Krystyna Janda, słucham. 
Haszkowy Szwejk lepiej się prezentował. 
- Hasła pacyfistyczne i ekologiczne mają niejedno imię. 
Haubica jest rodzajem działa artyleryjskiego o dużym kalibrze. 
Hazard pochłonął go bez reszty. 
Henryk przystąpił do działalności rewolucyjnej z dużym rozmachem. 
Henryk Sadurski, inżynier metalurg, nie ma pracy od kilku lat. 
Herbata zachowuje świeżość do pięciu miesięcy. 
Hill startował z pole position, ale już na pierwszych metrach wyprzedził go kolega z zespołu David Coulthard. 
Hipermarkety zmieniają swoich właścicieli. 
Historia uczy, że podziały nigdy nie budowały, a zawsze burzyły. 
Historia zaczęła biec szybciej. 
Hiszpański wicekról Argentyny kazał wysłać znalezisko do Madrytu. 
HIV jednak pochodzi od małp. 
Homilię wygłosił Jan Paweł II. 
Hotel posiadać będzie trzydzieści stylowo umeblowanych pokojów. 
Hotel został otoczony. 
Huragan wyrządził także znaczne szkody materialne. 
Hutnictwo polskie współpracuje z hutnictwem ZSRR, NRD, Czechosłowacji i Bułgarii. 
I brał. 
I było fantastycznie. 
I było newsem przez kilka dni. 
I było wysoko cenione? 
I było. 
I chyba o to chodzi. 
I co Pan widzi dookoła? 
I co załatwił? 
- I coście zrobili? 
I czasem może to kusić, żeby przymknąć oko. 
I dlatego ich potępiamy. 
I doczekać z antykaczyńskim rządem do jesiennych wyborów. 
I fiat palio weekend został zatrzymany. 
I kamera pokazuje go w panterce, na froncie w Bośni. 
I lepiej nie pytaj, co robię zimą. 
I ma w dodatku zorganizowane oparcie w ZNP. 
I nie daje regularnie leków. 
I nie musiał. 
I nie zgodzili się. 
I oczywiście zaczął koncertować. 
I od początku szedł numer, potem znowu ktoś trącił... 
I oto w ONZ przemawia nowy prezydent Kwaśniewski. 
I przeczytaj coś o Simone de Beauvoir. 
I przez ten rok chodzić do AA przynajmniej trzy razy w tygodniu. 
I próbuje temu oczekiwaniu sprostać. 
I ryczałam do końca. 
I stąd będą się oni rozjeżdżać na cały świat. 
I sytuacje są inne. 
I szczerze mnie zadziwił... 
I szukaj korka w polu! 
I ta wierność zostaje nagrodzona. 
I tak rzeczywiście było. 
I tam wszędzie są kierownicy i zastępcy... 
I to im zostało do dzisiaj. 
I to jest największa bariera dla cyfrowego domu. 
I to jest piękne. 
I to najwyraźniej rozwścieczyło sprawców. 
I to wydaje mi się dobrą pointą. 
I to zabójstwo było taką obroną? 
I tutaj mnożą się problemy. 
I tym razem Gagarin zniósł ją ze stoickim spokojem. 
I umie przewidzieć ceny? 
I w dodatku szkodzi Polsce. 
I wcześniej Smolański gwałtownie manifestował swoje poglądy. 
I wiecie, kto mu zapłacił podróż? 
I wróżą dobrą pogodę do inwestowania w akcje. 
I wtedy ma problem. 
I wtedy pomyślałam sobie, że zostanę zakonnicą. 
I wyrzucano. 
I zaczęło się dziać wiele zła. 
I zapewne AWS jeszcze może się poszerzać o jakieś ugrupowania prawicowe. 
I zaraz Pan musiał przepraszać, bo środowisko się oburzyło... 
I zgadza się pani na to odsunięcie? 
- I zupełnym przypadkiem trafiłeś na Jacka Kuronia. 
Ich celem był sklep spożywczy w Niedalinie. 
Ich klientów wiąże z nimi przecież głównie zaufanie. 
Ich odrobienie przekraczało siły jednego pokolenia. 
Ich rodzina również powinna ponieść karę. 
Ich wioska na glinie leży. 
Ich zdaniem, proponowane rekompensaty są za niskie. 
Ich życiu nie zagraża niebezpieczeństwo. 
Identyfikowała go z komunizmem! 
Idzie Pan z tym do prokuratury? 
Idzie zima. 
Idziemy z mieszkańcem Sławogóry Starej po gruntowej drodze. 
Idą czwórkami. 
Ignacy nie opowiadał o swej rodzinie. 
Igor Kantorowski zajmował się również krytyką literacką. 
Ile lat miał wtedy Robert? 
– Ile on ma? 
– Ile pan zarabia? 
Ilu prezesów pani przetrzymała? 
(Ilustruje to zamieszczony aneks). 
Immunitetu zrzekła się sama. 
Indie stanowczo zaprzeczają. 
Inflacja rośnie. 
Informację tę potwierdziło rosyjskie dowództwo. 
Infrastruktura teleinformacyjna nie może działać bez prądu. 
Inge też się zmieniła. 
Inna sprawa, to szkolnictwo. 
Inne doświadczenie to etyka utylitarna. 
Inne interesujące złoże odkryto w Macedonii. 
Inni milczeli. 
Inni nie wytrzymywali i popełniali samobójstwo. 
Inni też obiecywali. 
Inni tylko gadają. 
Inny facet postanowił, że postawi stację z gazem do samochodów przy ul. Warszawskiej. 
Innych strat właściciel nie stwierdza. 
Inną bili kamieniem po twarzy. 
Inspirował się także muzyką klasyczną i rockiem. 
Instruktor wykonuje fikołki. 
- Internet wzbudza wielkie nadzieje wśród inwestorów. 
Internetowego pirata złapała łódzka policja. 
Inwestor chce wystartować za kilka miesięcy. 
IPN lustruje nazwy ulic. 
IPN pierze mózgi już w przedszkolu. 
IRA nie pozwoli? 
IZABELLE ADJANl, gwiazda filmu francuskiego, wygrała precedensowy proces. 
Izrael nie godzi się na żadne warunki. 
Izrael poniósł w Libanie dotkliwą porażkę polityczną. 
Izrael zagroził wczoraj, że wkroczy zbrojnie na tereny Autonomii, jeśli Arafat nie zapanuje nad terrorem. 
Iść do sądu... 
Ja aksjologiczne jest radykalnie indywidualne. 
Ja ich spotkałem na Mazurach. 
- Ja jestem jak pistolet. 
- Ja lubię komplikacje. 
Ja nawet premiera Oleksego lubię". 
Ja nie mam takich uprawnień i nie uczestniczę w przesłuchaniach. 
- Ja nie spotykam się z takimi opiniami. 
- Ja pana ojcu wręczałam kwiaty! 
Ja rewelacji nie szukam, bo ich nie ma, ale w każdym człowieku jest inność. 
Ja się nie czuję przegrany. 
Ja się w takie rzeczy nie bawię. 
- Ja też grałam w tamtych sztukach. 
Ja też miewałem pokusy. 
Ja też zaraz skończę tu przyjmować. 
Ja w tę religię wierzę. 
Ja wszelako nie piszę w imieniu przegranych polityków. 
- Ja zawsze jestem z drużyną, gramy do jednej bramki. 
Jabłko obrać i zetrzeć na tarce do jarzyn. 
Jacht odholowano do portu w Kołobrzegu. 
Jadwiga Melnyk przeszła w człuchowskim szpitalu dwa zabiegi. 
Jadąc fordem escortem nie ustąpiła pierwszeństwa karetce pogotowia. 
JAJKO SIĘ NIE TŁUCZE! 
- Jajo przywiózł do nas osobiście dyrektor płockiego zoo. 
- Jak często otrzymujecie takie meldunki? 
- Jak często występujecie przed publicznością? 
- Jak DNA oddziałuje na cechy osobowości człowieka? 
Jak do niego doszedł? 
Jak do tego doszło? 
Jak dotychczas w Oxfordzie nie doszło do żadnych incydentów. 
Jak długo jeszcze trupy z esbeckich szaf będą nas straszyć? 
Jak długo trwa stosunek? 
Jak go wyciągnąć z zakamarków samochodu? 
Jak je spłacić? 
Jak ksiądz biskup ocenia bilans tego przejścia? 
- Jak mam nie wierzyć w swoich zawodników? 
- Jak mam tak żyć? 
Jak można to zrobić ludziom w taki upał! 
Jak nalicza się mandaty? 
JAK OBSERWOWAĆ? 
Jak on by głosował? 
JAK ONE TO ROBIĄ? 
– Jak pan ocenia swoich kolegów? 
- Jak Pan sądzi, na kogo głosują? 
- Jak pan sądzi, zobaczycie się z Bagsikiem w tym tysiącleciu? 
Jak Pan to zrobi? 
– Jak pani może?! 
- Jak pani wspomina swoje szkolne lektury? 
Jak pani zareagowała? 
Jak podały miejscowe rozgłośnie radiowe, wykoleiły się dwa wagoniki podziemnej kolejki. 
Jak powiedziałeś? 
Jak realizowano budżet? 
Jak się dowiedział dziennikarz PAP, zrezygnował z policyjnej eskorty. 
Jak się mówi potocznie o facecie z małymi jajami? 
Jak się nieoficjalnie dowiedzieliśmy, nie można wykluczyć łącznego osądzenia obu spraw. 
Jak się okazało, na apel odpowiadają także mieszkańcy Warszawy i Krakowa. 
Jak się okazało, zadanie nie było wcale takie proste. 
- Jak się tę cenną rzecz zdobywało? 
Jak się ustrzec oszustów? 
Jak się wywiążą? 
jak skorzystać z usług akwizytora, a jednocześnie nie paść ofiarą przestępstwa? 
Jak sobie pani radzi ze stresem? 
Jak ta Mirta miała wszystko uporządkowane i przemyślane! 
Jak tchórzliwy jest Manifest Połaniecki Kościuszki! 
Jak to robią inni? 
Jak to skończysz, spróbuj Stendhala i Buddenbrooków Tomasza Manna... 
Jak to wyglądało? 
Jak trafiłeś do Szwecji? 
Jak Unia naprawdę nam pomaga? 
Jak urządzony jest Wasz dom? 
Jak ustalili policjanci, podawał alkohol 16-letniej dziewczynie. 
Jak uwierzyć w taką wieść?! 
Jak widzę procesy zachodzące w sztuce ostatniego stulecia? 
Jak wygląda ochrona polskich więzień, skoro bandyta może z nich spokojnie wyjść? 
Jak wygląda twoja dieta? 
Jak wyglądają twoje obowiązki? 
Jak wygrać wybory? 
- Jak z nimi sobie poradzić? 
Jak zaczynaliśmy? 
Jaka była treść tego dokumentu? 
Jaka będzie podwyżka? 
Jaka jest nasza przyszłość? 
- Jaka jest skuteczność leczenia? 
- Jaka jest szansa na jego schwytanie? 
Jaka to juka? 
- Jakby kładli śnieg z dołu do góry, nic by się nie stało. 
- Jaki los czeka Czeczenię? 
- Jakie były założenia na 2005 rok? 
Jakie jest to życie? 
Jakie priorytety wiążą się z mincerzami? 
Jakie są choroby zawodowe? 
Jakie są główne zarzuty rzecznika? 
– Jakie są Pani najbliższe plany zawodowe? 
- Jakie są powody wpadania w uzależnienie? 
Jakie są reakcje? 
Jakie są wyniki tych śledztw? 
- Jakie sądy prowadziły te sprawy? 
Jakiego czasu tam pani doświadczyła? 
- Jakiej marki był ten samochód? 
Jakim dzieckiem jest Angelika? 
Jakimiszyn pochodzi z Baku, tu do dziś mieszka jego matka. 
Jakiś chłopak postanowił wspiąć się na słup, by osobiście zdementować bzdury o magicznym prądzie elektrycznym. 
- Jakiś pan w samej koszulce wskoczył do wody. 
- Jako człowiek próżny chętnie wracam do rzeczy przyjemnych. 
Jako nieletni odbył karę w poprawczaku. 
Jakoś do tej pory obywamy się bez tego. 
- Jaką rolę w obecnej polityce Izraela odgrywa religia? 
Jakąś łzę pani uroniła? 
Jakże mało zostałoby na drogi, zieleń, tereny dla dzieci, sklepy. 
Janina Michaluk leży w szpitalu w Gryficach. 
JANUSZOWI PANASEWICZOWI nawet retusz nie pomoże. 
Jarosław Kaczyński ruszył w Polskę. 
Jeden Chińczyk został zabity. 
Jeden z mężczyzn przystąpił do majstrowania przy kablach telefonicznych. 
– Jeden z nich zaczął napierać na mnie ciałem. 
Jeden z tej piątki przedstawił się jako Krzysztof Mamiński. 
Jeden z uczestników rusza w las, licząc kroki. 
Jedenastkę przestrzelił także Kolumbijczyk Hamilton Ricard. 
Jedna osoba zginęła, trzy zostały ranne. 
Jedna z nich straciła w tsunami ojca i męża. 
Jedna z nich trafiła do szpitala na obserwację. 
Jedna z nich uderzyła ją w twarz. 
- Jedna, samotna, żyje z ogromnego spadku. 
Jednak fabryka Schindlera ma konkurencję. 
Jednak nawet wtedy eksperci zgodnie twierdzili, że boom internetowy kiedyś wróci. 
Jednak przede wszystkim musimy postawić na grę ofensywną. 
Jednak sam chipset nie stanowi jeszcze o atrakcyjności danej płyty dla użytkownika. 
Jednocześnie brakuje im czasu na zabiegi pielęgnacyjne. 
Jednocześnie jedynie co dziesiąty katolik uczestniczy regularnie w niedzielnej mszy, a co drugi wyjawia, że nie znajduje w Kościele odpowiedzi na nurtujące go pytania. 
Jednocześnie sąd zdecydował o odebraniu mu pozostałych dwóch koni. 
Jednocześnie zapowiedział rozpoczęcie maratonu negocjacyjnego. 
Jednocześnie zmienia się jego skład chemiczny i ubytek ciężaru właściwego. 
Jedną napisał Trocki w 1920 r. 
Jedną pustą wmurowano między epitafiami porucznika Ludwika Ratajczaka i majora Leona Recheńskiego. 
Jedyna różnica to rozmiar. 
Jedynie Sermak starał się strzelać z dystansu. 
jego brat William niestety utonął. 
Jego hobby to książki, podróże, grafika komputerowa. 
Jego kompan uważnie obserwuje teren. 
Jego pracownica skinęła głową. 
Jego przedsiębiorstwo przestało mu wypłacać pensję w ogóle. 
- Jego przodków uratował mój dziadek w czasie II wojny światowej. 
Jego serce ledwie się ruszało. 
Jego stałym zastępcą jest oficer G3. 
Jego twórczość dotyczyła głównie drugiej wojny światowej. 
Jego usuwaniem zajęli się strażacy ze specjalistycznym sprzętem. 
Jego winę przejmują dzieci, wnuki. 
Jego zakład działa już 11 lat. 
Jego znalezisko nazwał skarbem stulecia. 
Jego łupem padały głównie radioodtwarzacze i głośniki. 
Jego życie było wypełnione dążeniami do Dobra i Sprawiedliwości. 
Jej chodzi jedynie o to, abyś szybko zaspokoił ją seksualnie i szybko o niej zapomniał. 
Jej dochód był nieco wyższy niż średnia krajowa. 
Jej facet jest zmęczony pracą, pomidorówką oraz żoną. 
Jej hobby to narciarstwo. 
Jej mąż nigdzie nie pracował, ale nie mieli materialnych kłopotów. 
Jej mąż stał bezradny w kącie, tulił synka. 
Jej niewinny wygląd nie zmylił policjantów. 
Jej nikt nie podskoczy, nawet w Babilonie. 
Jej program układał radca handlowy ambasady RP w Rzymie. 
Jej reakcja nie zmieniła żądań nastolatek. 
Jej resztki obsługują jedynie elitę. 
Jej wnuczka, dziesięcioletnia Marta, chodziła do klasy z zamordowanym Łukaszem. 
Jej zdaniem biernie przyglądali się mu polscy policjanci. 
Jelcyn nie wykorzystał swej władzy dla prawdziwego zreformowania gospodarki. 
Jemu zarzucono nakłanianie do aborcji. 
Jerzy Gruza wydaje się nieubłagany w swoim perfekcjonizmie. 
Jerzy, zanim rozpoczął przygodę z dartem, przez 5 lat trenował kick boxing. 
Jesienią Hamid też poszedł na wojnę, by pomścić brata. 
Jesienią jest już lepiej. 
Jesienią zeszłego roku odwołać dyrektora Ziarkowskiego usiłowała Rada Kasy. 
Jest bardzo silny fizycznie, chociaż mierzy tylko metr sześćdziesiąt osiem. 
Jest ciekawa i starannie opracowana. 
- Jest doskonały. 
Jest dziko, ale bezpiecznie. 
- Jest kilku chętnych. 
Jest legendarnym przywódcą związkowym. 
Jest mało ścieżek rowerowych. 
jest na niej 250 szopek nigdy dotąd poza Betlejem niepokazywanych. 
Jest nam bardzo ciężko. 
Jest nas trzech. 
Jest niemal pewne, że miasto źle nalicza ci czynsz. 
Jest opanowana przez mężczyzn. 
Jest Pan jeszcze rektorem wyższej uczelni. 
Jest samodzielny, codziennie dojeżdża na zajęcia 12 km z Koszalina. 
Jest to aminokwas poprawiający pamięć starzejącej się komórki. 
Jest to dzieło Boga. 
Jest to jeden ciągnący się taras kwietny. 
Jest to jedyny taki obiekt w gminie. 
Jest to już drugi podobny kontrakt. 
Jest to kwota astronomiczna. 
Jest to maszyna transportowa. 
Jest to pierwszy przypadek ciąży mnogiej u żyjącej w niewoli pandy. 
Jest to przekład interpretujący. 
Jest to też jedna z najbardziej trwałych zdobyczy solidarnościowego przełomu. 
Jest to wielki cios dla integracji europejskiej. 
Jest usłużny i poręczny. 
Jest w filmie kilka scen bardzo zabawnych. 
- Jest wojna. 
- Jestem bardzo zmęczona, leciałam piętnaście godzin. 
- Jestem głuchoniema. 
- Jestem ich przyjaciółką. 
"Jestem inny, ale potrafię więcej, niż mogłoby się wydawać. 
Jestem posłuszny i staram się nie sprzeciwiać. 
Jestem przekonany, że już niedługo zawita do nas prawdziwie złota polska jesień. 
Jestem raperem, jeżdżę rowerem. 
Jestem siłą roboczą, nie mogę cię oceniać. 
Jestem w małym miasteczku. 
Jestem w sejmie". 
- Jestem. 
Jesteś sierotą z potencjałem. 
jesteś strasznie szybki... 
Jesteś wyższy od wicepremiera Romana Giertycha? 
Jesteś zalotna. 
Jesteśmy potęgą! 
Jeszcze gorzej spisali się floreciści, zajmując piąte miejsce. 
Jeszcze inne sądziły, że to zwykły zabieg. 
Jeszcze inni bezradnie rozkładają ręce oznajmiając, że nie są w stanie czegokolwiek zapłacić. 
Jeszcze nie oszacowali strat. 
Jeszcze nie zakończyło się liczenie głosów, ale można już powiedzieć, że takiej koalicji nie będzie. 
Jeszcze niedawno informowano, że skradziono 60 starych ksiąg, teraz okazało się, że brakuje ponad 90 pozycji. 
Jeszcze przez dwa tygodnie będą mieszkać w namiotach. 
- Jeszcze przyniosą mięso. 
Jeszcze w poniedziałek prosił o pomoc wojskową sąsiednie republiki kaukaskie i Rosję. 
Jeszcze z parasolem występuje Dominika Bukowska i pani Jagoda ogłasza kolejną przerwę. 
Jezus rośnie i się rozwija, cieszy się Józef i Maryja. 
Jeńcy wojenni listy piszą... 
Jeśli dręczą cię złe myśli, spróbuj się odprężyć. 
Jeśli pogoda dopisze, będziemy wykonywać te prace bez przerwy. 
- Jeśli prezydent chciałby nam pomóc w zjednoczeniu, może to zrobić. 
Jeśli przez dwa miesiące nie uda się dogadać, można rozpocząć procedurę wywłaszczeniową. 
Jeśli resort zaakceptuje programy, będzie je finansować. 
Jeśli w sercu pojawi się niepewność, nie dramatyzuj. 
Jeździ Pan na Żywiecczyźnie? 
Jeździł też mój kolo bankowiec. 
Jeździł z obstawą? 
Jeżeli ciąża zagraża życiu matki, trzeba dokonać aborcji. 
Jeżeli człowiek silnie reaguje na różne zjawiska, może być tak odbierany. 
Jeżeli jesteś za granicą, głosuj z ważnym polskim paszportem. 
Jeżeli rząd chce wprowadzać swoje reformatorskie projekty, musi porozumiewać się z prezydentem. 
Jeżeli unosisz ją, wtedy unoszą się także ramiona. 
- Jeżeli ćwiczący źle dobiorą rakiety, piloci nie zniszczą przeciwnika. 
- Johannowi Reischowi miasteczko od razu się spodobało. 
John Glenn pochodzi z Ohio. 
Juniorską reprezentację w najbliższym czasie czekają półfinały ME w Essen. 
Jutro czy pojutrze mamy przekroczyć koło polarne. 
Jutro nad ministerialną propozycją będzie obradował rząd. 
Już dziś wiadomo, że odprawy są zbyt hojne. 
Już nie dajesz dupy, dupa należy się tobie. 
Już nie mam cierpliwości do niczego, a specjalnie do pracy. 
Już nie nosi starych butów z pourywanymi sznurówkami. 
Już niedługo się przekonamy. 
Już Pitagorejczycy znali podobno wszystkie najbardziej regularne wielościany nazywane foremnymi. 
- Już tego nie wytrzymywałem. 
Już teraz w kopalniach głoduje ponad 200 osób. 
Już w 15. minucie Stal objęła prowadzenie po strzale Grecha. 
Już we wtorek prezydent Kwaśniewski wybiera się z roboczą wizytą do Paryża, by przekonywać do naszych racji prezydenta Jacquesa Chiraka. 
Już wrosłem w to środowisko i uważam, że potrafię pogodzić swoje sprawy. 
- Już ze wstępnych oględzin wiadomo było, że kobieta została zamordowana. 
Józef Mrozek utonął. 
Józek frotem suszy głowę. 
Kabiny obu samochodów zostały doszczętnie zmiażdżone. 
Kaczmarek teraz równie stanowczo zaprzecza, by Ungier go ostrzegał. 
Kadencja rady potrwa do 2007 r. 
Kampania nie przyniosła skutku. 
Kanibal znalazł urnę z prochami. 
Kapitana drużyny jeszcze nie ma. 
- Kapliczka przylegała do kościoła katolickiego, Łemkowie z niej od wielu lat nie korzystali. 
Karciłem. 
Kardynał przewodniczy tam uroczystościom liturgicznym. 
Karolina jest drobną szatynką o dużych brązowych oczach. 
Kasia zrezygnowała. 
Kasprowicz opuścił Wrocław i wyjechał do rodzinnego Szymborza. 
Katastrofy przewidzieć się nie da. 
- Katolik nie musi wierzyć w cuda? 
Każda z nich ma swój numer. 
Każde spotkanie z przyjacielem sprawia mi ogromną radość. 
Każdemu zafundowaliśmy wycieczkę za 600 złotych. 
Każdy duży sklep samoobsługowy lub mięsny wyposażono w krajalnice do wędlin. 
- Każdy hałas wywołuje lęk. 
Każdy myślał, że wystarczy włożyć do worka z solą i zanieść na strych. 
Każdy sąd rzetelnie dokumentuje. 
Każdy sędzia będzie miał pod pulpitem dwa guziki. 
- Każdy twórca marzy chyba, żeby odnieść wielki sukces. 
- Każdy z liderów partyjnych musi rozliczać się wobec swojego zaplecza politycznego. 
Każdy z synów założył rodzinę. 
Każdy z zespołów otrzymał również pamiątkowy dyplom oraz nagrody. 
- Kelner źle zrobił. 
Kibice przyjęli mnie niezwykle serdecznie. 
Kiedy będą wypłacać? 
„Kiedy dojdzie do procesu Reinefahrta”? 
Kiedy dziecko nie wróciło do domu, rodzina samodzielnie rozpoczęła poszukiwania. 
Kiedy go wciśniemy, wycisza wszystkie dźwięki. 
Kiedy lekarz wystrzelił, rozdrażnione zwierzę rzuciło się na niego. 
Kiedy nadejdzie cyklon? 
Kiedy opiekunowie zorientowali się, że dziecka nie ma, wezwali policję. 
Kiedy papamobil zbliżał się do pomnika, wierni zaczęli bić brawo. 
Kiedy pracowało się pani w TVP najlepiej? 
Kiedy RS AWS się wzmocni, ja też zrezygnuję z pewnych funkcji. 
- Kiedy spotkał Pan Białoszewskiego? 
- Kiedy to było? 
Kiedy to się u pani zaczęło? 
Kiedy wyciągnęli Wandzię na brzeg, z ust wypłynęła jej piana... 
Kiedy zaczniemy wreszcie kontrolować budynki mieszkalne i ich stan techniczny? 
- Kiedy zaczęliście grać w brydża? 
Kiedyś mieszkali tu razem Chorwaci i Serbowie. 
Kiedyś mieszkała tam starsza pani. 
Kiedyś musieli za to płacić rodzice, teraz sami finansujemy nasze przyjemności. 
Kiedyś osa użądliła mnie w język. 
Kiedyś poziom był dużo większy. 
Kiedyś uduszono jej jedynego syna Amadeusza. 
Kiedyś w Poznaniu spotkałem się z moimi polskimi krewnymi. 
Kierowca odniósł lżejsze obrażenia. 
- Kierowca otworzył drzwi i kazał mi wsiadać. 
Kierowca zbiegł. 
Kierowca, 29-letni Daniel Marciniak, odbiera telefon. 
Kierowcy udało się wyskoczyć przed zderzeniem. 
Kierownictwo tego ministerstwa objął John Kakonge. 
Kierująca samochodem kobieta była trzeźwa. 
Kilka dni po ukazaniu się ogłoszenia telefon dzwonił 24 godziny na dobę. 
Kilka dni temu ktoś załatwił się pod ich oknem. 
Kilka dni temu na oddział trafiła prątkująca absolwentka gimnazjum. 
Kilka dwupiętrowych bloków, dookoła suszy się porozwieszana na drzewach i krzakach bielizna. 
- Kilka godzin spędziłam przed lustrem zastanawiając się, co włożyć. 
Kilka lat temu Salwocki siedział przed domem na ławeczce. 
Kilka osób trafiło do aresztu. 
Kilkaset wagonów z ładunkami przychodzi codziennie na stację kolejową w Lublinie. 
Kilkunastu strażaków nerwowo biega z jednej strony na drugą. 
Kim jest Pietruszka? 
Kim jest teraz Grzegorzewski? 
Kim jest? 
Kim pan będzie w rządzie? 
Kimże jest Fornalska, by umieszczać ją w Encyklopedii? 
Kino w Tuczępach posiada osiemdziesiąt miejsc. 
Kiwa tylko ze smutkiem głową. 
Klara umilkł?... 
Klaskał mu prezydent Kwaśniewski oraz zgodnie prawa i lewa strona. 
Klasztor na Jasnej Górze przeżywa prawdziwe oblężenie. 
Kler sam na siebie zastawił polityczne sidła. 
Klienci bardzo chętnie gwałcą i matkę, i syna. 
Koalicja musi pokazać, że wyciąga wnioski z błędów. 
Kobieta poniosła śmierć na miejscu. 
Kobieta prawidłowo, po pasach, przechodziła przez jezdnię. 
Kobieta w fartuchu sprzedaje jej papierowy bilet. 
Kobieta zaufała oszustowi i podała numery z 28 kart. 
Kobieta, bez uprzedzenia, nie przyszła wczoraj do pracy, a w mieszkaniu świeciło się światło. 
Kobiety przystrajają drzewko kolorowymi wstążkami, śpiewając przy tym tradycyjne pieśni. 
Kobiety w więzieniu doskonale łagodzą obyczaje. 
Kobiety za nim przepadały. 
Kochają go za tę doskonałą bezinteresowność. 
Kochamy Polskę, lecz fakty składające się na polską rzeczywistość działają nam na nerwy. 
Kochał Dorę, ale nie potrafił odejść od Zofii, swej żony. 
– Kogo pan się tak boi?! 
KOKS MUSI BYĆ! 
Kolejna dokonała kradzieży w sklepie. 
Kolejne inwentaryzacje dowodzą, że na półkach biblioteki brakuje kolejnych tytułów. 
Kolejny pijany policjant straci pracę. 
Kolejowi robotnicy prowadzili tam prace modernizacyjne. 
Kolor pełni w obu rodzajach reklamy bardzo interesującą funkcję. 
Koloryt portretu wydawał mu się za mało żywy. 
Komara wyprodukowała brytyjska firma Compound Security. 
(komendant rzucił słuchawką). 
Komentarz do wyniku jest chyba zbyteczny. 
Komisja Europejska chce nam zabrać pieniądze, bo Sejm do tej pory nie przyjął trzech ustaw. 
Komisja Europejska traci cierpliwość. 
Komisja oceniła, że Milczanowski i funkcjonariusze urzędu popełnili przestępstwo. 
Komisja przekształciła się w rodzaj seminarium, gdzie bibliotekarki pogłębiały swą wiedzę o dziecku i książce. 
Komisje Rady już pracują. 
Kompromis na pewno zostanie szybko znaleziony. 
Komputery podłączone do Sieci mogą skorzystać z okna zadań badawczych. 
Komputery są bezlitosne. 
Komu w tej sytuacji wierzą gliny? 
Komu zawyżają oceny? 
Koncepcja architektoniczna jest już gotowa. 
Koncern nadal ma umowy licencyjne z producentami w Japonii, Włoszech, Afryce Południowej i na Filipinach. 
Koncert odbędzie się w Warszawie. 
Kondukt zatrzymuje się przy alei Zasłużonych. 
– Konecczanin wysłał pieniądze na podane konto. 
Konferencja ideologiczna omówiła wiele interesujących spraw. 
Konferencji przewodniczył Antoni Żeglej. 
Konflikt dojrzewa też w spokojnym dotąd Kazachstanie. 
Koniecznie zadzwoń i przeproś za zwłokę. 
Konieczność jej przeprowadzenia uznaje nawet SLD. 
Konkurentów mu nie brakuje. 
Konkurs organizuje stacja telewizyjna ABC. 
Konkurs składał się z etapu ustnego i pisemnego. 
Konsekwentna postawa dała wyniki. 
Konsorcjum umożliwiłoby wspólne finansowanie inwestycji. 
Kontrolerzy nie wzięli pogróżek poważnie, bo wiedzieli z doświadczenia, że w podobnej sytuacji prawie każdy podatnik powołuje się na możnego protektora... 
Kopaliński skwapliwie przytaknął. 
Korupcja osiąga punkt zenitalny. 
Kosmetyka jest tylko bardzo pożądanym dodatkiem. 
Koszty zwolnienia dłuższego niż 33 dni ponosi ZUS. 
Kozubek wysyła Anglikom koronkową bieliznę. 
Koło drzwi wejściowych stał człowiek. 
Koło się zamyka. 
Koło urządziło również podczas wakacji obóz wędrowny po Pomorzu. 
Kończy się kolejny odcinek zmagań współczesnego Piotra. 
Kościół nie zobowiązuje katolików do tego, aby wierzyli w cuda. 
Kościół prostuje mój kręgosłup moralny. 
Kościół zalega cisza. 
– Kość znalazłem przypadkiem. 
Kradli telefony komórkowe, sprzęt komputerowy i inne cenne przedmioty. 
Krakowskich melomanów czeka jeszcze jedna atrakcja. 
Kraków jest miastem staruszków i studentów. 
Kranik przygodę z kapitalizmem zaczął od warsztatu z czterema krawcowymi. 
Krewna Teresa została ciocią. 
Krzaklewski powiedział w piątek dziennikarzom, że rozlicza się razem z żoną. 
Krzyczy na mnie tylko trochę, kiedy się biję ze starszym bratem. 
Król zaatakował pierwszy. 
Królowała wśród nich pani Gieniuchna. 
Królową Mody wybrano na rok 1935 znaną pieśniarkę Werę Bobrowską. 
Ksiądz Gaenswein nie zawiódł. 
Ksiądz Korniłowicz odmawiał brewiarz, chodząc tutaj po ścieżkach. 
Ksiądz Tadeusz ma już adwokata. 
Książka Jarosława Gowina nie szczędzi gorzkich słów wszystkim stronom. 
Książka zniknęła natychmiast z półek księgarskich. 
Książkę wydrukowano w Polsce na zlecenie paryskiej Edition Cercle d'Arts. 
Księgarnia mieści się na 350 metrach kwadratowych. 
Księżyc wznosi się, tak pełny, jakby miał się przelać. 
Kto był ich świadkiem? 
- Kto jest sukcesorem prawnym pana naczelnika? 
Kto korzysta? 
Kto ma rację? 
- Kto miał do nich dostęp? 
Kto naprawdę powinien zwyciężyć? 
Kto pierwszy dotrze do skarbu?! 
KTO PIERWSZY znajdzie się w Kosmosie? 
Kto się tobie oprzeć zdoła? 
- Kto uczestniczy w tej naradzie? 
Kto wie, czy najwięcej nie przyczyniła się do mojego wybawienia długotrwała burza. 
Kto wręczał Panu wypowiedzenie? 
Kto wygrał wybory samorządowe? 
- Kto z nas dotknął trupa? 
Kto zawiódł? 
Ktoś musi w końcu porządku pilnować. 
– Ktoś polał drzwi do mieszkania łatwopalną substancją i podpalił. 
Ktoś poprosił w radiu, by słuchacze przysyłali swoje teksty o godności. 
- Ktoś strzelił. 
Ktoś trzasnął drzwiami. 
Który milioner żyłby w takim syfie? 
Który naród w Europie najbardziej kocha telefony komórkowe? 
Który z ministrów może bez pytania wtargnąć w nocy do prywatnych apartamentów prezydenta? 
Kuba tego nie pamięta, ale wie od mamy. 
– Kucharki chyba nie miały wysokich stołków... 
Kuczma oświadczył, że gospodarka będzie reformowana na zasadach rynkowych. 
Kupili jakieś zmiotki w ruskiej hurtowni i zbijają na mnie kasę. 
Kupmy jej srebrne. 
Kupuje tu nie tylko brytyjska Polonia, ale i rodowici londyńczycy. 
Kurs zakończył się egzaminem. 
Kwaśniewski znów okaże się sympatycznym facetem. 
Kwiaty otrzymali nauczyciele, którzy przed laty kształcili kolejarskich specjalistów. 
Kwintet poprowadził nauczyciel ze Szkoły Muzycznej, Krzysztof Garbacz. 
Kwity wykłada sympatyczny i kulturalny pan po pięćdziesiątce. 
Kąpać się w tej samej wodzie? 
Kłamią, skurwysyny. 
Kłopoty z tym związane trwają do dziś. 
Kłusownictwo w tym rejonie jest wciąż popularne. 
Latem ubiegłego roku Kubańczyk przybył do kliniki wrocławskiej. 
Le Pen straszy zjednoczoną Europą. 
Lech Kaczyński nie żałuje, że jego filmowa kariera się nie rozwinęła, a do swojego aktorskiego talentu podchodzi z rezerwą. 
Lech Kaczyński w czasie kampanii wspiął się na szczyty. 
Leci z Milwaukee do Pekinu na chiński Nowy Rok. 
Ledwie sformowany rząd ustąpił protestującej grupie zawodowej. 
Ledwo widać drogę, u Gontarczyków całe okno zawiało. 
Legenda Ismaela Khana narodziła się wśród płomieni i śmierci. 
Lekarz i taksówkarz nie przyznają się do winy. 
– Lekarz ogólny nie byłby już nam wtedy potrzebny? 
Lekarze opatrzyli stłuczenia, zwichnięcia i złamania u 14 pacjentów. 
Lekarze reanimowali ciężko rannego. 
Lekarze walczą usilnie o uratowanie życia ciężko rannym. 
Lekarze zdecydowali się na operację, ale brakowało dawcy. 
Leki na obniżenie temperatury nie działały, a sytuacja, według słów Havlovej, w nocy z poniedziałku na wtorek stała się krytyczna. 
Lepiej mieć czyste sumienie. 
- Lepiej się na razie pomartwić, niż samochód stracić. 
Lepper spotkał się wczoraj z rolnikami w Malechowie w województwie zachodniopomorskim. 
Lewy policjant pożyczył od niego na paliwo. 
Leżał już ubrany w trumnie. 
Leżącego na trawie obok drogi mężczyznę zauważyły przejeżdżające tamtędy przypadkowe osoby. 
Liberec przygotował już sześć autokarów. 
Liczb jeszcze nie ma, ale powinny pojawić się w najbliższym czasie. 
Liczba cudzoziemców na Mazowszu rośnie z roku na rok. 
Licznie przybyła publiczność zajęła miejsca przy stołach biesiadnych, na obszernym trawniku lub obok sceny. 
Liczy się tylko skuteczność. 
- Liderzy twierdzą, że jakiś sukces odnieśli. 
Likwidacja okazuje się dla wielu wyborców bolesna. 
Linia Jana kończy się na świętym Stanisławie Kostce. 
Listonosz Perez pokręcił z niedowierzaniem głową. 
Listonosz Perez skinął bez słowa głową. 
Listy od widzów czyta i niszczy. 
Listę tę prezydent Stanów Zjednoczonych przekazał w poniedziałek innym państwom. 
Lokal ten otrzymał nowe pomieszczenia dla kuchni i podręcznych magazynów, oraz szatnię. 
Lokalne władze AWS wykluczyły prezydenta ze swoich szeregów. 
Losem tej matki i jej dziecka zainteresowały się nawet władze USA. 
Lubi dobrą muzykę i piesze górskie wycieczki. 
- Lubimy zaglądać do takich dużych centrów. 
Lubisz sensacje. 
Lubił pracować w polu. 
Ludzie muszą od nich odpocząć. 
- Ludzie przychodzą z różnymi sprawami. 
Ludzie z jego plemienia strażowali potem długo w oczekiwaniu na samochód urzędu energetycznego. 
Luksusowego forda explorera nieznani sprawcy skradli wczoraj w Warszawie generałowi rosyjskiej milicji. 
Lustrują pod wodą całe wschodnie wybrzeże Bałtyku. 
Lęk przed nicością łączy się z doświadczeniem pustki. 
Lęka się widocznie, że ktoś przedstawienia nie zauważył. 
- Ma bardzo dobrą pamięć. 
- Ma bardzo napięty plan. 
Ma białego słuchać! 
Ma charakter bardzo utylitarny. 
Ma liczne rany tłuczone, poważny uraz głowy. 
Ma na twoim ciele swoje ulubione miejsce. 
Ma on być gościem prezydenta Saragata. 
Ma ona ogromne znaczenie społeczne. 
Ma ono jakieś specjalne znaczenie? 
Ma osobowość gwiazdy. 
– Ma Pan już hasło wyborcze i pomysł na kampanię? 
Ma Pan olimpijską tremę? 
Ma Pan te dowody? 
Ma Pan trzy córki, czy podtrzymują one rodzinną tradycję? 
Ma też w planach rozwinięcie swojej działalności w naszym kraju. 
Machałam mu fartuchem, żeby lądował na łące pod lasem, ale ten chłopak chyba się przestraszył, że zawadzi o druty. 
- Macie 15 minut.? 
- Maciek akcentuje to słowo. 
Magdzie zrobiono cewnikowanie. 
Magnat ulega pokusie. 
Majowe weekendy zapowiadają się naprawdę ładnie! 
Mają przecież dbać o nasze bezpieczeństwo. 
Mają prąd na swoje potrzeby, a nadwyżki sprzedają. 
Mają swoją wersję. 
Majątki robią. 
Malarstwo Rubensa odegrało zasadniczą rolę w historii kultury europejskiej. 
Malował wówczas synagogę w Opatowie. 
Maluch jest zdrowym chłopcem. 
Maluchy i starsza młodzież spędzały tam czas po lekcjach, ucząc się i bawiąc. 
"Mam 40 lat i bardzo wrażliwą, suchą cerę. 
Mam gotowy scenariusz filmowy. 
Mam już 80 lat, a moje zdrowie się pogarsza. 
Mam już 80 lat, a moje zdrowie się pogarsza. 
- Mam mieszane uczucia. 
Mam najnowsze zestawy osób nagrodzonych. 
Mam pracę do czerwca, rozbieramy teraz czwarty piec. 
Mam prawo przypuszczać, że reakcje Polaków w takim wypadku odbiegałyby od zachowania Amerykanów. 
- Mam przynieść baloniki? 
Mam przynieść wypełnioną deklarację członkowską oraz partyjną ankietę. 
– Mam swoje podejrzenia. 
Mam swoje, bo babcia mi daje. 
Mam to!!! 
Mam w czym wybierać. 
- Mam zamiar zagrać wraz z Sinfonią Varsovią. 
– Mam, ale na razie nie ujawniam. 
Mamy do wyremontowania wiele instalacji wodno-kanalizacyjnych w gimnazjach. 
- Mamy duże rezerwy i długi zagraniczne. 
Mamy dziesięcioletnie doświadczenie z samorządami gminnymi. 
Mamy już dość! 
Mamy pomysły, których panu nie zdradzę. 
Mamy też nowych graczy. 
Manifestanci próbowali uniemożliwić policji zamykanie biur zdelegalizowanego ugrupowania. 
Marek mógłby doznać szoku. 
Maria Fryc została przewieziona do szpitala. 
Maria Kadłubek odebrała wydany zaocznie wyrok sądu grodzkiego. 
Mariusz Łapiński nadal będzie ministrem zdrowia. 
Marks byłby przerażony efektami. 
Marszałek Senatu Alicja Grześkowiak zwróciła się o wyjaśnienie tej sprawy do Trybunału Konstytucyjnego. 
Martha Kosicky ma blond włosy i dziadka z Polski. 
Marzec przyniósł 6 zagranicznych delegacji. 
Masowy powrót przyniósłby doraźne korzyści budżetowi. 
- Masz ją? 
Masz mieszkanie komunalne? 
Masz ochotę okazać nieco władzy. 
- Masz rację, ale jakoś nie czuję się dzisiaj najlepiej. 
- Masz ty duszę? 
Maszynista nie miał szans na zatrzymanie rozpędzonego elektrowozu. 
Masę utrzeć z masłem. 
Mat, weź moją rękę. 
- Matce wyrwałbym serce. 
Matka-niematka uważa, że sędzię zaszczuły media. 
Matka-niematka wzięła urlop macierzyński. 
Małachowski zarzuca Kościołowi milczenie wobec wystąpień nacjonalistycznych i antysemickich. 
Mało brakowało, a miłość do zajączka Kamil przypłaciłby życiem. 
- Małą miss została Klaudia Zdunek! 
Małżonka dyplomaty przez 13 lat była nauczycielką w szkole podstawowej. 
Mechanizm okazał się bardziej trwały od człowieka. 
Mecz mógł zakończyć się remisem. 
Mecz rozpoczął się dla niej bardzo dobrze, bo już w 2. minucie Cezary Kucharski zdobył prowadzenie. 
- Medal ma dwie strony. 
Megane oddał synowi, pracownikowi dydaktycznemu warszawskiej uczelni. 
Menda jesteś i naprawdę już mię wkurzasz. 
- Meneli naszło się z całego osiedla. 
Miasto Detroit do tej pory płonie, a wyjątkowo upalna pogoda sprzyja rozszerzaniu się pożarów. 
- Miasto wydzierżawiło teren bez problemów. 
Miał 28 lat, żonaty, córka. 
Miał 43 lata, żonaty, dwóch synów. 
Miał dwóch Norwegów przy boku. 
Miał je obezwładnić strzałem z pociskiem usypiającym. 
Miał kochającą rodzinę, swoje pasje i marzenia. 
Miał napady agresji, wpadał w histerię. 
Miał prawo nie panować nad emocjami. 
Miał też znakomite układy w stolicy. 
Miał wówczas zaledwie 20 lat. 
Miał z nimi dobre kontakty w przeszłości. 
- Miał zaufanie do ludzi. 
Miał zresztą z tego powodu same nieprzyjemności. 
Miała liczne obrażenia głowy. 
Miała rację. 
Miała wydatki. 
Miała za sobą ciężki dzień. 
Miałeś żonę i trzech braci. 
Miałeś żonę, ojca, matkę i trzech braci. 
Miało płonąć mieszkanie na dziewiątym piętrze jednego z bloków. 
Miało to dobre strony, gdyż rodziło rzeczywisty consensus, czyli zgodę. 
Michał osunął się na podłogę. 
Michał poprosił tylko o gorącą herbatę z cytryną, nie chciał częstować się wigilijnymi potrawami. 
Miejscowi Polacy zapowiadają zaskarżenie decyzji do sądu. 
Mieli przymierzać im te drewniane serce. 
- Mieliśmy gorące głowy, on nas tonował. 
- Mieliśmy nie mówić o polityce. 
Mieliśmy to za komuny. 
Miesiąc spędziła w szpitalu. 
Mieszka pod Warszawą, a w swoim pięciohektarowym gospodarstwie, oprócz dwudziestu psów, hoduje także konie i kozy. 
Mieszka sobie w domu. 
Mieszka tu zaledwie 500 osób. 
Mieszka w Mysłowicach. 
Mieszka w Warszawie. 
Mieszkamy w Kuźni Raciborskiej. 
Mieszkamy w Raciborzu. 
Mieszkanie na pewno na tym zyskało. 
Mieszkał sam. 
Mieszkałam w Dobrziszu. 
Mieszkańcy grożą, że zablokują ulice. 
Mikroświat wciąż kusił swymi tajemnicami. 
Milicja ujęła napastników. 
Milion konsumentów nieprzestrzegających zasad koszerności dokonało przełomu na rynku spożywczym. 
Miliony ludzi straciło oszczędności całego życia. 
Mimo kilkakrotnych wizyt nie zastaliśmy go w domu. 
Mimo operacji nie dało się go uratować. 
Mimo tak dużych możliwości EMG, czasem nie udaje się na jej podstawie postawić trafnej diagnozy. 
Mimo takiego nowoczesnego rozwiązania i tak mam sporo kłopotów. 
Mimo tego nie udał się uniknąć wypadków. 
Mimo to może nie zobaczyć już syna, bo dziadkowie uprowadzili go na Ukrainę. 
Mimo to naukowcy zalecają ostrożność w rozpowszechnianiu komórek wśród dzieci i młodzieży. 
Mimo że na koncie ma już osiem wyroków, nadal okrada turystów odwiedzających Kraków. 
Mimo że prostowałam to w prasie, wiersz w pewnych kręgach nadal cieszy się powodzeniem. 
Minimalnie lepszy był Boguszewicz. 
Minuty ciągną się niemiłosiernie długo. 
Minął luty, nadszedł marzec. 
Minęły dwa lata. 
Mirosław Seta, miejscowy strażak, wchodzi meldując, że sytuacja wydaje się opanowana. 
Misję tę powierzyła doktorowi Lane matka Oswalda, Marguerite. 
Mister O'Goreck musiał się z nią zgodzić. 
Mister O'Goreck schował się do jakiejś sieni. 
Mit ma swą prawdę, do której możemy dotrzeć dzięki hermeneutyce. 
Między wami narasta konflikt, powietrze gęstnieje, znajomi pośpiesznie się żegnają. 
Mnie najbardziej pomaga muzyka. 
MNIEJ MYŚLĘ STRUKTURAMI, BARDZIEJ CHCĘ DOJŚĆ DO KONKRETNEJ WYPOWIEDZI. 
Mniejsze rosły jeszcze w doniczkach. 
Moczarskiego znałem sprzed wojny, byliśmy razem w Wyższej Szkole Dziennikarskiej, dość zaprzyjaźnieni. 
Modigliani budził w nim pewne zastrzeżenia. 
Modna kobieta pozostawi w swojej szafie spodenki do kolan oraz rybaczki. 
Mogliby w nich uczestniczyć kandydaci Unii Wolności oraz Wałęsa i Olszewski, jeśli tylko zechcą i będą mieli poparcie 15 parlamentarzystów i 300 radnych. 
Mogliby wówczas sprzedawać nie za dolara, ale za 95 centów i wygrywaliby cenowo z konkurentami. 
Mogą jedynie domagać się wynagrodzeń po wydaniu orzeczenia. 
Mogę rzucić pracę i wyjechać do Włoch. 
Mogłaby być nawet leżąca, bo Krysia lubi leżeć. 
- Mogłoby się tak komuś wydawać. 
- Moja kariera sięgnęła szczytu. 
Moje napięcie rośnie z dnia na dzień. 
Monopoliści nakręcą inflację. 
Mordercy nie znaleziono. 
Mordercy udało się zbiec. 
Morderstwa się nie wybacza. 
Mordowanie Pigmejów nadal trwa. 
Most w Kuligach na rzece Jegrzni znajduje się w fatalnym stanie i grozi zawaleniem. 
Mostek na strumieniu został przez gminę odbudowany po ostatniej powodzi. 
Motocyklista zmarł po przewiezieniu go do szpitala. 
Motyl, który drzemie przysiadłszy na dzwonie. 
Motywy jego tragicznego wypadku nie są znane. 
- Może być na temat mojej nowej roli? 
Może dlatego nie lubię rozmawiać o seksie. 
Może do nas przyjdą. 
Może ekolodzy zainteresowaliby się tą sprawą. 
Może faktycznie są jakieś bioprądy, o których nie mamy pojęcia? 
Może ich zgubić choćby zapach palącego papierosy. 
Może list ten obudzi odpowiedzialnych , a wtedy mieszkańcy na pewno ochoczo zabiorą się do upiększania swego osiedla. 
Może ma rację. 
Może medale nie są najważniejsze dla Polaków? 
Może mieli rację? 
– Może nie walczyłem o nią tak, jak na to zasługiwała. 
- Może nową posadą będzie fotel prezesa PZN? 
Może on wydać wniosek o deportacji. 
Może pan weryfikator nie wie, co podpisuje? 
Może po przeczytaniu tego artykułu więcej kotów znajdzie swe domy? 
Może sanepid na ich terenie był bardziej zdyscyplinowany. 
Może stać się to nawet dziś. 
Może tam pozostać przez następne 10 lat. 
Może tego doczekają. 
"Może tego pana uderzyłem. 
Może to jest za wielkie słowo, ale ja tak naprawdę czuję. 
Może warto odkryć Amerykę. 
Może wolał przemilczeć tragedię. 
Może wprowadzić bilet całodzienny? 
Może wstydzą się, że go opuścili? 
Możemy go obejrzeć, ale nie wolno fotografować. 
Możemy powtarzać Imię Jezusa niestrudzenie. 
Możemy zaobserwować dwa zjawiska. 
Możesz jeść małymi łyżeczkami. 
Możesz przecież im pomóc. 
Możesz z nim pójść do dowolnego obwodu. 
- Możliwość odejścia Leszka Balcerowicza bardzo zaniepokoiła inwestorów. 
Możliwych jest wiele scenariuszy. 
Można ją wypatrzyć przez teleskop. 
Można mówić o politycznym fenomenie. 
Można pochwalić drużynę za walkę." 
Można powiedzieć, że moje hobby to ja. 
Można też utworzyć na takie pliki specjalny folder na pulpicie. 
Można to sprawdzić. 
- Można wygrać z każdą władzą, jeśli się ma rację i pieniądze. 
Można wysłać SMS-a, e-maila lub połączyć się z Internetem. 
Można zagrać bez niego, a potem go dokręcić. 
Można zatrudniać stewardów. 
Można, bo istnieją historyczne analogie. 
Można. 
MPK prowadzi jeszcze rozmowy z wojskiem i PKP. 
Msza żałobna odbyła się pod gołym niebem. 
Mszy przewodniczył prymas Józef Glemp. 
Mundurowi nie chcą zdradzać parametrów technicznych maszyn, by nie ułatwiać życia drogowym piratom. 
Musi dbać o swoją kobietę. 
- Musi odejść. 
Musi ubrać się ładnie. 
Musi uwierzyć, że pisane jej jest życie tylko z tobą. 
Musi w jakikolwiek sposób dowieść swej wiarygodności. 
Musiałam sobie to wszystko wyobrazić... 
Musiałby być politycznie wyrazisty. 
Musiały. 
Musieliśmy go ściągnąć do komisariatu. 
Musieliśmy się pożegnać. 
Musimy wypracować nowy polityczny model społeczeństwa. 
- Musimy zastanowić się, jak pozyskać te pieniądze. 
Musisz się zarejestrować! 
- Musisz zobaczyć przedstawienie. 
Mussolini przemawiał pierwszy. 
- Muszę i chcę. 
Muszę znać sztukę, by o niej rozmawiać i by przekonać, że warto ją obejrzeć. 
Muzeum homoseksualizmu otwierał nadburmistrz Berlina Klaus Wowereit. 
My jesteśmy gotowi. 
My takiej nie prowadzimy, nie wykonujemy zadań publicznych dla zysku, ale dla dobra mieszkańców. 
My też nie znamy prawdy. 
My tę opinię już znamy. 
My, grubi, musimy się bronić. 
- Myślałam, że ktoś w szkodę wlazł sąsiadowi. 
Myślałam, że w polskim zakładzie pracy przykazania amerykańskich psychologów budzą tylko uśmiech. 
- Myśleliśmy, że się nie uda. 
Myśli i to udowadnia! 
– Myśli pan, że Michnik albo Geremek mają mniej? 
Myśli się językowo. 
- Myślę, że jest to zupełnie normalne. 
Myślę, że moja kariera zawodowa nie ucierpiałaby przez to. 
Myślę, że są to po prostu dobre kompozycje i świetne teksty. 
Myślę, że to także była niefortunna wypowiedź. 
Myślę, że w tej chwili nie jest to konieczne. 
Myślę, że znajdzie się ktoś lepszy na to stanowisko. 
- Mógł ofiarować Kaliszowi swoje obrazy. 
Mógłby być siedzibą zarówno giełdy, kina, jak i muzeum. 
Mógłby zmienić zdanie, gdyby AWS i UW razem zaproponowały mu, by reprezentował je w wyborach. 
Mógłbyś tego nie przeżyć. 
Mój ojciec Mosze urodził się w Biłgoraju. 
Mój widok bardzo zaskoczył LPR-owskiego działacza. 
Mówi monotonnie, bez składniowych harców, przeskoków, dygresji. 
Mówi, że za komuny było lepiej, bo można było iść do sekretarza partii. 
Mówimy o wyborach. 
Mówią, że kobieta wcale nie była w ciąży. 
Mówić on będzie dzisiaj o sytuacji religijnej i nowych ruchach w Europie. 
Mówić on będzie o swej twórczości. 
Mówił, że w TVP nie szanuje się ludzi. 
Mówmy, że ktoś nieśmiały jest też bardziej wrażliwy, milszy. 
Mężczyzna był cały i zdrowy. 
Mężczyzna dotykał ciała dziewczynki w miejscach intymnych. 
Mężczyzna doznał licznych obrażeń. 
Mężczyzna nie zdążył ich otworzyć. 
Mężczyzna próbował prosić w ratuszu o upust lub rozłożenie na raty należności. 
Mężczyzna ten przywiózł z Niemiec renault megane. 
Mężczyzna upadł. 
Mężczyzna wpadł w ręce funkcjonariuszy dzięki opanowaniu. 
Mężczyzna zmarł na miejscu. 
Mężczyźni byli pijani i zaraz po wypadku zwyczajnie zasnęli. 
Mężczyźni po pierwszej łyżce wstali od stołu. 
Mężczyźni pobili się. 
Mężczyźni są u pana dużo mniej interesujący. 
Mężczyźni zakomunikowali, że przychodzą z bardzo korzystną ofertą. 
Młodego dja, pochodzącego z Głogowa, wylansował dj Adamus. 
Młodzi mieszkańcy Skarżyna nie widzą sprawy tak czarno. 
Młodzi modele krakowskiej ASP pozują, zdaniem Marty, przede wszystkim z powodów finansowych. 
Młodzi zamieszkali na ul. Chrobrcgo. 
Młodzież takich wątpliwości nie ma. 
Młodzież z Mełgwi otrzymała pełnowymiarową halę sportową. 
Młyny kupują mąkę żytnią w Niemczech. 
Na ciałach ofiar nie stwierdzono żadnych obrażeń. 
Na ciepły kąt nie mają szans. 
Na cmentarzu w Koniku Nowym leży ponad 100 psów, pięć kotów i jeden chomik. 
Na co chorują dziennikarze? 
Na czwarte miejsce finiszowała Diana Star. 
Na dachu paliła się 81-letnia kobieta. 
Na desperacki krok zdecydowała się 19-letnia mieszkanka Radymna. 
Na dodatek pod koniec dekady zaczęło rosnąć bezrobocie, zwłaszcza wśród kobiet i młodzieży. 
Na domową edukację Budajczakowie zdecydowali się w 1995 roku. 
Na drugim miejscu uplasował się Bolesław Prus. 
Na farmę weszli dopiero z policjantami po 3 nad ranem. 
Na groblach wybudowano jedenaście betonowych śluz wałowych. 
Na ich grobach złożono również wiązanki kwiatów i zapalono znicze. 
Na inne będziemy mieć czas potem. 
Na jego opinię powołuje się amerykański dziennik. 
Na komendzie zmienił zdanie. 
Na koniec doszywamy pętelkę do powieszenia. 
Na koniec kokieteryjnie usprawiedliwiła się, że mówi bez ładu i składu, bo jest już w zaawansowanym wieku. 
Na koniec wyniki podliczono by w blasku jupiterów na wielkiej konwencji ogólnopolskiej. 
Na koniec zacieramy ślady. 
Na kostce drżało całe ciało zawodników. 
Na leśnej drodze zaatakował ją rowerzysta. 
Na licytację wystawione zostaną prace uczniów i szkolnego plastyka Romana Waszko. 
Na miejscu pojawiła się policja, później przyjechał prokurator. 
Na miejscu specjalna ekipa zbadała pozostałości po eksplozji. 
Na miejscu zginął pasażer, kierowca z obrażeniami ciała trafił do szpitala. 
Na moście zatrzymują się kolejne samochody. 
Na niebie nie latały talerze. 
Na niektórych targowiskach trzeba za nie płacić już po 4 zł za kilogram. 
Na parterze pozostanie Księgarnia Literacka. 
Na parterze remonty trwały w najlepsze. 
Na pastwisku w Uniszkach Gumowskich rolnik załadował na dwukółkę krowę. 
Na pewno nie miało to żadnego dalszego ciągu. 
- Na pewno taką możliwość ma Ungier. 
Na pewno też wywołałby protesty spowodowane dalszym naruszaniem stabilności sytuacji podatników. 
Na pewno w akcję włączą się również mieszkańcy. 
Na pewno ściągnięte przez niego duszyczki nie płaciły składek. 
Na plebanii przy obecnej katedrze trwają ostatnie ustalenia. 
- Na pniu sprzedałem kilkaset egzemplarzy. 
Na poboczu ustawiły sobie nawet specjalne siedzisko. 
Na początku września opracowali plan, który po tygodniu zrealizowali. 
Na Podkarpaciu oficjalnie kampania żniwna zacznie się w przyszłym tygodniu. 
Na pogrzeb ojca przyjechał w mundurze. 
Na progu stał wysoki, zarośnięty mężczyzna. 
Na przełomie stycznia i lutego zapłacimy więcej za chleb. 
Na przykład nie wiadomo dokładnie, kiedy się urodził. 
Na przykład z Australią łączyłem się na dwudziestoletnim radiu mojego ojca. 
- Na płycie gra wielu znakomitych muzyków... 
Na razie gmina nie może nam ich zagwarantować. 
Na razie gromadzi zeznania poszkodowanych. 
- Na razie nie planujemy kolejnych dzieci. 
Na razie nie wiadomo, kto miałby zastąpić aelowców. 
Na razie nikomu nie przedstawiono zarzutów. 
- Na razie przedstawiciele SLD spotkali się z Jerzym Buzkiem. 
Na reklamowanie Heyah nie ma szans. 
Na resztę czas przyjdzie później. 
Na rozbiegu staje Jussilainen. 
Na sali podniósł się szum, szmer, krzyk. 
Na scenie bez przerwy prezentowały się zespoły młodzieżowe z Reska, Szczecina, Polic i Wolina. 
– Na scenę wróciliście po trzymiesięcznej przerwie. 
Na Siemiradzkiego wybrzydzali krytycy, ale publiczność uwielbiała jego obrazy. 
Na stanowisko wiceprezesa dołączył Marek Tałasiewicz. 
- Na stole rozłożył odbitki kserograficzne stron Rocznika Statystycznego. 
Na szczęście czarne prognozy naszego fantastyka pozostają odosobnione. 
Na szczęście nigdy nie spotkałam się z tym problemem. 
Na szczęście nikt nie odniósł obrażeń. 
Na szczęście zjawia się radca Ambasady Polskiej w Moskwie. 
Na szybko pokonywanych zakrętach pojazd wykazuje delikatną nadsterowność. 
Na tegorocznym inauguracyjnym balu tradycyjnego karnawału w Rio pracowały równolegle dwie komisje sędziowskie. 
Na tej klepce bracia mocno się poślizgnęli. 
Na terenie przyległym do Kolonii Wierzbicy znajdują się dwie garbarnie. 
Na to szły nasze pieniądze. 
Na torze pod Kielcami odbyty się pierwsze wyścigi samochodowe. 
Na twarzy Marii zgasł uśmiech. 
Na tym nie kończą się ich problemy. 
Na tym osiedlu wielu mieszkańców ma już telefony. 
Na tym spotkaniu zakończyły się właściwie działania morskie wojny rosyjsko-japońskiej. 
Na tę okoliczność policja nie badała przygodnego pasażera. 
Na ul. Kolumny zginął wczoraj pod ciężarówką mężczyzna w średnim wieku. 
Na wczasy jeżdżą osoby nietrendowe. 
Na wdrożenie całego systemu Wapark ma osiem miesięcy. 
Na weselu bawiło się prawie 150 gości. 
Na wojnę odpowiedzmy wojną. 
Na wrocławski Rynek rzeczywiście przybyły tłumy. 
Na wyróżnienie trenera zasłużył także Mathias Sammer, który pełnił funkcję motoru napędowego reprezentacji. 
Na Węgrzech występuje pianistka Halina Czerny-Stefańska i jej córka klawesynistka Elżbieta Stefańska-Łukowicz. 
Na zakupy zabierajmy ze sobą koszyk lub płócienną torbę. 
Na zapleczu wszystkie leżą popakowane w specjalne skrzynki. 
Na Ziemi Lubuskiej prace przedsiewne, zwłaszcza na glebach lekkich przybierają na sile. 
Na Śląsku w tajemniczych okolicznościach giną młode dziewczyny! 
Na środku kolejnego ronda wyrósł murek z roślinami na szczycie. 
Na świecie żyje 18 cichociemnych. 
- Nabywca był podstawiony przez nas. 
Nad głową ojca dyrektora od kilku tygodni gromadzą się czarne chmury. 
Nad Halberdą nie rozpiął parasola. 
Nad każdym, nawet najkrótszym tekstem medytuję. 
Nad placem przeleciały myśliwce naddźwiękowe. 
Nad pozostałymi obszarami dominują układy wyżowe. 
Nad ranem z soboty na niedzielę z pędzącego pociągu wyskoczyła 17-letnia dziewczyna. 
Nad wszystkim czuwać będzie trzech lekarzy i personel pielęgniarski. 
Nadal będą funkcjonować w mediach dzięki swemu wiecznie odrębnemu zdaniu. 
Nadal nie wiedzą, jaka będzie matura. 
Nadchodzi druga rewolucja internetowa. 
Nadchodził schyłek lat trzydziestych. 
Nagle jednak znów podrywamy się z miejsc. 
Nagle wpada przewodniczący związku Marian Krzaklewski. 
Nagle wzdrygnął się spojrzawszy w straszną twarz topielca i szybko poszedł dalej. 
Nagle wzrok funkcjonariusza padł na pudło z płytami kompaktowymi bez hologramów. 
Nagle z ciemności wyłoniło się trzech mężczyzn kryjących twarze pod kominiarkami. 
Nagrali razem pierwszą płytę. 
Nagranie wykazało, że w przestępstwie pomagali ochroniarzowi dwaj inni młodzi mężczyźni. 
Nagrody i poczęstunek był dla wszystkich, a najlepsi zawodnicy otrzymali ponadto puchary. 
Nagrody nie mogą być przyznawane pośmiertnie. 
- Najbardziej cenię lata po rozwodzie. 
Najbardziej narażone na skargi niezadowolonych klientów są placówki handlowe. 
Najbliżsi rywale Orfe także nie rezygnują z przejęcia kolejnych mniejszych dystrybutorów. 
Najchętniej jada golonkę z piwem i staropolskiego schabowego z kostką. 
Najciekawiej zapowiada się w Moskwie, gdzie miejscowy Spartak podejmuje Ajax Amsterdam. 
Najciekawsza rozmowa zaczęła się przypadkiem na jednym z rautów. 
Najciekawsze opinie wydrukujemy. 
Najczęściej są to narkomani. 
Najder nie godził się na takie załatwienie sprawy. 
Najgłośniejsza draka wybuchła o Tywonka. 
Najlepszy księgowy województwa śląskiego to rybniczanin. 
Najlepszy polski tyczkarz Janusz Gronowski przebywa obecnie w Finlandii. 
Najniższa trzynastka to 1043 złote. 
Najnowszych danych nie znam, ale wiem, że nieustannie pnie się w górę. 
Najpierw chciały ukraść kosmetyki i odzież. 
Najpierw prawica spierała się o to, jaka ma być. 
Najpierw są eliminacje przez internet. 
Najpierw złapaliśmy trzy dzikie delfiny. 
Najprościej udać się na najbliższą stację benzynową. 
Najstarszy prawnuk ma 21 lat; gdyby założył rodzinę, jubilaci zostaliby prapradziadkami. 
Najtragiczniejszy był czwartek. 
Najtrudniejsze zadanie stało przed Mercedesem. 
Najwięcej pochłoną inwestycje w oświacie, drogowe, wodociągowe i proekologiczne. 
Najwięcej z nich dotyczy Wrocławia . 
Największy dług to kilkanaście tysięcy z odsetkami. 
Najwyższe sięgały nawet 180 cm. 
Najwyższą sumę otrzymał wójt Michał Skałecki i jest to 7100 złotych. 
Nakielska straż miejska odbiera sporo podobnych zgłoszeń. 
Nakładkę rozkłada się na desce sedesowej. 
Należała do mojego pokolenia, została też przez to pokolenie dobrze przyjęta. 
Należało spróbować nawiązać łączność. 
Należy przeprowadzić żmudne badania techniczne. 
Należy się cieszyć, że w tych wielkich odkryciach uczestniczą nasi koledzy. 
Namierzyli ich razem z prokuratorami. 
Namiętnie słuchamy wszystkich świetnych piosenek z tamtych czasów. 
Naoczny świadek stwierdził, że samolot leciał nisko. 
Naokoło rozchodził się zapach grochówki i kiełbasek z grilla. 
Naokoło statku była płycizna. 
Napastnicy grozili nastolatkom, że ich pobiją. 
Napastnik skuł ofiarę kajdankami i zgwałcił. 
Napastników zdradziły nagrania kamer na dworcu i w brukselskim metrze. 
Napijecie się kawy? 
- Napijmy się. 
Napis czeka na policję. 
Napisał ją Chilijczyk Ariel Dorfman. 
Napisy na murach dodawały otuchy i nadziei. 
Napoczęliśmy temat nieco wcześniej. 
Naprawdę rzadko się zdarza w województwie, że w jakiejś dziedzinie sięgamy po pierwsze miejsca. 
Naprawdę rzadko zdarza mi się puszczać tak głupie bramki. 
Naprawdę tego żałuję. 
Napływa dość ciepłe powietrze z zachodu. 
Narconon to najskuteczniejszy program, jaki wymyślono. 
Narkotyki stają się coraz większą plagą wśród czeskiej młodzieży. 
Nasi bronili się dzielnie. 
- Nasi koledzy powinni się przespać i rano zastanowić... 
Nasi mężczyźni uciekli" . 
Nasi politycy nie dostrzegają Przełomu. 
- Nasi przyjaciele wciąż nie mogą otrząsnąć się z szoku... 
Nasi szabliści walczyli słabo. 
- Nasi urzędnicy przyjrzą się drodze. 
- Nasi żarłoczni przyjaciele ciągle są w amoku... 
Następne mają się już pojawiać co miesiąc. 
- Następni są już w kolejce. 
Następnie Aleksander Zawadzki dokonał otwarcia muzeum w dziesiątym Pawilonie. 
Następnie Aleksander Zawadzki dokonał otwarcia muzeum w dziesiątym Pawilonie. 
Następnie Aleksander Zawadzki dokonał otwarcia muzeum w dziesiątym Pawilonie. 
Następnie była Droga Krzyżowa, w czasie której występowały dzieci. 
Następnie chcieli przejechać interweniujących policjantów. 
Następnie podgrzewamy i przesączamy przez gęste sito. 
Następnie wycofując się, wyciągamy tułów i nogi. 
Następny dzień powitał Zlot słońcem. 
Następnym razem przyprowadzą kolegów i pomalutku piękny sport narciarski zainteresuje bardziej młodzież naszego miasta. 
Następuje przewartościowanie z wymiaru duchowego na materialny. 
Nasz przyjaciel Taban zamilkł. 
Nasza dotychczasowa działalność wydaje się być zbyt kameralna. 
Nasze działania nie zagrażają nikomu. 
- Nasze działania są coraz skuteczniejsze. 
Nasze piłkarki w grupie zmierzą się z Niemcami, Szwecją i Szwajcarią. 
Nasze siły odpowiedziały ogniem. 
Nasze spółdzielnie produkcyjne powstały dzięki przykładowi kołchozów radzieckich. 
Nasze uczestnictwo też ma swój udział. 
- Naszym kolegom wciąż się zdaje, że wygrali... 
- Naszym przyjaciołom ciągle się wydaje... 
Naszym wspólnym celem jest kultura, a kultura nie ma granic. 
Natomiast do Tesco już wkrótce będą należały sklepy Leader Price'a. 
Natomiast ja sądzę, że to byłoby z wielką szkodą dla Polski. 
Natomiast tutaj chodzi o zachowanie pewnej symboliki. 
Natomiast zdumiewa mnie to, że nigdy nie mogę tu liczyć na wzajemność. 
Nauczycielka została zatrzymana. 
- Nauka z trudem akceptuje nowatorskie teorie. 
Naukowcy i wynalazcy nie powinni mieć kompleksów. 
- Naukowo udokumentowano przypadek Francuzki, która zmarła w wieku 122 lat. 
Nawet chrześcijanami nie są! 
Nawet dla słabo zorganizowanych grup, przewalanie towaru będzie kaszką z mlekiem. 
Nawet kiedy sami tego żądają. 
Nawet laik wie, że do 1939 r. nie błyszczeliśmy specjalnie w kinie. 
Nawet profesor nosi w sobie gówno. 
Nawet sportowcy włączyli się do naszego programu. 
Nawet trochę pomieszkać, może nawet popracować w kibucu. 
Nawet u mnie nie byli, bo formalności wizowe trwały zbyt długo. 
Nawet załatwiłem już sobie jedną, ale się nie odważyłem. 
Nawiązują kontakty w miasteczku, zakładają meliny. 
Nazajutrz było zwiedzanie kościołów stolicy. 
Nazwijmy ją Lady Iks. 
Nazywa się Bonda. 
NBP OBNIŻYŁ o 4 punkty procentowe stopę swoich kredytów. 
Negocjuje z wojskowymi. 
Nerwy ludziom puszczają, często dochodzi do utarczek słownych. 
Niby napisał Poskromienie złośnicy, ale co zrobić z Miarką za miarkę? 
Nic nie widziałam, nic nie słyszałam. 
Nic nie wiem o tym, by po moim aresztowaniu pan mecenas doradzał Barbarze. 
Nic nie wynika z faktu dosłownego ożywiania tekstu, skoro papier jest jego ostatnim powiernikiem. 
Nic się nie pojawia . 
Nic z tego nie wyszło. 
Nie bije, nie głodzi. 
Nie boi się pani tak improwizować w czasie swoich koncertów? 
Nie boisz się wilków? 
Nie budzi na dole wielkich sensacji. 
Nie była ani ładna, ani brzydka. 
Nie było bezpośredniego kontaktu. 
Nie było innego harcerstwa. 
Nie było kandydatek? 
Nie było krzyku ani wymierzonych w nas luf. 
Nie było to lekkie zadraśnięcie. 
Nie było to oczywiście zamierzone, wynikło z pośpiechu. 
- Nie było to ustępstwo, tylko konsensus. 
Nie były. 
Nie bój się niepowodzenia. 
Nie bój się wezwać policji, jeśli masz wątpliwości! 
Nie będzie to śmierć, ale trwałe kalectwo. 
Nie będą rozmawiać. 
Nie będę krył, że jestem człowiekiem prawicy. 
- Nie będę tego komentował. 
Nie cały Izrael cieszy się z przybycia papieża. 
- Nie chce mi się rozmawiać. 
Nie chcemy jej niczego narzucać. 
Nie chcesz łykać lewej gorzały? 
Nie chciała jeść pizzy rodzinnej od tej kobiety. 
Nie chciałbym się w to wgłębiać. 
Nie chciałbym tego jeszcze raz przeżyć. 
- Nie chciałem ryzykować. 
- Nie chcą, bym ich utrzymywał. 
Nie chcę litości. 
– Nie chcę tego czytać. 
Nie chcę tego stracić. 
Nie chcę, by jakoś specjalnie się mną opiekowano czy głaskano. 
Nie czuje się pani trochę odsunięta przez Leppera? 
Nie czuje się premierem przegranym. 
Nie czuje wysokości. 
Nie często zdarza się uczestniczyć w wydarzeniu artystycznym, a takim na pewno był koncert u Chrystusa Króla. 
Nie da się opisać tego, co czułem. 
Nie da się. 
Nie daje jej mówić dalej. 
- Nie dało się jej przyszyć. 
Nie doczekały się... 
Nie dogadałby się z ministrem Szmajdzińskim. 
Nie dopisali również posłowie. 
Nie dopuszcza żadnej kontroli, nie uznaje żadnych norm, nie widzi żadnych granic. 
Nie dostawał przepustek. 
Nie dostałam go do tej pory. 
Nie doszło do szarpaniny czy użycia siły fizycznej. 
Nie idzie pan za daleko? 
Nie interesował się również florą. 
Nie interesuje ich seks bez uczucia. 
Nie jest dobrze. 
Nie jest to do końca prawdą. 
Nie jest to dramat ani wielki kryzys. 
Nie jest to zaleta, którą można by w dniu jubileuszu pominąć. 
Nie jest typem działacza, ideologa, politykiera. 
Nie jestem ideałem. 
Nie jestem piratem drogowym. 
Nie jestem przeciwko gejom. 
- Nie jestem typowym jazzmanem, choć tak bywam oceniany. 
Nie jeździł na motocyklu. 
Nie kieruję się przy tym ideologią wegetariańską, choć z nią sympatyzuję. 
Nie kleić pękniętej filiżanki na siłę. 
Nie licz na udany romans. 
- Nie lubi Pan wspomnień? 
Nie lubię rozpamiętywać. 
Nie lubiły tylko pijaków, szczekały, kiedy opierali się o płot. 
Nie ma badań, nikt nie zajmuje się tym problemem na szerszą skalę. 
- Nie ma innej recepty. 
Nie ma opłat. 
- Nie ma reguły. 
– Nie ma takich obaw. 
Nie ma też dowodów, by Pietruszka był agentem KGB, choć SB ściśle współpracowała z Rosjanami. 
Nie ma też mowy o erratach do każdego z nich. 
Nie ma żadnych ograniczeń. 
Nie ma żadnych zasad dopraszania, ale i tak wiadomo, komu wolno usiąść. 
- Nie mają wymagań. 
- Nie mam pieniędzy, da mi pani wywiad? 
Nie mam pojęcia, dlaczego ignorują fakty. 
- Nie mam pojęcia. 
Nie mam siły podnieść pudełka od zapałek. 
Nie mamy z nią żadnych problemów. 
Nie masz czym jechać! 
– Nie miał Pan Profesor zahamowań. 
Nie miałam wtedy żadnych doświadczeń seksualnych. 
Nie mieliśmy żadnych propozycji dla robotników. 
Nie mogą one zająć się w sposób szczególny dziećmi autystycznymi. 
- Nie mogę jednak zawieść swoich pacjentów. 
- Nie mogę niczego obiecać. 
Nie mogę powiedzieć, że byli uprzejmi, ale nie byli niegrzeczni. 
- Nie mogę udzielać żadnych rad. 
Nie mogła trafić lepiej. 
- Nie może atakować i obciążać nogi. 
Nie może mówić. 
Nie może z nami rozmawiać. 
- Nie możemy mówić o czarnym scenariuszu. 
Nie można go lekceważyć. 
Nie można mieszkać wszędzie. 
Nie można w ekspresowym tempie kształtować podstawowych zasad prawnych. 
Nie można wtedy wykryć wirusa. 
Nie musiał się zalecać ani kokietować. 
Nie muszę używać trybu przypuszczającego. 
- Nie myślę o tym. 
Nie mógł zakochać się w żadnej Amerykance. 
Nie mógłbym bezczynnie siedzieć w domu. 
Nie nalegał. 
Nie narzeka na brak pomysłów twórczych. 
Nie odcinam się od przeszłości. 
Nie odpowiem pani raczej na to pytanie. 
- Nie odwoływałem się od zwolnienia. 
Nie ogłosił nawet programu wyborczego. 
Nie okpisz jej. 
Nie orientował się też, że popełnia przestępstwo dewizowe. 
Nie pamięta, kiedy ostatnio badał ją lekarz. 
Nie pamiętam". 
"Nie piszę, żeby uratować ludzkość. 
Nie podali jednak szczegółów. 
Nie podjęto jednak w tej sprawie żadnych decyzji. 
Nie pomogła mi. 
Nie potrafiliśmy zdobyć sobie praw w inny sposób. 
Nie potrzeba do niego wąglika, sarinu ani nawet walizkowej bomby atomowej. 
- Nie potrzebuję 22 doradców. 
Nie powie swojej mamie, że jesteście razem, bo to mogłoby ją przygnębić. 
Nie powiedzieli. 
- Nie powinni tego robić. 
Nie powinno do tego dojść. 
- Nie powinno. 
Nie pozostawiajmy ich bez opieki. 
Nie pracuje i razem z teściową wychowuje dzieci. 
Nie przebierali w środkach. 
Nie przechowuje fotografii ze spektakli ani taśm ze swoimi filmami. 
Nie przeprowadził etnicznych czystek, nawet w policji i prasie. 
Nie robimy z tego tajemnicy. 
Nie rozumie pani? 
Nie skupia się na przedmiotach, raczej otacza się przedmiotami. 
Nie składają donosów do prokuratury, nie przejmują się całodobowym uśmiercaniem poczętych? 
Nie spowoduje żadnego niebezpieczeństwa dla otoczenia. 
- Nie sprawiał żadnych problemów wychowawczych. 
Nie stwierdzono żadnych uchybień. 
Nie stwierdzono żadnych urazów kostnych" . 
Nie są przeprowadzane bezpośrednio na ludziach. 
Nie sądzi pan, że te kłamstwa kompromitują naukę scientologiczną? 
Nie sądzę, bym zawiódł kogokolwiek. 
Nie sądzę, żeby pomogły w schwytaniu chuliganów, nigdy się z tym nie spotkałam. 
- Nie ten tekst, pomylili się. 
- Nie traktuję tego tak katastroficznie. 
– Nie twierdzę, że działamy najlepiej i nie popełniamy błędów. 
- Nie twierdzę, że jesteśmy bez winy, ale w zasadzie zarzut ten mógłby dotyczyć strony państwowej. 
Nie twierdzę, że prowadzimy wojnę promową. 
Nie tylko ja mam czarne myśli. 
Nie tylko we Włoszech przestępcy wykorzystują polskich pracowników. 
- Nie tęskni Pan za niespełnionym marzeniem? 
Nie uchroniono się od wypadków. 
Nie uciekał od niej. 
Nie udało nam się tego ustalić. 
Nie udało się ustalić danych ofiary. 
Nie udało się. 
Nie ukrywam. 
- Nie układa się jej pod rynkowego konkurenta, ale warto wiedzieć, w co on gra. 
Nie ulega dla mnie wątpliwości, że oni posunęli się za daleko. 
Nie umarliście ze strachu?! 
Nie umarły na szczęście sabałowe nuty. 
Nie ustąpiła. 
Nie uważam, żeby na przykład Marksa szczególnie kompromitował romans ze służącą. 
Nie wiadomo też, kto nam odda pieniądze, jeśli obiecanej nagrody nigdy nie zobaczymy. 
Nie wiadomo, czy wtedy jeszcze żyła. 
Nie wiadomo, ile głowic zostało już wywiezionych do Rosji. 
Nie wiadomo, kto będzie wówczas rządził. 
Nie wiadomo. 
Nie widać ich twarzy. 
Nie widziałem, bo stali za moimi plecami, ale tylko oni mieli broń. 
- Nie widzę takich osób. 
Nie wie, czy dziewczyna wróci do szkoły. 
– Nie wiedziałem, że pani Senyszyn zna się na krowach. 
Nie wiem, czy wybory zweryfikowały ten pogląd. 
Nie wiem, dlaczego ją tak powitano. 
Nie wiem, jak to powiedzieć. 
Nie wiem, nigdy nie czytałem ich z zainteresowaniem. 
- Nie wiem. 
Nie wierzycie im? 
Nie wierzyłem. 
Nie wierzę w magiczne technologie w najbliższym czasie. 
Nie wprowadzono prywatnej własności ziemi, nie zniszczono feudalnego imperium dyrektorów kołchozów. 
Nie wspomniał, że idzie o zatrudnienie w lokalu nocnym Turka. 
Nie wszedł do władz centralnych związku. 
- Nie wszyscy Polacy zabili mojego syna. 
Nie wszyscy wywiązali się z tego obowiązku. 
Nie wychodziła z niego przez kilkanaście lat. 
Nie wykluczył zwolnień. 
Nie wyobrażam sobie wprowadzania w życie indywidualnych planów. 
Nie wypaliło! 
Nie wystarczy mieć rację, trzeba jeszcze umieć do niej przekonać. 
- Nie wystarczyło być na Syberii, aby otrzymać takie odznaczenie. 
Nie zabraknie też słońca. 
- Nie zajmujemy się leczeniem, ale poprawiamy społeczne funkcjonowanie. 
Nie zakłada inwestowania w firmę w upadłości. 
Nie zapamiętał pan numeru? 
Nie zdążyliśmy go zatrzymać. 
Nie zgadzam się z opinią, że wszystko załatwi podwórko. 
Nie znaczy to, że rezygnuję ze sportu. 
Nie znajdzie. 
Nie znaleziono ciała. 
Nie znali się za życia. 
- Nie zorganizowano zawodów na odpowiednim poziomie, na przykład w skokach do wody czy siatkówce, bo Zimbabwe nie spodziewa się w tych dyscyplinach osiągnięć. 
Nie zrobiono nic. 
Nie łudźmy się, że będziemy pierwsi. 
Nie żałuję tego. 
Nieboszczyk ojciec zawsze nam to śpiewał i na pedałowej harmonii sobie podgrywał. 
- Niech Kwaśniewski się nie wtrąca. 
Niech nie przebywa tylko z dorosłymi. 
Niech pan Piskorski sam idzie demonstrować do parku na Agrykoli. 
- Niech pani się przyjrzy tekstowi mojego wystąpienia. 
Niech państwo płaci! 
Niech sobie robią. 
Niech spełnią się wszystkie jej marzenia! 
Niech tłumaczą się z kłamstwa... 
Niech zakazują! 
Niechętnie przecież opuszczali Legnicę i inne bazy wojskowe. 
Nieco częściej czyniły to kobiety. 
Nieco zdrożały selery i pietruszka. 
Niedawno premier Pawlak sformułował publicznie, w specjalnym wystąpieniu telewizyjnym, swoje własne zastrzeżenia. 
Niedawno urodziły mu się bliźniaki. 
Niedawno wywiadu udzielił nam Bogusław Wołoszański. 
Niedobrze by było, gdyby to miasto usnęło. 
Niedobrze dzieje się na rynku rolnym. 
Niedzielny wieczór to wielki koncert w Auli UAM. 
Niedługo kasa popłynie jeszcze większym strumieniem. 
Niedługo po siódmej zabrał głos Grandi. 
Niedługo po tym apelu Kamiński, Wołek i Jurek spotkali się na podwieczorku u krzywdzonego Pinocheta. 
Niedługo w sprawie umocujemy dodatkowego prokuratora, aby przyspieszyć prace. 
Niedługo zobaczymy Tomasza Adamka reklamującego piwo albo męską bieliznę? 
Niedźwiedź broniąc się przed napastnikiem uciekł na drzewo. 
Niektóre inwestycje były dzielone na części, by uniknąć stosowania reguł przetargowych. 
Niektóre sale pałacyku w Karolinie przeznaczono na małe muzeum. 
Niektóre sprawy trafiły nawet do kolegium. 
Niektóre są bardzo ciekawe. 
- Niektóre wydatki były nieuzasadnione. 
Niektóre z nich nie przyjmują już zgłoszeń. 
Niektóre zachodziły, żeby się odmłodzić. 
Niektórym się sprawdziło. 
Niektórzy didżeje wpisują sobie występ w Pieksie do CV. 
Niektórzy spośród demonstrantów odnieśli obrażenia. 
Niektórzy szukali ich na dalekiej mroźnej północy. 
- Niektórzy są bardzo niezadowoleni z tych ograniczeń. 
Niektórzy z idiotów tylko onanizując się zaspokajają swoje potrzeby seksualne. 
Nieleczona choroba przerodziła się w złośliwego chłoniaka. 
Niemal od razu pojawiła się przed kamerami. 
Niemal wszystkie nici myśli kwestionującej prowadzą do Kartezjusza. 
Niemcy atakowali ich z samolotów i czołgów. 
Niemcy są pępkiem Europy. 
Niemieccy policjanci twierdzą, że w rachubę nie wchodzi kolizja z innym pojazdem. 
Nieoficjalnie wiadomo, że Krzysztof Jagiełło, znany w środowisku SLD jako doskonały organizator, był w tej sprawie w sobotę w Warszawie. 
Niepodzielnie królowały wszędzie radość i uśmiech. 
Nieprzytomną odwieziono do szpitala przy ul. Unii Lubelskiej. 
Niespodziewanie triumfowali Niemcy, którzy mieli doskonale przygotowany sprzęt. 
Niestety na ratunek było już za późno. 
Niestety prosperują one bardzo mizernie. 
Niestety później zatracił już swą skuteczność. 
Niestety wszystko się zgadza. 
Niestety, lekarz po przybyciu na miejsce orzekł, że ten już nie żyje. 
Niestety, Marek Siwiec miał pecha, bo za chwilę zalał sobie szampanem swój akt nominacji. 
Niestety, niektórzy czytelnicy wierzą, że mogłam takie głupawe wierszydło napisać. 
Niestety, nikt nie widział złodziei. 
Niestety, psy czasem się mylą. 
Niestety, Sąd Rejonowy w Kutnie nie jest w stanie takowego uzasadnienia wydać. 
Niestety, słabiutki wokal pojawiał się we wszystkich utworach tej trójki. 
- Niestety, wciąż mam mało pieniędzy. 
Niestety, wczoraj Arkadiusz Pióro nie odbierał telefonu. 
Niestety, wtedy zaczynają się problemy. 
Niestety, wykonane opodal obwałowania niewiele dały. 
Niestety, z jakichś powodów stuknął nim w inny automobil. 
Niestety, ładowarki nie otrzymał. 
Nietęgie miny mają strzelcy szwedzcy. 
Nieuchronne podziały pogłębił niski poziom politycznych dyskusji. 
Nieudanie tym razem skakał o tyczce Ukrainiec Siergiej Bubka. 
Niewytłumaczalna zbrodnia wstrząsnęła Polską. 
Niezadowolenie wyrazili również jej koledzy z SDP. 
Niezależnie od przedstawionych wyników, kontrolę przeprowadzą jeszcze policjanci z Komendy Wojewódzkiej Policji w Katowicach. 
Niezależnie od rodzaju szczepionki, pełna ochrona trwa przez około trzy lata. 
Nieznana jest wysokość strat. 
Nieznani sprawcy ostrzelali jego samochód zaparkowany przed sklepem. 
Nieznani sprawcy w nocy z wtorku na środę zbezcześcili cmentarz w Akwizgranie. 
Niezwłocznie wezwano pogotowie ratunkowe. 
Nieżyczliwi twierdzą, że wojewoda chorował inaczej. 
Nigdy by go nie zmienił. 
Nigdy bym nie pomyślał, że spotkam tu kiedyś pana. 
Nigdy jednak nie sprecyzował, jakie zmiany planuje w Rosji. 
Nigdy nie budował fantastycznych hipotez. 
Nigdy nie wykroczył poza zasady wiary chrześcijańskiej. 
Nigdy wcześniej w tak wielkiej imprezie sportowej, i tak prestiżowej, nie startowaliśmy. 
Nikogo nie naśladuje. 
Nikogo nie odnaleziono. 
Nikogo nie werbowałam. 
Nikomu nie postawiono zarzutów. 
Nikt go tu nie zapraszał! 
Nikt już po nim nie popełni takiego błędu. 
Nikt nie bił? 
Nikt nie domyśla się, co tkwi w środku. 
Nikt nie wie, jak będzie wyglądać jego życie po życiu. 
Nikt nie zamierzał ustąpić. 
Nikt nie zatrzyma rozwoju medycyny. 
Nikt o nic nie pytał. 
Nikt się nie odezwał. 
Nikt tego nie lubi i to jest zrozumiałe. 
Nikt w klubie nie ukrywał jednak, że to sytuacja tymczasowa. 
Nikt z ludzi nie ucierpiał podczas wichury. 
- Nimfomania to nie jest wynalazek współczesności. 
NIP nadaje urząd skarbowy. 
No kto, na przykład, zbudował radziecką bombę atomową? 
- No widzi pan... 
No, wreszcie dzieciaki będą miały babcię. 
Noga dziecka utkwiła pomiędzy drzwiami a ścianą szybu. 
Normalny bilet sieciowy kosztuje w tym mieście 30 złotych. 
Normalny obywatel nie chodzi z takim radiotelefonem. 
- Normalnych klientów mi odstraszyli. 
Nos odgryzł syn. 
Nosi własny elementarz. 
Nowa kontrola miała inny zakres. 
Nowe realia wymagają innego typu zachowań i pomysłów. 
Nowi ustne rozpoczęli od geografii. 
Nowoczesną motorówkę do patrolowania Wisły ukradziono policjantom z Torunia. 
Nowy dzierżawca wykonał niezbędne remonty i odnowienia. 
O co poszło? 
O decyzji tej poinformowała arabska telewizja Al-Dżazira. 
O drugie miejsce zawzięcie walczyły reprezentacja Belgradu oraz Alita Alytus. 
O drugiej nad ranem stacje kończą nadawanie programów. 
O drugiej rozpoczął się dramat jak z kadrów sensacyjnego filmu. 
O drugim mówi, że to była poprawka. 
O dziewictwie już dawno zapomniała. 
O finansowych sprawach rozmawiać nie chce. 
O jej życie lekarze szpitala bielańskiego walczyli w nocy. 
O kradzieży powiadomiono Straż Graniczną i Interpol. 
O ostatecznym wyniku decydowali nie jurorzy, a matematyka. 
O przygotowaniu do studiów wyższych wspominano w dalszym punkcie. 
O sytuacji dzieci poinformowała szpital przypadkowa osoba. 
- O tej porze jest już zawsze w domu. 
- O to też pytałeś szpicli? 
O treści ich tekstów nic zresztą nie wiem. 
O tych wątpliwościach pisała regionalna prasa. 
O tym wyniku napisały nawet światowe agencje prasowe. 
O tym, czy odejdzie, zadecyduje premier. 
O wywiad z prezydentem zabiegam od 3 miesięcy. 
O zawilgoceniu gruntu i budynków informowali jedynie archeolodzy prowadzący wykopaliska na starówce. 
O zdarzeniu powiadomiono też ambasadę USA. 
- O, tu już przesadziłaś! 
Oba pojazdy miały słupską rejestrację. 
Obaj 23-letni starogardzianie trafili do policyjnego aresztu. 
Obaj mężczyźni byli pijani. 
Obcowanie z karłami deformuje kręgosłup. 
Obecne władze oświatowe chcą, by wiosną zdawali nową maturę. 
Obecni byli posłowie Pękała i Witaszczyk, ale nie przemawiali. 
Obecnie Browar Dojlidy posiada już 24 takie urządzenia. 
Obecnie mieścić się one będą w Zweibruecken i w Wormacji. 
Obecnie mówimy czasem, że są to bryły platońskie. 
Obecnie na stu Duńczyków przypada ponad 110 telefonów komórkowych. 
Obecnie powstała niecka wysypiskowa wraz z infrastrukturą techniczną. 
Obecnie pracuje u dwóch kobiet. 
Obecnie staramy się to maksymalnie uprościć i są już tego efekty. 
Obecnie trwa sadzenie późniejszych odmian. 
Obecnie tworzą się struktury regionalne związku. 
Obecnie we Francji wykłada na uniwersytecie w Awinionie. 
Obecnie znajdują się oni w szpitalu w Nakle. 
Obedrzeć z niej właściciela. 
Obejrzała się. 
Obie części składamy podszewką do środka, zszywamy po brzegach, obszywamy lamówką. 
Obie spółki ustaliły identyczne ceny. 
Obiecali mu, że wygra kolejny przetarg. 
Objęto nim sto dwadzieścia jeden zakładów. 
Obok leżał rower, którym jechała kobieta. 
Obok szczątków leżały dwa kartony po mleku. 
Obok wspomnianych przedmiotów ścisłych lubi biologię, przykłada się do angielskiego. 
Obowiązuje wcześniejsza rejestracja telefoniczna. 
Obowiązują tu także egzaminy teoretyczne. 
Obowiązywać będzie od połowy maja. 
Obrazy cyfrowe składają się z połączonych ze sobą pikseli o różnych barwach lub tonach. 
Obstawił się własnymi ochroniarzami i policjantami. 
Obstępują solenizanta, śpiewają sto lat, a maluchy wręczają kolorowe paczki. 
Obsługa korzysta z okazji, w budynku sejmowym odbywa się wielkie sprzątanie. 
Obu panów łączy miłość do piłki nożnej. 
Obu szwedzkim dyplomatom zarzucono też działalność wykraczającą poza ich oficjalny status. 
Obudzimy Anamarię o dwunastej. 
Obudziła się na kanapie, na szczęście, u przyjaciół. 
Obudziło mnie zimne dotknięcie. 
Obwieszony policyjnymi kamerami i mikrofonami spotkał się z nią w jadłodajni w centrum Kielc. 
Obydwie strony mogą na tym skorzystać. 
"Obywatelu Bukowiński, proponujemy wam repatriację do Polskiej Republiki Ludowej". 
Obława policyjna przyniosła skutek. 
Ocalałe pielęgniarki wydostają się na brzeg. 
Ochroniarz oddał do napastników kilka strzałów. 
Oczywiście nie wyjechał z Niemiec. 
Oczywiście SLD mogłoby być ugrupowaniem ateistycznym albo umiarkowanie areligijnym. 
Oczywiście, nie znaczy to, że tolerancja równa się bezczynnej akceptacji. 
Oczywiście, określenie to jest bardzo umowne. 
Oczywiście, postaramy się, aby też były całkowicie bezużyteczne... 
- Oczywiście, przecież nie robię filmów dla siebie. 
Od 1998 roku funkcjonuje w FSB wydział bezpieczeństwa komputerowego i informacyjnego. 
Od dwóch lat Truteń przewodzi wśród kabaretów wiejskich. 
- Od dłuższego czasu w środowisku prawniczym szeroko komentowano zniszczenie umorzenia. 
Od kolebki, od małych lat jestem tu wychowany, na tym placu. 
Od którego tygodnia dołączyć teścia? 
Od lat realizuje kolejną pasję, którą jest fotografia. 
- Od nowego roku będzie nowy katecheta. 
Od początku swojego istnienia był to związek odpowiedzialny. 
Od poniedziałku toczyły się walki o jego odbicie. 
Od sierpnia jest na emeryturze. 
Od sierpnia strzelił Pan dla Borussii 12 goli. 
Od stycznia na ich drodze pojawiły się niespotykane dotąd rafy. 
Od sześciu lat jest wiceprzewodniczącym czeskiego PEN Clubu. 
Od tamtej pory jest w areszcie. 
Od tego czasu gnębiony przez feudałów lud rumuński niejednokrotnie chwytał za broń. 
Od tego czasu rząd francuski trzykrotnie występował o opuszczenie budynku. 
Od tego czasu sprawa czekała na wyznaczenie terminu. 
Od tego czasu Tusk z nią nie rozmawiał. 
Od tego zależą losy SLD. 
Od trzeciego rozbioru Polski do odzyskania niepodległości minęły 123 lata. 
Od tygodnia wieś huczy od plotek i domysłów. 
Od XVIII w. Serbowie już nie byli tam absolutną większością. 
Odbywają się one w 100 fabrykach i PGR-ach. 
Odbyły się już spotkania. 
Odcinali go z najmłodszym synem. 
Odczuwa jednak dotkliwie pustkę, brak sensu życia. 
Oddaję się niecnym praktykom. 
Odebrano im łup i zrabowaną broń. 
Odeszli, choć mogli zapytać o to i owo w samym Betlejem. 
- Odetchnąłem. 
Odezwało się tyle osób o wielkich sercach! 
Odgłosy tego polskie media zagłuszały białoruską wrzawą. 
Odkryto wiele nadużyć. 
Odmówić nie sposób, skoro się już przygotowali. 
Odnosi się to zwłaszcza do sprawozdawczości statystycznej. 
Odnotowano ponadto kilkanaście zachorowań. 
Odpokutujecie za to! 
Odpowiada Bohumil Panik. 
Odpowiada za utrzymanie maszyn produkcyjnych w ruchu. 
Odpowie za znęcanie się nad psem. 
Odpowiednie dane wynoszą 1410 i 820 mm. 
Odpowiedź na te oba pytania musi wypaść negatywnie. 
Odrobina zazdrości utrzyma miłość w dobrej formie. 
Odsłonili jednak tyły i kolejną bramkę zdobyli lechici. 
Odtąd oba oddziały działały wspólnie. 
Odurzyć się tym piwem nie można. 
- Odważna staję się na scenie, pod wpływem muzyki. 
Odwołał się. 
Odwracam głowę, nie chcę patrzeć. 
Odwrotnie nie przekazuje się żadnych wiadomości. 
Odzyskano ukradzione przedmioty. 
Odświeżyć go. 
Oferował swoje usługi. 
Ofiara miała przy sobie polski paszport i dzięki temu łatwo ją zidentyfikowano. 
Ofiary następnej deportacji to rodziny represjonowanych. 
Oficer wyszedł, rencistka odkręciła gaz. 
Oficjalnie cały Sejm RP śpi. 
Ogarnięci paniką mieszkańcy porzucili swe mieszkania wybiegając na ulicę. 
Ogień rozprzestrzeniał się bardzo szybko. 
Ogolić jaja na skina? 
Ogonowski i Latusek tłumaczyli, że właśnie znaleźli zastrzelone zwierzę. 
Ograniczenie szybkości obowiązuje tutaj od soboty z powodu rutynowych prac konserwatorskich. 
Ogromne znaczenie ma leczenie farmakologiczne. 
Ogromnie interesowało ich, co z tych zabiegów wyniknie. 
Ogromnym wzięciem cieszą się przed sezonem urlopowym jednorazowe nakładki toaletowe. 
Ogłoszenie nie jest wcale żartem. 
- Ogłoszenie przetargu przeciąga się ostatnio z tego powodu. 
Oj, jak to się nazywa? 
Ojciec chciał przepić pieniądze ze skarbonki syna. 
Ojczyźnie naszej grozi śmiertelne niebezpieczeństwo. 
Okazał się pan Wielkim Człowiekiem w tym szambie. 
Okazało się również, że motocyklista nawet nie hamował przed uderzeniem. 
Okazało się, że 22-latek jest żołnierzem służby czynnej. 
Okazało się, że obaj już wcześniej usiłowali wyłudzać pieniądze i buty. 
Okazuje się, że właściciel mieszka za siatką. 
Okna przysłonięto żałobnym kirem. 
Około 15 km za Nag–czu, boczną, terenową drogą dojechaliśmy do pasterskich namiotów. 
Około 300 eksponatów reprezentowało osiągnięcia 40 twórców. 
Okradli ich z zegarków i łańcuszków. 
Okrzyczą go zdrajcą. 
Olbrzymie tiry parkują na osiedlowych ulicach. 
Olimpijskie szaleństwo na dobre opanowało media. 
Omawiana książka jeszcze raz to potwierdza. 
Omówmy ten schemat na przykładzie. 
On interpretuje prawo na swój sposób. 
On niewiele mówi. 
On również myśli o przyszłości. 
On też będzie płacić długi upadłej jednostki. 
On też miał słaby suwak. 
On tylko dopisał do tej rzeczywistości gigantyczną fobię. 
On tylko obwieszczał! 
– On z dziewczyną mieszka? 
On żyje w łódce. 
Ona nam wszystko popsuła! 
Ona o tym marzy. 
Oni będą zarabiać więcej, a prąd podrożeje. 
Oni mają nazwiska? 
Oni nie są autentycznie indywidualni. 
Oni uczestniczyli w tym spektaklu. 
Oni z kolei odkryli Związek Radziecki. 
Opcja ta ogranicza odpowiedzi do 145 bajtów. 
Operacja ma przynieść duże oszczędności. 
Opinia publiczna sprzyja Małkowskiemu. 
Opodal przeciągnięto niedawno linię wysokiego napięcia. 
Opowiadali oni, że kierowca nie zatrzymał się na wezwanie. 
Opracowuje się w tej sprawie szczegółowy program dla województwa. 
Oprócz dżenińskiego obozu, Izraelczycy dokonali także przeszukania w domach na terenie samego miasta. 
Oprócz okradania opolan eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. 
Oprócz okradania opolan eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. 
Oprócz okradania opolan eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. 
Oprócz okradania opolan eseldziaki kantowały również kumpli w interesach. 
Oprócz słuchania Steczkowskiej delegaci zajmowali się dyskusją o strajku generalnym. 
Oprócz Warszawy, gość odwiedzi także Kraków oraz Gdańsk. 
Oprócz Wałęsy wszyscy licytowali się radykalnością. 
Opublikowano też felieton pułkownika Bosaka. 
- Opublikowałem te dokumenty z pełną świadomością. 
Organizatorzy przygotowali także przejażdżki konne oraz wiele konkursów. 
Organizatorzy przygotowali także wiele imprez towarzyszących. 
Oryginalne lampy zdobyto z zasobów niemieckich przeznaczonych dla Wehrmachtu. 
Oryginalność też ma jakieś granice! 
Orzeczenie separacji nie oznacza, że w przyszłości nie można wystąpić o rozwód. 
Orzecznictwo jest niejawne i zaoczne. 
Osadza się na odzieży oraz trwałych nieprzepuszczalnych powierzchniach takich jak beton czy asfalt. 
Osadzony powtórnie na 15 lat, umiera w więzieniu. 
Osiedla się w Kafarnaum nad jeziorem i zaczyna swoją publiczną działalność. 
Osiedle Kozia Góra doskonale oddaje klimat miasta. 
Osiągniesz korzyść prestiżową i finansową. 
Oskarżano nas, że w Bielicznej sprzedaliśmy prywatnemu nabywcy kilkaset hektarów wraz z cmentarzem i cerkwią. 
Oskarżony nie przyznaje się. 
Osoba przypadkowa zorientuje się, że powinna odejść. 
Osobiście poznałam swojego zaciekłego wroga. 
Ostateczni, po zażartej dyskusji zwyciężyła propozycja kierownictwa ZKP. 
Ostatecznie o ewentualnej winie Nowaka wypowie się sąd. 
Ostatecznie postępowanie umorzono. 
Ostatecznie radni po burzliwej debacie wycofali uchwałę wraz z poprawkami. 
Ostatecznie ten przemysł został stworzony przez Europejczyków. 
Ostatecznym celem był garnizon w Greifswaldzie na Pomorzu. 
Ostatni król Polinezji, Pomare V, zmarł z powodu alkoholizmu. 
Ostatnie odkrycie tylko to potwierdza. 
Ostatnim punktem ćwiczeń było gaszenie pożaru. 
Ostatnio dwie sprawy trafiły do sądu. 
Ostatnio któryś z proboszczów przegrał samochód. 
Ostatnio premier bardziej zaczął o siebie dbać. 
Ostatnio sprzedano cztery pod elektrownie wiatrowe. 
Ostre cięcia grożą też prezesom państwowych spółek. 
- Oto głoszę Twoje Królestwo. 
Oto jest względność! 
Otrzymasz zasiłek i ubezpieczenie zdrowotne. 
Otwarcie granic nie poprawiło sytuacji plantatorów. 
Otwiera to pole dla różnych szalbierzy. 
Otworzyłam oczy. 
Owen wie wszystko. 
Oznacz wszystkie pola ze skarbami. 
Oznacza ona, że ten Sejm nie zdąży przyjąć ustawy budżetowej. 
Oznacza to, że nie mają gwarancji Skarbu Państwa dla depozytów, czyli naszych oszczędności. 
Oznacza to, że zgadzają się one na taką praktykę. 
- Pacjenci muszą kontynuować leczenie przynajmniej przez rok w grupie pokuracyjnej. 
Pacjenci nie muszą się obawiać. 
Padają nazwiska Zbigniewa Romaszewskiego i Jana Olszewskiego. 
Padają pierwsi zabici. 
Padały jeszcze pytania o drogi krajowe biegnące przez wsie. 
Pakistan temu zaprzecza. 
Pakistańczycy zarzucają Indiom stosowanie bomb kasetowych i bomb z napalmem. 
Palestyńczycy będą mogli nawet sprowadzić czołg. 
Palił się pustostan. 
Pamiętam swego pierwszego dużego bolenia. 
Pamiętam w Iveronie w sześciu gablotach stłoczone największe relikwie. 
Pamiętam, że podczas moich studiów w Rzymie w sklepach watykańskich pojawiło się piwo żywieckie. 
Pan asesor zamilkł i więcej już do końca sądu nie otworzył ust swoich. 
Pan chciałby szefa podporządkować bezpośrednio prezydentowi. 
Pan Janek zachodził do Ireny Rosy na kawę. 
- Pan jest ojcem małej? 
Pan nie jest synem? 
- Pan rezygnuje? 
Pan stoi przed życiową szansą. 
- Pan też chciał do Cambridge? 
- Pan też chciał do Cambridge? 
Pan też przyczynił się do tego. 
Pan wierzy, że Chińczycy i Rosjanie są dziś w stanie technologicznie konkurować z Zachodem? 
Pan zanotuje sobie prywatny numer posła... 
Pana Sławomira zakwaterowano w pawilonie I. 
Pana to irytuje? 
Pani Alicja w sklepie sprzedaje, mąż dowozi jej towar. 
Pani Ania, na przykład, mówi, że chce coś jeszcze w życiu zrobić dla ludzi. 
Pani Anna jest w ciąży. 
Pani aptekarka podaje przykład. 
Pani Jadwiga trzynaście lat temu kupiła w Arciechowie działkę ze starym domostwem. 
Pani katechetka rozpętała aferę. 
Pani Kennedy siedziała przy zwłokach. 
Pani Maria Figiel jest teściową Barbary. 
Pani Młoda wystąpiła w białej, włoskiej kreacji. 
Pani Młoda wystąpiła w białej, włoskiej kreacji. 
Pani nauczycielka kazała zawiadomić o tym rodziców. 
- Pani Salach kazała śledzić każdy jej krok i informować o każdym błędzie. 
Pani też to zauważa? 
Pani wójt ten plebiscyt wygrała. 
Pani Władysława niecierpliwie liczy dni. 
- Pani zadaje głupie pytania. 
- Panie McEnroe, nieodwołalnie udaje się Pan, w wieku 33 lat, na tenisową rentę? 
Panie pośle, czy wolno dawać łapówki? 
Panie ze Skarszew pełniły rolę obserwatorek. 
- Panie, czy pan zwariował? 
Panią prezes noszono na rękach. 
Pannę Wiosnę rozpiera młodzieńcza energia. 
- Panowie przyszli. 
Panuję nad negatywnymi nastrojami. 
Papa był na dopingu. 
Papier płonie także w Pillow Book. 
Papierosy bez polskiej akcyzy miały trafić do Niemiec. 
Papierową śmierć zafundowaliśmy już kilku osobom. 
Papierową śmierć zafundowaliśmy już kilku osobom. 
Papieski gest odnotowała wczoraj włoska prasa. 
Parkowanie na wyznaczonych miejscach wymaga posiadania karty parkingowej. 
Parowozy zawsze fascynowały i przerażały. 
Partia Konserwatywna zawiesiła Spencera w obowiązkach posła. 
Partia opozycyjna nie powinna bać się przedterminowych wyborców. 
Partia przegrała wielką kampanię antykościelną. 
Partie polityczne oraz reprezentujący ich politycy stanęli w wyborcze szranki. 
Partnerami Ukraińców byli Szwajcarzy, czyli Duferco. 
Partyzanci nie przyjechali. 
Parę kontaktów się urwało. 
Patriotyzm polski utracił aktywność. 
Patrol saperski całą dobę dyżuruje w Kazuniu. 
- Patrz! 
Patrzy, a tu we włosach łonowych roi się od weszek. 
Patrzę na drzwi, bo ktoś idzie po schodach. 
Paweł Biskupski zmarł w szpitalu. 
Państwo Książkowie zajmują się produkcją roślinną. 
- Państwo nie może tolerować terrorysty Leppera. 
Państwo nie zarobi. 
Państwowa komisja wyborcza nadal nie podała wyników. 
Październik był krótkim świętem. 
Pekin nadal domaga się, aby Waszyngton wziął na siebie pełną odpowiedzialność za incydent. 
Petronakt nie zgodził się z umorzeniem i złożył na nie zażalenie. 
Pewien brytyjski rolnik leczył swą chorą krowę piwem. 
Pewną aktywność przejawiają tylko mieszkańcy domów sąsiadujących ze świątynią. 
Pełna stawka wynosi obecnie 840 zł miesięcznie. 
Pielęgniarki zawsze wspierały matki przy karmieniu. 
Pieniądze muszą być przeznaczone na konkretne zadania. 
Pieniędzy nie odzyskano do dziś. 
Pieniędzy wam wystarcza? 
Pierwsza ma wystartować w 1998 r. 
Pierwsza uczestniczka zaśpiewa o miłości przyprawianej różnymi smakami. 
Pierwsze i jedyne auto zatrzymało się przy nich dopiero po kilku kwadransach! 
Pierwsze pytania z sali dotyczyły opieki lekarskiej w UE. 
Pierwsze recenzje w Niemczech pojawiły się już dwa tygodnie po ukazaniu się książki w USA. 
Pierwsze rzeźby wykonał w latach dwudziestych. 
Pierwszy dzień kalendarzowej wiosny przebiegł w Kielcach spokojnie. 
Pierwszy numer wyjdzie przed świętami. 
Pijak został zwolniony z pracy. 
Piliśmy koniak, on wyczuje! 
Piliśmy wtedy koniak z literatek. 
Piosenkę zaśpiewali dobrze i publiczność przyjęła ich serdecznie, a dziennikarze wyróżnili swoją nagrodą. 
Piotr Aniołkiewicz i Paweł Sulikowski zginęli w 1997 r. koło Komorowa. 
Piranię wyłowiono też w wodach Brdy. 
PiS idzie do wyborów pod własnym szyldem. 
- Pisaliśmy razem komunikaty z posiedzeń TKK. 
Pisał, że wszystko przyszło dla niego za późno. 
- Piszcie zgodnie z sumieniem. 
Pisze przemówienia, opracowania, ekspertyzy. 
Piątkowy program przewiduje także cztery mecze hokejowe. 
Pięcioletnia dziewczynka, porwana wczoraj przez 65-letniego mężczyznę w Chorzowie na Śląsku, odzyskała wieczorem przytomność. 
Pięciu marynarzy niszczyciela poniosło śmierć a dwóch odniosło ciężkie rany. 
Pięciu pracowników przyjęto w ostatnich miesiącach. 
Pięciu studentów aresztowano. 
Piękna 32-letnia piosenkarka występuje w nim w nietypowej dla siebie roli aktorki porno. 
Piękne i mądre są nasze dzieciaki. 
Piękno w przyrodzie wydaje się ewolucyjnym luksusem. 
Pięć osób ocalało. 
Piłeś? 
Piłkarze FC Porto zapewnili sobie wczoraj ponownie tytuł mistrzów Portugalii. 
Piłkarze zdołali wykorzystać zaledwie jedną jedenastkę. 
Placówka mieści się przy ulicy Dominikańskiej. 
Placówka pracuje dziś w godzinach od 10 do 13. 
Plama pływała w zakolu, nie spłynęła nurtem. 
Plenum rozpatrzyło także sprawy organizacyjne. 
Po 20 minutach helikopter ląduje na dachu szpitala. 
Po badaniach w szpitalu został wypuszczony do domu. 
Po chwili drzwi się uchyliły. 
Po chwili ponowił pukanie, już znacznie energiczniej. 
Po chwili znika w tłumie. 
Po co przychodzą? 
Po co to zostawiać na ostatnią chwilę? 
Po co w ogóle kastrować wolno żyjące koty? 
- Po co wdzierał się do cudzego domu?! 
- Po co znowu przyszłaś? 
Po czwartkowej wizycie w ratuszu zmienił jednak zdanie. 
Po czym ogłoszono, że olimpiadę zawiesza się do odwołania. 
Po części oficjalnej przyszedł czas na popisy artystyczne. 
Po decyzji parlamentu zawiesiły działalność polityczną Batasuny. 
Po dobranocce najmłodsze idą spać. 
Po drugie, wkraczaliśmy na wyjątkowo niewdzięczny teren. 
Po dwóch latach ukaże się już nad nim pewne wzniesienie. 
Po dwóch tygodniach na jej rozkładające się zwłoki natrafił w lesie rowerzysta. 
Po dziesięciu rozegranych kolejkach MG MZKS ma zaledwie dwa punkty. 
Po feriach zimowych do nowej szkoły wprowadzili się uczniowie Liceum Ogólnokształcącego w Drohiczynie. 
Po godzinie przynosi mi zdjęcia. 
Po incydentach w meczu derbowym ukaraliście Cracovię zamknięciem stadionu na dwa mecze. 
Po jakimś czasie odwiedził mnie ojciec. 
Po jego obu bokach zwisają nawleczone na sznur perły nazywane Paternoster. 
Po Jugosławii podróżowaliśmy z namiotem, szukając pól campingowych. 
Po kilku godzinach wycofuje oskarżenia. 
Po kilku miesiącach pracownicy stają się bierni, chorują na śpiączkę. 
Po kolejnych 30 minutach lekarze stwierdzają śmierć kolarza. 
Po letniej przerwie w najbliższą niedzielę wznowią rozgrywki pięściarze pierwszej i drugiej ligi bokserskiej. 
Po mszy świętej wyruszyła z bazyliki katedralnej i okrążyła Stary Rynek. 
Po nagrodę przyszła z synem. 
Po naszym reportażu punkt o odwołaniu zarządu zdjęto z porządku obrad. 
Po odejściu Stasiaka w MSWiA będzie wakat. 
Po odparciu ataku i ujęciu 10 terrorystów zawrócono konwój do bazy w Al Kut. 
Po odsiadce nie zaprzestał złodziejskiego procederu. 
- Po odzyskaniu przytomności obudziłem się z dużą luką pamięci. 
- Po ostatnich ulewach owoce gniją błyskawicznie. 
Po ponad dwóch tygodniach brak mi będzie telewizyjnej, turyńskiej zimy. 
Po południu kościelna procesja wyrusza w drogę po bajecznie kolorowym kwietnym dywanie. 
Po prostu szukamy ludzi, którzy najlepiej mogliby przeprowadzić reformę. 
Po przerwie przeważali gospodarze, którzy trzykrotnie mieli okazję na podwyższenie wyniku. 
Po przybyciu na miejsce okazało się, że mieszkańcy sami ugasili pożar. 
Po przykrych porażkach przychodziły miłe niespodzianki. 
Po raz drugi w tym wieku możemy decydować o własnym losie. 
Po raz kolejny z ekspertyz wyłania się czarny obraz. 
Po raz ostatni połączono się ze stacją w sobotę przed wieczorem. 
Po rozmowie z nimi demonstranci się rozeszli. 
Po rozwodzie przyjaźń z transseksualistą zmieniła się w związek. 
Po rozwodzie zwykle pozbawiano ich prawa do opieki nad dziećmi. 
Po spełnieniu toastu świeżo upieczeni małżonkowie rzucają za siebie kieliszki. 
Po spotkaniu w magistracie faktycznie ją wynajął za własne pieniądze. 
Po spłukaniu ulega biodegradacji. 
Po trzech latach wyrośnie górka i dzieci będą miały skąd zbiegać. 
Po tym orzeczeniu na scenę wkroczył Ogólnopolski Związek Zawodowy Lekarzy. 
Po tym wydarzeniu przez kilka dni przebywał w szpitalu. 
Po upieczeniu można zdjąć ze strąków oddzielającą się skórkę. 
Po ustaleniu, że występują w tym zakresie nieprawidłowości, policjanci przystąpili do działań. 
Po wakacjach planujemy też kilka spektakli wieczornych. 
Po wypadku nie przerwałem pracy. 
Po zakończeniu kariery Perry rok w rok komentował Wimbledon. 
Po zakończeniu prac zapomniano o ponownym ich umieszczeniu. 
Po zderzeniu przewróciła się lokomotywa i jeden wagon. 
Po zetknięciu z ziemią maszyna wybuchła, a siła eksplozji wyrzuciła dwóch słowackich mechaników i Marka Panasia. 
Po zjedzeniu zupy od razu zasypia na kanapie z gazetą w ręku. 
Po zmierzchu życie towarzyskie wyraźnie się ożywiło. 
Po zranieniu żony, napastnik zbiegł. 
Po ślubie wynajęli mieszkanie w starej kamienicy. 
Po śląskich miastach grasuje zboczeniec, który atakuje młode dziewczyny! 
Po święceniach doznał, jak się zdaje, katuszy. 
Pobity kijem bejsbolowym mężczyzna trafił z licznymi obrażeniami do szpitala. 
Pocałuj ją, a zobaczysz, że tylko krok dzieli cię od najważniejszego. 
Pochodzi z wielodzietnej rodziny wiejskiej. 
Pociski te przebijają najgrubsze pancerze. 
Poczta zmniejsza swój deficyt i już w 1997 r. powinna zacząć przynosić zyski. 
Poczuli lodowate zimno. 
Poczułem po raz kolejny przypalanie papierosami, wykręcanie rąk. 
Poczułem się wyróżniony ponad zasługę. 
Początek był bardzo udany. 
Początkowo chcieli wywieźć je nad Wisłę. 
Początkowo zapanował iście świąteczny nastrój. 
Poczęstowano nas kawą, a nie wódą. 
Pod koniec roku 1977 chór liczył już 32 osoby. 
Pod pismem do władz gminy podpisało się ponad 50 osób. 
Pod szczytnymi hasłami kryją się głównie ambicje polityczne i ogromna hipokryzja. 
Pod Wisłą buduje się wielki tunel ciepłowniczy. 
Pod żadnym pozorem nie zgadzaj się na pozostanie w domu w przyszły weekend. 
podaj mi swój numer telefonu. 
Podaje kartę. 
Podajemy niżej tekst apelu. 
Podczas ceremonii otwarcia Spływu organizatorzy przyznali liczne odznaczenia zasłużonym kajakarzom. 
Podczas jednego harcerze zaznajomili się z działalnością organizacji młodzieżowej w Syrii. 
Podczas nabożeństwa poświęcony został świeżo ufundowany sztandar szkoły. 
Podczas niemieckiej okupacji spotykaliśmy się, należąc do podziemnej literackiej Warszawy. 
Podczas obchodu można było się przekonać, że nastąpiły gruntowne zmiany w pomieszczeniach CSiK. 
Podczas ostatnich wyborów wygrała tutaj socjaldemokracja. 
Podczas pogrzebów nie biją dzwony. 
Podczas prac leśnych przepadł mu też dowód osobisty. 
Podczas przesłuchania w komisji minister Zbigniew Siemiątkowski zdystansował się wobec pomysłu Cimoszewicza. 
Podczas realizacji nie poddawałem się specjalnym inspiracjom. 
Podczas zabawy dzieci znalazły pociski karabinowe. 
Podczas zajęć rękodzielniczych, mimo początkowego wątpienia we własne możliwości, młodzież tworzyła ozdoby wielkanocne. 
Podczas świąt we wszystkich kościołach diecezji radomskiej odczytano list biskupa Zygmunta Zimowskiego. 
Podejmowane są zobowiązania indywidualne i zespołowe. 
Podejrzany nie przyznaje się do winy. 
Podeszła do niego. 
Podeszły do lady i zaczęły zabierać kosmetyki i odzież. 
Podjął Pan już tego typu decyzję? 
Podkreśla, że duże znaczenie ma także klasa gleby. 
Podkreśla, że duże znaczenie ma także klasa gleby. 
- Podoba mi się ten pomysł. 
Podobnie było w Czaplinku i Złocieńcu. 
Podobnie jest ze świeczkami, ustawmy je tak, by kot nie mógł ich strącić. 
Podobnie obchody wyglądać będą w Koszalinie. 
Podobno mamy zamiar budować tuńczykowce . 
Podobno podpisał. 
Podobno seryjni mordercy różnią się od innych ludzi chromosomalnie? 
Podobno wypiła trzy piwa. 
Podobny spis już istnieje. 
Podobny sprzęt otrzymywały od niego dzieci i w ten sposób kontaktował się z nimi. 
Podobną akcję przeprowadzono w czasie wojny w Zatoce Perskiej w 1990 r. 
Podopieczni trenera Mirko Jozica obecnie przebywają na zgrupowaniu w Austrii. 
Podpisuje się pani pod tym zdaniem? 
Podrożały stanowiska. 
Podróżujący pierwszą klasą będą odtąd mogli wypoczywać podczas lotu na rozkładanych podwójnych siedzeniach. 
Podstawowym problemem jest to, że na tym terenie mieszkają 2 rodziny. 
Podstawą każdego programu tłumaczącego jest słownik. 
Podtopiony dom, to była łódź z ludźmi zakotwiczona na środku Sanu. 
Podwyżka nie będzie jednakowa. 
Podwyżka zmniejszy ponoszone przez spółkę straty. 
Podziela pan ten pogląd? 
Podzielam ten pogląd. 
Podzielcie się z nami swoimi smutkami i radościami. 
Podziękował za przyjęcie kolędy i dobre słowa. 
Podążył za nią. 
Podłączyliśmy go do sztucznych komór, czekał na dawcę. 
Pogotowie natychmiast odwiozło rannych pasażerów do szpitala w Rybniku. 
Poirytowani posłowie-projektodawcy sprawdzili te informacje. 
Pojawiła się również wzmianka o niej w listach Leibniza z roku 1715. 
Pojazd poddano szczegółowej kontroli. 
Pojazd waży sześćset dwadzieścia kilogramów. 
Pokazał klasę polityka. 
Pokazuje nam odpowiedni dokument panamski i dwa zaświadczenia. 
Pokazują go swoim gościom. 
Pokażemy w najbliższym czasie. 
Pokoje stanowią wyłączną własność poszczególnych lokatorów. 
Pokonał on czternastu przeciwników. 
- Polacy cenią polityków sytuujących się ponad podziałami. 
Polacy jadący w autokarze spoglądają z nietajoną dumą na wielkiego rodaka. 
Polacy na razie nie potrafią się do tego zabrać. 
Polacy pokonali 28 zespołów z całego świata i po raz pierwszy zdobyli puchar. 
Polacy zaczynają się cenić. 
Polacy zajęli w nich III miejsce. 
Polacy zdobywali to wzgórze. 
Polak potrafi. 
Polak zajął drugie miejsce. 
Poleciał na ścianę przy łazience. 
Policja i prokuratura odmawiają podania jego personaliów. 
Policja i prokuratura rozkładają ręce. 
Policja od razu wszczęła dochodzenie. 
Policja odwozi ją na komisariat. 
Policja po kilku godzinach odzyskała skradziony samochód, jeszcze przed oficjalnym zgłoszeniem przestępstwa. 
Policja poszukuje sprawców. 
Policja potwierdza, że zgłaszają się kolejne niedoszłe ofiary zwyrodnialca! 
Policja prowadzi w tej sprawie intensywne śledztwo. 
Policja przypuszcza, że najnowszy ładunek został porzucony przez spłoszonego niedoświadczonego terrorystę. 
Policja wszczęła śledztwo w sprawie wybuchu. 
Policjanci jedynie pouczyli kierowcę i sporządzili notatkę służbową. 
Policjanci już od dwóch tygodni szukali fałszywek. 
Policjanci nie złapali wówczas sprawców. 
Policjanci odpowiedzieli strzałami. 
Policjanci pojechali do domu ucznia i odkryli, że granat pochodzi z kolekcji tatusia. 
Policjanci przywieźli pijanego radiowozem do szpitala. 
Policjanci użyli broni również w centrum Legnicy. 
Policjanci z pobliskiego komisariatu przyznają, że docierają do nich sygnały o rozbojach. 
Policjanci zatrzymali kilku młodych mężczyzn. 
Policjanci znaleźli zabójcę we Wrocławiu. 
Policjancie, czy ci nie żal...? 
Policję zaalarmowała pracownica jednego z krakowskich szpitali. 
Politycy wypadli lepiej. 
Polityk przebywał tam krótko. 
- Polityka partii była taka, żeby nas dzielić i kłócić. 
Polonia w ostatnim swoim występie mocno rozczarowała. 
Polonia zagrała bez trzech piłkarzy z podstawowego składu. 
Polonii aura nie przeszkadzała w odniesieniu wysokiego zwycięstwa. 
Polska ambasada zorganizowała dla nich konferencję prasową. 
Polska i Izrael podpisały wczoraj umowę o zniesieniu obowiązku wizowego. 
Polska może na tym stracić najbardziej. 
Polska powoli suszyła się po wielkiej powodzi, a uwaga Czytelników kierowała się na politykę. 
Polska się naprawdę dusi w pętli zadłużenia. 
Polska strefa odpowiedzialności w Iraku obejmuje od czwartku dwie a nie trzy prowincje. 
Polska wreszcie przełamała zły los, a Andrzej Wajda otrzymał Oscara. 
Polski lud w nic nie wierzy. 
Polski nie stać na płacenie za naukę za granicą. 
Polskie kopalnie zostaną sprywatyzowane. 
Polskie Ministerstwo Gospodarki uznaje te zarzuty za bezpodstawne. 
Polskę reprezentowały dwie kompozycje. 
Pomaga w sprzątaniu i wszelkich kłopotach zdrowotnych. 
Pomagają wszyscy. 
Pomagało mu w tym dwóch kolegów. 
Pomimo dokuczliwego zimna cieszyły się one dużym zainteresowaniem sportowców wiejskich. 
Pomimo smutnej wymowy, sztuka obfituje w sceny humorystyczne, można również posłuchać piosenek Wasowskiego i Przybory. 
Pomimo upałów pracował prezydent Lech Aleksander Kaczyński. 
Pomnik, zniszczony przez hitlerowców, został odbudowany w 1984 r. 
Pomogło! 
Pomyliła się. 
Pomysł wynalazcy został opatentowany. 
Pomyśl też o innej możliwości. 
Pomyślano również o indywidualnych turnusach. 
Ponad 1600 osób wzięło wczoraj udział w 24. maratonie ulicznym we Wrocławiu. 
Ponadmiesięczna wyprawa zakończyła się sukcesem. 
Ponadto bardzo pragniesz się podobać. 
Ponadto dostaliśmy kamizelki, za które żaden z nas nie zapłacił. 
Ponadto prezes powiadomił o przestępstwie tutejszą prokuraturę. 
Ponadto wykładano o spółdzielczości rolniczej i handlu rolniczym. 
Poniedziałkowa prasa londyńska pisze o odsłonięciu pomnika oświęcimskiego. 
Ponieważ na pukanie nikt nie reagował, policjanci wyważyli drzwi. 
Ponieważ te ilości są bardzo małe, można je pominąć. 
Ponoszę porażki, niepowodzenia wychowawcze. 
Ponoć nie życzyli sobie ich obecności inni dziennikarze... 
Ponurakiem jest też minister Ludwik Dorn. 
Poparzeniu uległy także drogi oddechowe. 
- Popełnilibyśmy ciężki grzech twierdząc, że te obrazy nas nie interesują. 
Poprawimy się! 
Poprosił ekspedientkę o dostęp do telefonu, tłumacząc, że musi zadzwonić do swojego wspólnika. 
Poprosiłem marszałka o wyznaczenie mediatora. 
Poprzedziła go jednak półtoragodzinna przerwa. 
Pora na nastolatki. 
Porad rolnikom udziela w nim Janina Zielińska. 
Poranione potłuczoną butelką zwierzę trafiło do weterynarza. 
Porosłaby gęstym lasem, jak cała okolica, gdyż chudy piasek nie dałby życia. 
Porozmawiajmy o ludziach. 
Porozumienie to podpisano bez wstępnego konsultowania się z rządem. 
Port gazowy to dla nas żadne rozwiązanie. 
Portal Wirtualna Polska gościł wczoraj premiera Jerzego Buzka. 
Porządek musi być. 
Poseł Andrzej Pęczak musiał się z powodu zarzutów Nowaka tłumaczyć w prokuraturze. 
Poseł Cymański docenił... 
Poseł Grzegorz Skwierczyński z Samoobrony przekonuje, że jest to spełnienie oczekiwań wyborców. 
- Poseł Janusz Wójcik sam zrzeknie się immunitetu. 
Poseł SLD Maciej Manicki złożył sprzeciw. 
Posiada ok. 150 ciekawych i zróżnicowanych egzemplarzy. 
Posiadanie własności prywatnej sprzyja pokojowi. 
Posiadał wszechstronny, uniwersalny umysł obejmujący szereg nauk specjalnych. 
Posiadł tę umiejętność szybko. 
Postanowiliśmy walczyć z tym nonsensem. 
Postanowił, że jej nie odpuści. 
- Postaram się. 
Postaramy się spełnić jej życzenie. 
Postulaty protestujących zarząd miasta uznał za bezzasadne. 
Postępowanie prowadzi KPP Ciechanów. 
Poszedł na swoje podwórko. 
Poszkodowany do dnia dzisiejszego nie otrzymał zakupionego telefonu. 
Poszkodowanych jest pięciu właścicieli. 
Poszukiwania przy użyciu śmigłowca trwały całą niedzielę. 
Poszukiwała go policja z Gostynia za kilka innych przestępstw. 
Poszła z własnej woli, gdyż dobrze go znała. 
Poszły nad Ślęzę. 
Posłanka Beger ma w tej sesji aż 6 egzaminów. 
- Posłannictwo lekarzy nie może być realizowane bez pieniędzy. 
Posłowie chcą, by wybierano tych przedstawicieli spośród członków rady Kasy Chorych. 
Posłowie przyjeżdżają prywatnie. 
Posłowie udzielili też rządowi absolutorium z wykonania ubiegłorocznego budżetu. 
Posłużono się amerykańską zastawką doktora Starra. 
Potajemnie przygotowują prezenty. 
Potem była wpadka. 
Potem były one sumowane. 
Potem były wojny religijne. 
Potem do roszczeń wracał co najmniej raz minister Rosati i prezydent Kwaśniewski. 
Potem o tej scence opowiadał. 
Potem odważniej zaatakowali gospodarze. 
Potem odwiedził kiełpiński cmentarz. 
Potem polski papież zostałby w Watykanie kanonizowany. 
Potem proszono ich o wykonanie odwrotnego zadania. 
Potem przemawiali inni mówcy i debata ciągnęła się przez następną godzinę. 
Potem płynął do nocy. 
Potem sama zabiła. 
- Potem się zacznie. 
Potem toksyczne resztki trafiały pod Brześć. 
Potem trzeba będzie zdobywać kolejne szczyty politycznych sukcesów. 
Potem urwało się. 
Potem wypełniał ankietę i kładł się na kozetkę. 
Potem zadzwonił ksiądz Franciszek Blachnicki z gratulacjami. 
Potem zapadła cisza". 
Potem zapytała, skąd dzwoni. 
Potem założył prywatny kantor. 
Potem zostaną ulokowani w hotelach i ośrodkach wypoczynkowych. 
Potem zwiedzili miasto. 
Potem, gdy próbowali je sprzedać w Szanghaju, zostali zauważeni przez policję. 
Potem, przez kolejne dwa tygodnie, ciało było bardzo starannie bandażowane. 
Potrafił wznieść się ponad fałszywą ambicję. 
Potrawy były oceniane przez 110 niezależnych sędziów. 
Potwierdził to prezydent Jiang podczas niedawnego spotkania z prezydentem Clintonem. 
Potępiamy prezydenta Kaczyńskiego za podłość. 
Poważne poparcie zapewnić mu mogą tylko inni arbitrzy. 
Powiedziała, że komórki zamówił u niej Bogusław Linda. 
Powiedzieli tylko, że musi coś ze sobą zrobić. 
Powiem, co mnie pcha do głosowania za Unią. 
Powierzchnię morza pruły statki, oczekujące pojawienia się ostatniego członu rakiety. 
Powikłania doprowadziły na początku lutego do śmierci. 
Powikłań nie było. 
Powinien to zrobić? 
Powinna ona również być akredytowana, gwarantowana. 
Powinno być odwrotnie. 
- Powinno być łatwiej, bo Husajna nie otaczają fanatycy. 
Powiodłam oczami dookoła i nagle zastygłam z przerażenia. 
Powodem był ulatniający się z nieszczelnej instalacji gaz. 
Powodem były jego publiczne wypowiedzi na temat ludzi upośledzonych fizycznie. 
Powoduje wysokie bezrobocie i sprawia, że państwo zadłuża się na bardzo wysoki procent. 
Powołana przez burmistrza komisja dokonała kontroli w Ośrodku. 
Powołanie Semaka wzburzyło pracowników opolskiej rozgłośni. 
Powołano specjalny zespół mający wyjaśnić przyczyny i okoliczności tragedii. 
Powrócili do rozmowy o sztuce, malarz zaprosił cudzoziemca, aby obejrzał jego obrazy. 
Powrót odbywa się w tempie przyspieszonym. 
- Powróćmy do reformy podatkowej. 
Powstał chaos. 
Powstał rynek pracy dla przewodników, tropicieli i strażników. 
Powstała nawet nauka o snach, nazywana onejrologią. 
Powstałby wtedy jedyny prawdziwy Kościół ojca Rydzyka. 
Powstało z komitetów na rzecz referendum w sprawie karania za aborcję. 
Powszechne uwłaszczenie jest koniecznością" . 
- Powtórz. 
Poza bandytami nikt nie zginął. 
Poza Centralną Komisją Wyborczą głosy liczy także LADO. 
Poza nimi na ławie siedziało jeszcze pięciu podsądnych. 
Poza pierwszą nagrodą przyznaną przez jury, Marta Klimasara otrzymała także nagrodę publiczności. 
Poza pracą zawodową inżynier Tadeusz Wróblewski zasłużył się również w organizowaniu życia sportowego. 
Poza tym boiskiem panuje chaos. 
Poza tym zawsze proponuję lewicy, by odeszła od ideologicznej walki z prawicą i przeszła na spory o gospodarkę. 
Poznaliśmy też nowych drugoligowców. 
Poznańska Starówka otrzymała stałą iluminację. 
Pozostali ministranci postanowili dalej pełnić służbę ministrancką. 
Pozostali pacjenci przebywają na oddziale ginekologicznym, wewnętrznym i kardiologicznym. 
Pozostawiamy ją bez komentarza... 
Pozostał w cieniu. 
Pozostała mu jedynie praca naukowa w Princeton. 
Pozwoliło to załatwić ostatecznie sprawę Czechowicza. 
Pozwolą Państwo, że coś przypomnę. 
Pozytywne zdanie miała garstka z nich. 
Położono na niej nową nawierzchnię asfaltową. 
Położyli na drabiniastym wozie. 
Położyć jeszcze na ruszt na minutę. 
Połączyły siły. 
- Pożar grozi ludzkiemu życiu; ofiarą płomieni najczęściej są dzieci. 
Pożar ugasiła miejska straż. 
Pożar zauważono po godz. 14. 
PPP jest głęboko patriotyczna i tego się nie wstydzimy. 
Praca dla polonistek się znajdzie. 
Praca pedagogiczna na uniwersytecie japońskim różni się znacznie od pracy na uniwersytecie europejskim. 
Praca w okupowanych szpitalach przebiega normalnie. 
Prace polowe szybko postępują naprzód. 
Prace regulacyjne doprowadziłyby do zniszczenia siedliska bobrów i do przepędzenia ich w nieznane. 
Pracodawca mniej zapłaci za naszą chorobę. 
Pracodawca musi też płacić wszelkie podatki i ubezpieczenia. 
Pracodawcy nie przejmują się z reguły samopoczuciem swoich telepracowników. 
Pracowano przez całą noc przy świetle reflektorów. 
Pracownik zwalnia się często podczas pracy dla załatwienia spraw osobistych. 
Pracownię przekazano nieodpłatnie. 
- Pracuje pan w teatrze od 50 lat. 
Pracujemy nad tą grupą dzień i noc. 
Pracuję w dziale płac. 
- Praktycznie w domach nie mieszkamy. 
Prasa podwoiła liczbę tytułów. 
Prawdopodobnie dopiero w sobotę zdradzi swoje zamiary. 
Prawdopodobnie mają słabsze technologie. 
Prawdopodobnie po zakończeniu prac wszystkie znaleziska znajdą się tam na specjalnie przygotowanej wystawie. 
Prawdopodobnie w toalecie przestępcy zaopatrzyli się w granaty i pistolet. 
Prawdopodobnie wkrótce straci immunitet. 
Prawdopodobnie wkrótce straci immunitet. 
Prawdziwy dramat przeżywa rodzina Tomka. 
Prawie wszystkie wymieniają ją na pierwszym miejscu. 
Prawo precedensowe jest ustalane przez sędziego. 
Premier Cyrankiewicz i Pierre Lauret wygłosili krótkie przemówienia. 
Premier Józef Cyrankiewicz przyjął wicepremiera Rumunii George Radalescu. 
Premier zapewnił, że z pełną determinacją przygotowujemy się do wejścia do UE. 
Prezentowano gospodarstwa agroturystyczne i przetwórstwo rolno-spożywcze. 
Prezes Bogdan Kościuczyk odesłał nas do dyrektor Anieli Kotowicz. 
Prezes ma całkowitą kontrolę nad swoją firmą, a bezpośrednia władza premiera kończy się na progu jego sekretariatu. 
Prezes Pieprzowski nie jest taki pewny. 
Prezes PiS-u piątkowym wystąpieniem tę opinię potwierdził. 
Prezes SSN deklaruje, że w kolejnych etapach zatrudni niemal wszystkich pracowników produkcyjnych. 
Prezesem tego centrum był Jan Krupski. 
Prezesem został Krzysztof Piotrowski. 
Prezydenci Polski, Ukrainy i Rumunii spotkali się na roboczych rozmowach w Bukareszcie. 
Prezydent Aleksander Kwaśniewski podpisał nową ordynację wyborczą do Sejmu i Senatu. 
Prezydent Bush zapewniał w środowym przemówieniu telewizyjnym, że siły koalicji będą maksymalnie oszczędzały ludność cywilną. 
Prezydent powiedział, że się tym nie martwi. 
Prezydent zaprzeczył i wytoczył nam proces. 
Problemy zaczęły się po powrocie. 
Proboszcz parafii wyjaśniał podczas świątecznych kazań, że w tym roku parafię czekają dwie duże uroczystości. 
Proboszcz zaczerwienił się i odszedł. 
Procesję prowadził biskup Alojzy Orszulik. 
Produkcję nadzorował w Krośnie Jerzy. 
Profesorze, ja nie myślałam o jego życiu. 
Program muzyczny prowadzi Kamil Durczok. 
Projekt nie wykracza poza gminy. 
Projekt zakończył się uroczystym śniadaniem wielkanocnym. 
Projekty w kierunku zachodnim zostaną zrobione w przyszłym roku. 
Prokuratorzy chodzili na rzęsach. 
Prokuratorzy kazali mu przyjść kiedy indziej. 
Prokuratura ma też kilka filmów nagranych amatorskimi kamerami. 
Prokuratura nie przedstawiła mu zarzutów. 
Prokuratura orzekła, że jest niepoczytalny. 
Prokuratura prowadziła postępowanie w niezwykłym pośpiechu. 
- Prokuratura stołeczna równolegle z UOP wszczęła śledztwo w sprawie przecieków. 
Prokuratura ustaliła, że wywieźli dziecko nielegalnie. 
Prokuratura zarzuca 22-letniej matce dziecka znęcanie się ze szczególnym okrucieństwem. 
- Propozycja prowadzi do niebezpiecznych napięć. 
Propozycję tę przedstawił minister Brandt. 
Prosili, by zostało to w tajemnicy. 
Prosimy naszych czytelników i internautów o włączenie się do akcji. 
- Prosimy też o wsparcie naszych działań. 
Proszowiccy strażacy wyjeżdżali w ostatnim czasie do dwóch pożarów, spowodowanych prawdopodobnie przez podpalaczy. 
Proszę o uważną lekturę. 
Proszę zobaczyć, ilu posłów AWS nie głosowało. 
Protestują przeciwko zamierzonej budowie. 
- Protestuję! 
Prototypy powinny odznaczać się światowym standardem. 
- Prowadzi edukację humanitarną, pomaga uchodźcom, powodzianom. 
Prowadzi ich dowódca z obnażonym mieczem. 
Prowadzimy wszelkie prace remontowe. 
Prowadził też agencję reklamową. 
Prowadzone obecnie postępowanie rozstrzygnie, kto zawinił. 
Prowadzący śledztwo oskarżył o spowodowanie wypadku polskiego kierowcę. 
Pruszyński zaciera ręce. 
Przebywa tam nadal. 
Przebywa w szpitalu. 
Przechodnie patrzyli obojętnie na nieszczęśliwe zwierzę. 
Przecież były zawalone dachy w Polsce, Niemczech, Rosji, były też ofiary. 
Przecież dziecko było wielkim pragnieniem Makbeta. 
Przecież ja nie umiem pływać! 
Przecież jest to fakt historyczny. 
- Przecież ludzie będą to brać do ręki. 
Przecież miasto nie jest atrakcyjne turystycznie? 
Przecież nie umarła, kiedy my żyjemy. 
Przecież powiedziałem, że cię lubię. 
Przecież prokuratura to wszystko doskonale wie. 
– Przecież są wakacje, gdzie pani spotkała studentów? 
- Przecież to dziecko bezgranicznie mu ufało. 
Przecież to groteska. 
Przeciwnie, z takich skojarzeń kpią sobie oni w kilku utworach. 
Przeciętne świadczenie emeryta, rencisty wzrośnie o 33 zł. 
Przeciętny Polak musiałby na nią pracować sto lat. 
Przed drzwiami sali rozpraw siedzieli uzbrojeni antyterroryści. 
Przed obecnymi na spotkaniu wystąpili dzisiejsi uczniowie szkoły. 
Przed rokiem zorganizowaliśmy im przyjęcie w Sejmie. 
Przed rozpoczęciem zdjęć przez dwa tygodnie spotykaliśmy się na próbach. 
Przed sądem chce też udowodnić, że miał pieniądze na podwyżki dla lekarzy. 
Przed sądem stawiło się tylko 18 świadków. 
Przed tygodniem pisaliśmy o rozboju w Rabce. 
Przed tygodniem wicestarosta Hrycyna podczas wyjazdu do Gdańska uzyskał przychylność tamtejszych środowisk żydowskich. 
Przed wejściem do parku wszyscy zostali wyposażeni w lornetki. 
Przed weselem jak zwykle szły zapowiedzi. 
Przed wojną jej osobiście nie znałem. 
Przed wojną powodziło mi się zupełnie nieźle. 
Przed światłami kierujący ruchem zatrzymał tira, a za nim stanęła skoda. 
Przede wszystkim wywozili ruchomy majątek i żywność. 
Przede wszystkim zdecydował wynik w Stanach. 
Przede wszystkim, bądź dla niej dobry, wyrozumiały, łagodny. 
Przedostatni figuruje Artur Balazs, poseł i minister rolnictwa, a zamyka ją Stefan Oleszczuk z UPR-u, starosta kamieński. 
Przedsiębiorca wpadł w długi. 
Przedsiębiorcę z Barda niepokoi, że w obrocie gospodarczym brakuje pieniędzy. 
Przedstawiciele Stalexportu zapewniają, że banki chcą dalej finansować holding. 
Przedstawienie gnieźnieńskie wyreżyserował Zdzisław Wardejn w scenografii Jana Ciecierskiego. 
Przedstawiony przez was budynek to prosta forma ze szkła. 
Przekazał policjantowi dziewczynę i popłynął do brzegu. 
Przekazałem informację dyżurnemu, aby to wyjaśnił. 
Przekonamy się wkrótce. 
Przekonywał o tym wojewoda pomorski Roman Zaborowski w Kwidzynie. 
Przekonywał, że Wielkopolska jest przygotowana do skorzystania z unijnej oferty. 
Przemkowi już kilka razy nauczycielka zabierała telefon, bo bawił się nim podczas lekcji. 
Przeprasza. 
- Przeprosiny nie wystarczą. 
Przeprowadza się Departament jakiegoś Ministerstwa. 
Przeprowadziła się tutaj z Krakowa. 
- Przeprowadzono w nich kontrole. 
Przerwali terapię we Mstowie i w krótkim czasie zmarli z powodu narkotycznego przedawkowania. 
Przesadziła. 
Przestał regulować należności w 1998 roku. 
Przesądzają o winie? 
Przesłuchanie odbędzie się w poniedziałek. 
Przewagę mieli lubinianie, a goście grali wyjątkowo pasywnie. 
Przewiduję obopólne korzyści. 
Przewieziono go do szpitala. 
Przewodniczący Rady Państwa NRD Walter Ulbricht odwiedził Jugosławię. 
Przewrócił się w hotelowym hallu łamiąc żebra. 
Przez całe epoki piwo było napojem do śniadania, piło się piwo z serem. 
Przez całą niedzielę sprawdzano każdy wątek i potencjalnych sprawców. 
Przez chwilę jeszcze posłuchajmy, co mówią o Kwaśniewskim jego zwolennicy. 
Przez dwa ostatnie tygodnie policjanci zaczęli podejrzliwie obserwować Staszka i Dawida. 
Przez dwie godziny w miniony piątek nie pracowali technicy elektroradiologii. 
Przez godzinę z boiska wiało nudą, a piłkarze prezentowali futbol plażowy. 
Przez kilka lat wszystko było w porządku. 
Przez następne stulecia przylgnęła do niej raczej sława rozpustnicy i zdrajczyni. 
Przez ostatnie 10 lat przyzwyczaili się do obecności prezydenckiej pary. 
- Przez ostatnie miesiące zasuwałam na pełnych obrotach. 
Przez uczony wywód autorki przewijają się dzieła współczesnych filozofów, od Ricoeura po Levinasa. 
Przez wiele lat uchodził za radykalnego antykomunistę. 
- Przez wspólnotę przeszło ok. 700 osób. 
Przez zwały gruzów ulicami miasta przebija się z trudem wojskowy Willys. 
Przeżył, bo udał, że jest martwy. 
Przeżyła szok, którego nie złagodził nawet środek uspokajający. 
Przeżyłem już rzeczy znacznie gorsze. 
Przy bardzo silnych wiatrach zawodnicy zakładają na płozy specjalne obciążenia. 
- Przy bramie leżał zabity doberman, który pilnował wejścia. 
Przy czym skargi nie znajdują potwierdzenia. 
Przy dźwiękach marsza żałobnego rusza aleją cmentarza kondukt pogrzebowy. 
Przy jego pomocy można obrazować wpływ poszczególnych czynników absencji. 
Przy obecnych upałach takie opady wyparowują w kilkanaście minut. 
Przy ośrodkach będzie się prowadzić także punkty apteczne. 
Przy prezydiach GRN w Iłowie i Kamionie działają już komitety przeciwpowodziowe. 
Przy takim konflikcie zdecydowanie opowiadam się za życiem matki. 
Przy wspólnym stole jadają tu studenci izraelscy i palestyńscy. 
Przy wynoszeniu rannego w pojedynkę ujmujemy go oburącz pod ramiona. 
Przy wypełnianiu zeznania podatnik powinien się trzymać ustawy i rozporządzeń wykonawczych. 
Przybyliśmy tu z własnej woli. 
Przybysz ze Szwecji wyznał, iż od dawna interesuje się malarstwem. 
Przybysze z najnowszej fali na ogół stronią od polonijnych organizacji społecznych. 
Przybywają dwa dodatkowe radiowozy. 
Przybywały tabunami. 
- Przychodzą do nas co tydzień. 
Przychodzą kibice. 
Przydatność akwenu do kąpieli potwierdził Sanepid. 
Przyglądaliśmy się różnym kształtom bakterii, glonów, pierwotniaków. 
Przygotowane składniki wymieszać z serkiem i przyprawami. 
Przygotowanie takiej paczki nie stanowi problemu finansowego dla wielu ludzi. 
Przygotowano też rozmaite zestawy upominkowe w estetycznych opakowaniach. 
Przygotowałam się do tego bardzo solidnie. 
Przygotowuje się również wystawę archeologiczną. 
PRZYGOTUJ SIĘ. 
Przygotujemy wszystko i wtedy napijemy się maty. 
Przygrywały kapele, występowały zespoły i soliści. 
Przygwożdżonemu ich argumentacją Mister O'Gorckowi zawsze pozostawało się wycofać. 
Przyjaciele mówią, że towarzysko jest miły, ale bywa bardzo złośliwy. 
Przyjaciele użyczali jej chętnie. 
Przyjadą VIP-y... 
Przyjechano tylko raz. 
Przyjechał taksówką. 
Przyjechało pogotowie. 
Przyjechało wielu ciekawskich, ale też kupujących. 
Przyjechały 102 osoby. 
– Przyjedź szybko do Nowolipska. 
- Przyjeżdżają i od progu mówią, że cały obszar kupują. 
Przyjeżdżają z różnych stron świata. 
Przyjęcie było bardzo serdeczne. 
Przyleciał rejsowym samolotem. 
Przymykaliśmy oko na jego wybryki, ale zaczął przeginać. 
Przypomina mi się rysunek Andrzeja Mleczki jeszcze z lat 80. 
Przypomnijmy, że podczas strzelaniny w Warszawie policja i prokuratura uznały, że funkcjonariusz słusznie sięgnął po broń. 
Przypomnijmy, że przed laty Jelcyn nie wysiadł na spotkanie z irlandzkimi władzami. 
Przypomnijmy. 
Przypuśćmy, że stoi ono w związku z postępującą chorobą. 
Przyszedł do nas po kolędzie. 
- Przyszliśmy tu wieczorem, by naprawić jedną z maszyn. 
Przywileje jednych utrzymują się dzięki mizerii innych. 
Przywitajmy ją serdecznie. 
Przyznaje, że w jej życiu skończyła się pewna epoka. 
Przyznam się, że nie pamiętam już tak chłodnego początku października. 
Przyznam, że sam byłem zdziwiony... 
Przyznał, że spodziewał się nieco lepszej postawy po młodszych od siebie zawodnikach. 
- Przyzwyczajajmy dzieci do picia mleka! 
Próbie przygląda się tylko kilkunastu dziennikarzy. 
- Próbowaliśmy jej tutaj pomóc, ale w końcu zabrano ją do najlepszego szpitala w Kijowie. 
Próbował bronić swej dyktatury, Osi, paktu z Hitlerem. 
Próbował ugasić ogień rękami. 
- Próbowałam je zrozumieć. 
Prócz akcji upowszechniania czytelnictwa wśród dzieci Warszawy, podjęła prace o charakterze ogólnym, często prekursorskim. 
Prócz kapitana wszyscy członkowie załogi są Polakami. 
Prócz tego jest radną w powiecie. 
Pseudokibicom ze Stalowej Woli upiekło się, choć nieźle w sobotę nabroili. 
Psy od razu wyczuły papierosy. 
Psychiatrzy orzekli, że nie był w pełni poczytalny. 
Ptak ten nie ma takich zdolności jak albatros czy sokół. 
Ptaki te chętnie korzystają z pokarmu wykładanego dla parkowych łabędzi. 
Publiczność przyjęła ją entuzjastycznie, ale krytycy nazwali królową kiczu. 
Publiczność uprasza się o wcześniejsze zajmowanie miejsc. 
Puby zostawmy Anglikom. 
Punkom skóra się spodobała, bo jest praktyczna. 
Puste mieszkania stały się rajem dla pijaków i meneli. 
Pytali o jej obyczaje, słabostki. 
- Pytali, czy mamy jeszcze jakieś pieniądze. 
Pójdziemy! 
Półwysep Jukatan to kilkadziesiąt obszarów archeologicznych. 
Później był jeszcze Pewex. 
Później innego uczestnika spotkania znaleziono martwego w jego domu letniskowym pod Belgradem. 
Później połączono go z lądem groblą. 
Później się jej powie. 
Później za kratki trafili jego kompani. 
Później zauważył, że lewe oko krwawi. 
Później łupy pojawiały się na krakowskiej giełdzie elektronicznej. 
Późny, głęboki zmierzch na przedmieściu, przez które biegnie do apteki żona umierającego. 
Płacić również nie zamierzały. 
Płaciłem za to i zarabiałem na tym. 
Płacą pani nie zachęci. 
Płetwonurkom nie udało się dopłynąć do wraku. 
Płeć piękna zwycięża! 
Rada Ludowa próbowała przeciwstawiać się takim krokom. 
Rada ma co najmniej trzy miesiące na zbieranie wniosków o koncesje. 
Rada miasta wkrótce będzie aktualizować plany. 
Rada Nadzorcza PZU zebrała się wczoraj rano. 
Rada Nadzorcza towarzystwa na wczorajszym posiedzeniu pominęła sprawy personalne. 
Radar emituje impulsy fal radiowych, rozchodzących się z prędkością światła. 
Radar należy do najnowocześniejszych na świecie. 
Radni liczą na zyski z podatków. 
Radni Malborka podjęli uchwałę w sprawie nowych stawek za wodę i odprowadzane ścieki. 
Radny Krzysztof Krzeszowski wylicza podobne przypadki także w innych szkołach. 
Radosny uśmiech nie gościł jednak na twarzy pana Adama. 
Ranni żołnierze zostali przewiezieni do szpitala w Białogardzie. 
Ranny będzie wymagał natychmiastowej pomocy. 
Ranny został operator Jerzy Ernst. 
Rannymi cywilami zaopiekowali się najpierw amerykańscy sanitariusze z personelu naziemnego. 
Ranną przetransportowano śmigłowcem do zakopiańskiego szpitala. 
Rany odniosła także jeszcze jedna bawiąca wówczas w lokalu ukraińska niewiasta. 
- Raport o stanie państwa nie został ogłoszony przed Wigilią na osobisty wniosek premiera. 
Raptus, lubi być w centrum uwagi. 
Raz na cztery lata wybieramy swoich przedstawicieli do rad gmin. 
Raz skłamałeś i wystarczy! 
Raz w miesiącu, w niedzielę miałem dwie, trzy godziny wolne. 
Raz w roku do miasteczka ściągają turyści z całego kraju i z zagranicy. 
Razem spędzili święta. 
Razem z mętami w Bornem Sulinowie pojawiły się klechy. 
Rdzenni mieszkańcy wyspy stanowią rozpaczliwą mniejszość. 
Reagował jak ideowy socjalista. 
Reanimowali Piotra. 
Rebecca Romijn-Stamos dzieli się z nami sekretami swojej urody. 
- Reforma na pewno nie zostanie zaniechana. 
Rekord należy do Wojciecha Zabłockiego, który uczestniczył we wszystkich turniejach. 
Rekordowy mróz minus osiemnaście stopni Celsjusza zanotowano w podgórskiej miejscowości Przibyslavi. 
Rektor podniósł głowę. 
Religie monoteistyczne takie są. 
Reputację intelektualisty potwierdził, cytując obficie Witolda Gombrowicza i Stanisława Jerzego Leca. 
Resztę dopowiedzą polityczni konkurenci. 
Rezolucja wypowiada się przeciwko istnieniu narodowych sił nuklearnych, ale nie przeciwko samej broni nuklearnej. 
- Rezygnuję z pobytu. 
- Robi z siebie baranka. 
Robimy następny duży krok do III ligi. 
- Robić dalej to samo. 
– Robię to tylko z nudów. 
Robił czasem na ten temat zgryźliwe uwagi. 
Robol ma fart. 
Robotnicy tylko wtedy poprą reformę, jeśli będą mieli jakieś zabezpieczenie. 
Robotnik spadł na leżący pod drabiną gruz. 
Roboty finansowało w całości uzdrowisko. 
Rodzice Agnieszki nie motywowali jej do nauki. 
Rodzice dziecka zastrzegli sobie anonimowość i nie chcieli rozmawiać z prasą. 
Rodzice kondorka trochę się pospieszyli. 
Rodzice nie będą już mogli wmawiać swoim pociechom, że przynosi je bocian bądź znaleziono je w kapuście. 
Rodzice wciąż pracują. 
Rodzice ze wzruszeniem prezentowali dziennikarzom swoje maleństwa i dziękowali za pomoc. 
Rodzina Chmurów zręcznie z niej wybrnęła. 
Rodzina i przyjaciele powitali w sobotę uwolnione przez rosyjskie służby specjalne Polki. 
Rodzina jej uważała, że urodzenie nieślubnego dziecka okryje ich hańbą. 
Rodzina nie może zobaczyć dziecka. 
Rodziny osób pochowanych na cmentarzu w York domagają się ich usunięcia. 
Rok bieżący był dla nich niezwykle pracowity. 
Rok bieżący przyniesie około 40.000 nowych izb. 
Rok temu okazało się, że mieszka w lokalu należącym do sąsiadki. 
Rola UNPROFOR jest jednak niejasna. 
Rolnik, szukając schronienia, błyskawicznie wskoczył na dwukółkę. 
Rolą lidera jest iść czasem pod prąd. 
Romansuje z sekretarką? 
Roosevelt po dwóch kadencjach wybrał się polować do Afryki, ale już nie mógł żyć bez polityki. 
Rosja ma dwa oblicza. 
Rosyjscy eksperci uważają, że De Beers wzbogaca się nieuczciwie kosztem innych członków kartelu. 
Rosyjsko-niemiecka inwestycja ominie Polskę i inne państwa Europy Środkowej. 
Roszczenia, jak się zakłada, byłyby załatwiane w trybie administracyjnym. 
Rowerzysta zajechał jej drogę. 
Rozbiliśmy na jezdni dwa świeże jaja. 
Rozbity samochód trafił na policyjny parking. 
Rozdają publiczne pieniądze na rzecz Kościoła katolickiego, modlą się żarliwie przed kamerami, marzą o cenzurze obyczajowej. 
Rozdzielali zwaśnione strony w ramach misji pokojowych ONZ. 
Rozegrano dwa wyścigi. 
Rozlał, podniósł i zaczął sączyć, świdrując oczami. 
Rozmaite padliny wieszano na Sienkiewiczu, ale ja w jego obronie zawsze staję. 
Rozmawialiśmy tylko o artykule w gazecie. 
Rozmawialiśmy tylko o artykule w gazecie. 
Rozmawiam, dyscyplinuję. 
Rozpaczliwie jęczał. 
Rozpalą nimi pierwszą watrę przy szałasie. 
Rozpoczyna się teraz emocjonujący wyścig ze zbliżającą się burzą. 
Rozpoczął się kolejny rok akademicki. 
Rozpoczęła się ogólnopolska akcja protestacyjna Państwowej Straży Pożarnej. 
Rozrywka jest kołem zamachowym telefonii komórkowej, a MMS bardzo ją uatrakcyjnią. 
Rozżalenia nie krył szef Sojuszu. 
Rośnie aktywność polityczna i sprzeciw wobec istniejącego porządku, a jednocześnie nasila się presja, by tę aktywność uciszyć. 
Rośnie pokolenie ludzi straconych, wyrzuconych... 
RPO podjął się zbadania sprawy. 
Ruch jest najważniejszy. 
Ruch regulowali policjanci. 
Ruch w tym miejscu odbywał się wahadłowo. 
- Ruski przerzucił się na Turcję. 
Ruszył ratunek. 
Ruszyła lawina. 
Ruszyła tegoroczna kampania wyborcza do parlamentu. 
Ruszyłem za nim. 
Rywale prowadzili już wtedy dwoma bramkami i Polak nie zdołał zmienić losu meczu. 
Rzecz dotyczy berlińskiej olimpiady w 1936 roku i przynależności państwowej triumfatora. 
Rzecznik armii powiedział, iż na miejscu dokonano aresztowań. 
Rzecznik praw obywatelskich poprosił o wyjaśnienia Ministerstwo Zdrowia. 
Rzeczywiście można szlagier znienawidzić. 
Rzeczywiście nie byłem w stanie obejrzeć po raz pierwszy filmu do końca. 
Rzeczywiście, dodzwonić się do dyrektora było szalenie trudno. 
Rzeczywiście, nie jest to film jak inne filmy i to z kilku powodów. 
Rzuca się na podłogę w hipermarkecie, bo nie dostało kolejnej zabawki. 
– Rzucili się na pana? 
Rząd w Ułan Bator w lutym zaapelował o pomoc międzynarodową. 
Rząd zamierza pomóc rolnikom dotkniętym przez suszę. 
Rządowi eksperci z zachodniej Europy ostrzegają przed epidemią grypy. 
Rządowy projekt chroni dzieci i młodzież. 
Rządy Leszka Millera dużo dały wielu ludziom. 
Rządy muszą się z nimi porozumieć w każdej poważniejszej sprawie. 
Równie dobrze przeciw płaceniu podatków oponować mógłby kupiec. 
Równie interesujące były programy przygotowane przez uczniów z pozostałych miejscowości. 
Również absolutorium dla dotychczasowych władz partii będzie głosowane w sobotę. 
Również państwo bardzo się starało, żeby księża wzięli swoje. 
Również teraz stwierdzono, że jest to umyślne działanie osób trzecich. 
Również uwłaszczenia dotyczyła jedyna zaakceptowana poprawka. 
Również wysokie pozycje zajęły inne polskie załogi. 
Równocześnie, zdecydowana większość uważa, że w Polsce tylko nieliczni mogą się wzbogacić. 
"Równość obywateli przyniosła ze sobą wyłączenie od niej niewolników". 
Różnica między tymi ugrupowaniami jest niewielka. 
Różnice w dochodach w USA zdecydowanie rosną. 
- Różnie bywa. 
Różnymi technikami były również nanoszone poszczególne rysunki. 
Sala na razie jest opustoszała. 
Sam je również ściągnąłem. 
Sam Misztal nie ukrywa, że chce zamknięcia dyskoteki. 
Sam nie przeciekł... 
Sam o prohibicji wiedział doskonale. 
Sam od 40 lat kibicuje Cracovii. 
Sam wiem, że nie wolno mi tak ludzi zostawić. 
Sam z przyjemnością przeczytałbym dokumenty na swój temat, sądzę, że istnieją. 
Sama ich obecność dopingowała do działania. 
Sama wymyśliłam przepis na moje najukochańsze ciasto. 
Sami urządzą sobie rzeź. 
Sami zgłaszali się do wszystkich naszych działań. 
Samochód był w pełni ubezpieczony w Hestii. 
Samochód przebił barierkę i spadł na tory. 
Samodzielnie nie przetrwa. 
Samoloty rozrzucają ulotki wzywające powstańców do kapitulacji. 
Samoloty USA startowały z baz w Wietnamie południowym i lotniskowców Siódmej Floty. 
Samoobrona i PSL znalazły się poniżej progu wyborczego. 
Samorządowcy zorganizowali spotkanie w tej sprawie. 
Samozwańczy gliniarz posługuje się oryginalną legitymacją. 
Saperzy polscy i radzieccy poszukują min i niewypałów. 
Satelita miał badać promienie kosmiczne i mikrometeoryty. 
Saudyjski ambasador w Londynie już zapowiedział, że jego rząd nie ugnie się pod presją i nie złagodzi kar. 
Sejm przyjął wczoraj nową ustawę lustracyjną. 
Sejm tworzy prawa, a prokuratura ma ich pilnować. 
Sekretarz generalny KPZR Leonid Breżniew odwiedził Bułgarię, Jugosławię i Węgry. 
Seks z tobą to piekło! 
Seksualne fantazje i reakcje towarzyszą nam do końca życia. 
Sektor dla publiczności może pomieścić 300 kibiców. 
Seniorska reprezentacja Polski zbliża się do zgrupowania we Wronkach. 
Serdecznie dziękujemy. 
Serdecznie dziękuję za rozmowę. 
Serdecznie rekomenduję! 
Serwal to rzadko spotykany w polskich ogrodach drapieżnik z rodziny kotów. 
Sesja była jawna. 
Siadam. 
Siedzi w nim dwóch ludzi. 
Siedzibą władz jest Zakopane. 
Siedzieliśmy w pokoju Maćka, oglądając jakiś film. 
Siedzimy naprzeciw siebie, pijemy herbatę, jemy piernik domowego wypieku. 
Siedzę w archiwum i kartkuję dwie najbardziej zajmujące książki z jego biblioteki. 
Sielawa i sieja składają ikrę w listopadzie i grudniu. 
Sieriogin przebywa do dziś w Warszawie. 
Sierpcem nie interesuje się zupełnie przemysł terenowy. 
Sikora nie włączył się w działalność struktur podziemnych. 
Silny Sojusz na pewno będzie skrupulatnie punktował potknięcia koalicjantów. 
Siostrzyczki emanowały szlachetnością i pobożnością. 
Siła uderzenia wbiła renaulta w innego tira. 
Skarżyskie Muzeum Orła Białego to perełka na mapie województwa. 
Sklepy były pozamykane. 
Skomplikowany zabieg przeprowadzono w jednej z klinik w Szanghaju. 
Skoncentruj się na przestrzeni pomiędzy dwoma profilami. 
Skontaktuję się z mamą trojaczków w najbliższych dniach. 
- Skończy Pan niebawem 25 lat. 
Skończył technikum budowlane, klasę konstrukcji stolarskich. 
Skończyła makijaż i zaczęła przeglądać ciuchy. 
Skupia na sobie uwagę ludzi. 
Skupieni operatorzy delikatnie manipulowali skomplikowanymi urządzeniami odbioru przekazywanej informacji. 
- Skąd do nas przyjechałeś? 
Skąd nadciągnęła konkurencja? 
Skąd się wzięło Halloween? 
Skąd wiemy, że ten cmentarz jest zamknięty? 
Skąd wziąć 750 obrazów? 
Skąd wzięto tyle szmalu? 
Składem do Kołobrzegu pojechało 150 dzieci. 
SLD-owcy odwzajemniają to uczucie. 
Slezinger korzysta w swej pracy z wielu formuł matematycznych i cybernetycznych. 
Sobota również nie przyniosła rozstrzygnięć. 
- Sojusz zapowiadał, że poprze reformę samorządową. 
Sophią Loren raczej nigdy nie będzie. 
Sornicy będą nosić tradycyjne kozackie mundury. 
Soso namyślał się. 
Spaja załogę, potrafi krzykiem poderwać do walki. 
Spała, Wałcz czy Cetniewo są od dawna ośrodkami na najwyższym europejskim poziomie. 
Specjaliści zapewniają, że lek na katar i przeziębienia pojawi się dopiero za kilka lat. 
Specjalne karty parkingowe obowiązuja od wczoraj niepełnosprawnych kierowców. 
Spekulowano nawet, że odejdzie z partii wraz z Jurkiem. 
Spirytus jest rozlewany do kartoników litrowych, półlitrowych i ćwiartek. 
Spiskowano wokół Saddama w sposób nieprawdopodobnie aktywny. 
Spodziewa się Pan, że wyższy wzrost gospodarczy przyniesie wyższe dochody z podatków? 
Spojrzał na Staśka. 
Spojrzał Pan na nagłówek? 
Sport nie zasługuje na to, żeby mówić o nim oddzielnie. 
Sporządzono także portrety pamięciowe napastników. 
Spotkanie poprowadził dyrektor TVB Kazimierz Puciłowski. 
Spotkanie w urzędzie wywarło na wszystkich jego uczestnikach niesamowite wrażenie. 
Spotkał się ze stanowczą odmową. 
Spotykamy się od czasu do czasu. 
Społeczeństwo i państwo nie może dłużej tolerować swobody wywrotowców, wichrzycieli i awanturników. 
Społeczeństwo wychowywano w ślepym posłuszeństwie wobec Cesarstwa. 
Społeczeństwo wychowywano w ślepym posłuszeństwie wobec Cesarstwa. 
Społecznie pracuje u mnie. 
Spośród nich wybierzemy trzy najlepsze. 
- Sprawa jest już przesądzona. 
Sprawa jest już przesądzona. 
Sprawa jest poważna. 
Sprawa już trafiła do sądu. 
Sprawa powoli zbliża się do końca. 
Sprawa trafiła do braniewskiej prokuratury. 
Sprawa trafiła do NSA. 
Sprawa została pomyślnie rozstrzygnięta dopiero w ostatnim czasie. 
Sprawa została upubliczniona na ostatniej miejskiej sesji. 
Sprawca ten okazał się nie tylko złodziejem, ale i sadystą. 
- Sprawdzać trzeba. 
Sprawdziliśmy u dealerów, jakie auta spełniają ZUS-owskie marzenia. 
- Sprawdzić, czy nie zmieniłeś zdania. 
Sprawdź dokumenty osoby zbierającej datki. 
Sprawić, że będą niepotrzebne. 
Sprawność podczas akcji i umiejętności ratowników oceniali sędziowie. 
Sprawy zasadnicze to niemiecka marka i Europa. 
Sprawą zainteresował się referat I-szy i przez kontrolę korespondencji może uzyskamy dalsze miejsca zachowanych rzeczy. 
Sprawą zajmują się policjanci z 6 komisariatu na Górnej. 
Sprawą zajęła się już prokuratura w Gryficach. 
Sprawą zajęła się policja, która sprawdza wszelkie okoliczności. 
Sprawę bada prokuratura. 
Sprawę wyjaśnimy. 
Sprowadzeni na miejsce strażacy i policjanci nie ukrywali zdziwienia. 
Sprytna Wenus oznacza romantyczne kolacje z nim na deser. 
Sprzedają swój towar poniżej naszych kosztów. 
– Sprzedałby pan obcemu ziemię? 
Sprzęt należał do Stacji Doświadczalnej w Łopusznej. 
Sprzęt nie był ubezpieczony. 
Spędź godzinę z piękną dziewczyną, a wyda ci się minutą. 
Spłonęły papiery, stare szmaty, niepotrzebne sprzęty. 
Stachurski i Janusz Olędzki zastąpili latem Janusza Lacha i Artura Mazurka. 
- Stadion opanowali Chińczycy. 
Stamtąd przywieziono do Poznania obie rogówki zmarłego. 
Stamtąd te dane przekazuje do wojewódzkich stacji epidemiologicznych. 
Stamtąd widać cały Sybir. 
Stan dziecka jest dobry. 
Stanisław Mróz prawie nigdy nie rozstawał się z dudami. 
Stanisława Mackiewicza, Cata, trudno scharakteryzować. 
Stanowisko rolników w tej sprawie przekazał podczas sesji Zygmunt Kiersznicki. 
Star Trek jest serialem legendarnym, ale do Polski dotarł dopiero kilka lat temu. 
- Stara ogrodnicza prawda mówi, że każdemu drzewu i krzewowi przycięcie zrobi dobrze. 
Stara to jest historia sprzed japońskiej wojny. 
Staram się być dobrym. 
Starannie wymieszać. 
- Starałam się pełnić jak najlepiej swoją funkcję. 
Starcia zaczęły się koło południa. 
Starcie między Generałem a MRP przybrało nawet formy drastyczne. 
Starem z przyczepą załadowaną piaskiem kierował kursant. 
Starsza kobieta, niestety, uwierzyła w tę bajeczkę. 
Starszego aspiranta w prowincjonalnym ośrodku skierowano na badania psychiatryczne. 
Startować w nich mogą wszyscy chętni. 
– Startuję do Senatu. 
Staruszkę ze zmiażdżoną prawą stopą przewieziono do szpitala przy ulicy Cegłowskiej. 
Stary PiS naciska? 
Stary wiadukt przy ulicy Oświęcimskiej stanowił ogromną uciążliwość dla kierowców. 
Starym kawalerem zostanie i następcy zabraknie, tradycja garncarska w rodzinie Kraszewskich zaginie... 
- Staszek był trudnym człowiekiem, bardzo rozdwojonym. 
Statek wszedł na mielizną około godz. 13. 
Statystyki porażają. 
Stawiam przed nim Sikorskiego, mimo wszystko. 
Stała pusta, niszczała, groziła zawaleniem. 
Stało się oczywiste, że porozumienia są możliwe i owocne. 
Stało się. 
Stań prosto, ze stopami rozstawionymi na szerokość ramion, wyprostuj plecy i wciągnij brzuch. 
Steve zaklina się, że po każdym dyżurze szykuje ekstra posiłek czworonożnemu ratownikowi. 
Sto gazet ukazuje się obecnie w przedsiębiorstwach przemysłowych i usługowych. 
Sto lat temu w Tucholi na gaz zapalano latarnie. 
Stoi sobie tak na publicznej drodze i straszy. 
Stoją wszędzie na tarasie, w ogrodzie, przy oknach. 
Stoję przed obliczem celnika. 
Stolicę zamieszkuje dziś 1,115.000 ludzi. 
Stopniowo dół się sam zasypie śmieciami. 
Stracił 48 zł. 
Straciłem równowagę. 
Straciłeś pracę? 
- Strajk nie zostanie przerwany. 
Strajk ten objął całą Francję. 
Strajk zawieszono. 
Straszyłem policją. 
Straty wyniosły 600 zł. 
Straty wynoszą około trzysta złotych. 
Straż Miejska już od soboty pilnuje, aby na plac targowy nie wchodzili klienci. 
Straż pożarna gasiła cztery pożary. 
Strażacy brnąc niemal po kolanach w wodzie wynoszą w drewnianych klatkach świnie. 
Strażacy oflagowali samochody i wywiesili transparenty. 
Strażacy wstępnie określili straty na 15.000 złotych. 
Struktury partyjne utrzymują głównie posłowie. 
Stu trzydziestu jeden Wietnamczyków przybyło na studia do Polski. 
Studiował zaocznie prawo. 
Stwierdził, że chciał w ten sposób skrócić jego cierpienia. 
Stwierdziła, że wszystko jest niemodne. 
Stwierdzono, że stosunkowo wysokie zarobki mają pielęgniarki bloku operacyjnego. 
Stąd też wziął się pomysł zorganizowania strzelnicy sportowej w Łukowie. 
Suchy polder jest łatwiejszy i bezpieczniejszy w eksploatacji. 
Sugerowała, że przed egzaminem można było kupić testy. 
Swoje problemy ma też Hanna Gronkiewicz-Waltz. 
Swojego domku obitego papą Wanda Kędzierska trochę się wstydzi. 
Swoją propozycję zgłosił też SLD. 
Swą ważność utraciły one w czerwcu. 
Sygnał dźwięku wielokanałowego możemy wyprowadzić tylko przez cyfrowe złącze optyczne, ale kabla, niestety, nie znajdziemy w pudełku. 
Sylwia bez niczego dostała 3. 
- Synek ma zespół Downa. 
System ten nie działa skutecznie. 
Systematycznie prowadzili kontrole, zmierzające do ujawnienia różnego rodzaju piractwa. 
Sytuacja jest bardzo kłopotliwa". 
Sytuacja jest nietypowa, nawet jak na warunki amerykańskie. 
Sytuacja może się zmienić. 
- Sytuacja staje się coraz trudniejsza. 
Sytuacja wyglądała bardzo groźnie. 
Szczególnie serdecznie zapraszamy do współpracy nowo powstałe firmy. 
Szczerość przyjaciela wywołała burzę. 
Szczęście uciekinierów nie trwało jednak długo. 
Szedł sam. 
Szedł. 
Szef czeczeńskiej delegacji Usman Imajew, zanim zachorował, powiedział dziennikarzom, że obie strony osiągnęły już porozumienie. 
Szef rządu przedstawił w poniedziałek informację o majątku na swojej stronie internetowej. 
Szefowie 13 central związkowych nie wykluczają, że wcześniej może dojść do innych form protestów. 
Szewardnadze stwierdził w poniedziałek, że dogadał się z kaukaskimi przywódcami. 
Sześciu osobom udało się wydostać o własnych siłach. 
Sześć cebul kupiła na kiermaszu zorganizowanym w pobliskiej szkole. 
Sześć skarg pacjentów bada prokuratura. 
Szkoła ma dwie kondygnacje, 9 izb lekcyjnych, kuchnię i kotłownię. 
Szliśmy do Harstad. 
Szmid swe wyjaśnienia przekazał prezydentowi Markowi Koćmielowi. 
Szmigielski działa też w komisji ogródków działkowych, komisji mieszkaniowej i radzie osiedla; ma biuro w piwnicy. 
Szopka przeniosła się do sądu. 
Szpital w Ostródzie został sprywatyzowany 7 lat temu. 
Sztuka ta niewątpliwie stoi swą drastycznością. 
Szukając zysku, musiały ryzykować. 
Szukali haków. 
Szukamy środków na tę budowę. 
Szukałem raczej w komediach. 
Szybkie jedzenie szybko tuczy. 
Szybko okazało się, że jest nieobliczalny. 
Szybko spodobali się sobie. 
"Szymonie, czy miłujesz Mnie?" 
Szympansy uprawiają politykę. 
- Szósty rok prowadzę kadrę. 
Są chętne, jak Lilka. 
Są już pierwsze ofiary w ludziach. 
— Są ludzie, którzy starają się wprowadzać pewne udogodnienia. 
Są małżeństwem od trzech lat. 
Są nawet puderniczki z prasowanym pudrem i same wkłady. 
- Są nierozerwalni jak dwie półkule mózgowe, stanowią najdoskonalsze małżeństwo świata. 
Są oni gorąco pozdrawiani przez zgromadzone na trasie tłumy. 
Są też osobne wejścia dla pieszych i zaplecze sanitarne. 
Są to bardzo spóźnione rewelacje. 
Są to krawężniki. 
Są to Singapur i Jordania. 
Są to sprawy oczywiste. 
Są świetne. 
- Sąd obawiał się, że nie zdąży przesłuchać pana ministra. 
Sąd potwierdził wszystkie priorytety, jakie przyjęliśmy. 
Sąd uwzględnił tę motywację i przychylił się do jego prośby. 
Sąd Wojewódzki dopatrzył się racji w stanowisku pozwanych. 
- Sądy podchodzą do tajnych współpracowników bardzo liberalnie, nie eliminują z życia społecznego agentów. 
Sąsiadka opiekuje się mocno starszym panem. 
Sąsiadów nikt sobie nie wybiera. 
Sędzia Rymarz przyznał, że telewizja miała prawo zatrzymać kasety Bubla. 
Sędziował Paweł Ochab z Dębicy. 
Słabszym doradza się wczołgiwanie. 
Sławny pianista utracił dłonie w wypadku, ale przeszczepiono mu ręce straconego mordercy. 
Sławomir często zastanawia się nad nazwiskami. 
Słowo asceza oznacza między innymi ograniczenie, wyrzeczenie. 
Słońce Grecji zgasło i nad tragedią Sofoklesa zapadły egipskie ciemności. 
Słuch po nim zaginął. 
Służby ratownicze w Stalowej Woli toczyły dziś walkę z oleistą plamą na Sanie. 
- Słyszałem kiedyś, Aniołek tu lubiał śpiewać, ale nie pamiętam detalicznie. 
- Słyszę silny szum i tętnienie. 
- Ta dyskoteka nie ma prawa działać. 
Ta grupa w części pewnie będzie się składać z dawnego elektoratu SLD. 
Ta grupa została wymieniona na pierwszym miejscu. 
Ta matka dba o nią, jak umie. 
Ta nie dopatrzyła się nieprawidłowości. 
Ta przekazała sprawę do PW w Lesznie. 
Ta rzuciła słuchawką. 
Ta sprawa wstrząsnęła całą Polską. 
Ta zbrodnia wstrząsnęła Polską. 
Tablica z nazwą ronda też przepadła. 
Tak było również w tym roku. 
Tak jak prezydent Rybnika Adam Fudali, który tydzień temu gościł w tej rubryce. 
Tak jak w ubiegłym roku może nie starczyć pieniędzy na grudniowe pensje dla nauczycieli. 
Tak jest w perfumerii na MDM. 
Tak jest! 
- Tak jest. 
Tak już chyba na serio nie mówimy, a nasz cyniczny wiek jakąś aurę śmieszności wokół słowa zbudował. 
Tak ją tu wszyscy nazywamy. 
Tak myślę. 
Tak pesymistyczni Francuzi byli w kwietniu, a przedtem aż przed czterema laty. 
Tak przynajmniej zapowiadają komunikaty PIHM-u. 
Tak samo myślą mieszkańcy. 
Tak się nie stało. 
Tak się zdarzyło w Charkowie. 
Tak też się stało. 
Tak toczy się światek. 
Tak wielka ilość pokryje z nadwyżką chłonność rynku. 
Tak właśnie zrobiliśmy, a tych handlarzy, którzy pracowali półlegalnie, przegonili pogranicznicy. 
Tak zabawili się trzej tarnobrzescy gimnazjaliści. 
Tak zaczęła się ogromna kariera tej piosenki. 
Taka już jestem. 
Taka kolejność jest chyba jak najbardziej prawidłowa. 
Taka oprawa mogłaby wzbudzić w nich podejrzenia. 
Taka osoba ułatwiłaby międzynarodowe kontakty. 
Taka sytuacja łatwo popycha do kroków desperackich. 
Taka ustawa obowiązuje już od ubiegłego roku, ale dopiero wczoraj szef MSW podpisał odpowiednie rozporządzenie. 
Taki jest głos ludu. 
Taki rachunek wystawił jej gdyński Szpital Miejski. 
Taki wniosek złożyła Komisja Rewizyjna. 
Takich opadów nie notowano tu od 6 lat. 
Takich samochodów nie udostępniają dziennikarzom. 
Takich zysków nie przyniosła żadna inna lokata giełdowa. 
Takie opinie są mocno nieaktualne. 
Takie stanowisko, zdaniem wiceprezydenta, zostało przekazane zarządowi stoczni. 
Takie są skutki korzystania z prywatnej opieki zdrowotnej. 
Takie wyznanie należy wśród wspomnień hibakuszi do rzadkości. 
Takie zarzuty stawiają inni nauczyciele. 
Takiego dziwoląga świat jeszcze nie widział! 
Takiej powodzi nie było od 80 lat. 
Takiemu psiakowi nie umknie zapewne żaden zapach. 
Taksówkarz wezwał policję i pogotowie. 
Także miasto Bielsko-Biała włączyło się w finansowanie dokumentacji. 
Także on został uznany za winnego. 
Także usługi ogólnobudowlane prowadzi drugi z odznaczonych, pan Marek Nosal. 
Także w tym przypadku fototerapia może złagodzić lub znieść całkowicie niekorzystne objawy. 
Także w ubiegłym roku zniszczono nagrobki na cmentarzach w Gdyni i Kielcach. 
Tam czekały już na nich armatki wodne, podstawione przez władze. 
Tam dokonał czynów lubieżnych na dziewczynce. 
Tam gdzie nie mogą dotrzeć karetki pogotowia, idą pielęgniarki i lekarze. 
Tam kierowca forda, wymijając volkswagena golfa, uderzył w niego. 
Tam odezwał się Michał Kalinowski. 
Tam przejął mnie wywiad angielsko-amerykański. 
Tam przygarnęła nas bardzo zacna rodzina. 
"Tam się bywa, tu się jest". 
Tam skrzyżowanie przypominało wzburzone jezioro. 
Tam są również magazyny spółdzielni. 
Tam w końcu jestem najlepszy. 
Tam znajdują się dane o poszukiwanych przestępcach. 
Tam, gdzie byli prześladowani przez muzułmanów, musiał wystarczyć chaczkar. 
Tamtejsi przyrodnicy nie umieli jednak sklasyfikować olbrzyma. 
Tata musiał pojechać do domu. 
Tato, pozwól mi! 
Tatry są bezlitosne. 
Taty już nie ma. 
Te ciężko pogryzły klienta. 
Te następne często bywały nieporadne. 
Te ostatnie dziewczyny zostawiły, ponieważ były za małe. 
Te wszystkie rogi zostały zdemontowane i wywiezione do Szczecina. 
Te wątki pojawiają się też w poselskim projekcie. 
Teatr bardzo ją przyciąga, chciałaby jak najwięcej grać. 
Techniki układali w zamknięty występ. 
- Tego nie wiem. 
Tego nie zastąpi żaden artykuł w gazecie czy debata w telewizji. 
Tej czynności również towarzyszyły modlitwy i obrzędy. 
Tekst ten jest zniszczony i w wielu miejscach nieczytelny. 
Telewizja ma o północy pokazywać reportaż z wystawy. 
Telewizja publiczna przemilczała rocznicę wyzwolenia stolicy. 
Telewizor stoi na małym stoliczku. 
Tematy prac rodzą się nagle. 
Tempo zajęć programowych wzrasta. 
Ten bóg nazywa się Leszek Miller. 
Ten będzie pierwszy w powojennej Polsce. 
Ten fakt nie podlega dyskusji. 
Ten film zmusza do myślenia. 
Ten kierownik to ma chyba fioła. 
Ten mnie po plecach kordialnie klepnął. 
Ten niekorzystny stan pogłębia się. 
Ten ogromny magazyn przez całe wieki pozostawał niewykorzystany. 
Ten pośpiech będzie teraz kosztował. 
Ten tylko wzruszył ramionami. 
Ten tytoń, augustowska wirdżinia, stoi sobie w paletach pod folią. 
Ten z pozoru kosmetyczny zabieg spowodował sporo zamieszania. 
Tenis nadal sprawia mi przyjemność. 
Teraz Bóg jeden raczy wiedzieć. 
Teraz będzie musiał zmienić miasto albo przyzwyczajenia. 
Teraz chodzi o to, by nie sprawiła zawodu. 
Teraz do kontrakcji przystąpili wszyscy ludzie przegranego Rybnika. 
Teraz ich los leży w rękach wojewody. 
Teraz już wiem na pewno, że nas oszukałyście. 
Teraz ma sztuczne. 
Teraz mam osiem hektarów. 
Teraz można je pokazywać po godz. 23. 
Teraz myśli się już o rzeczach dużo bardziej zaawansowanych. 
- Teraz nadszedł czas, byśmy się moralnie zrewanżowali. 
Teraz nie mam nikogo innego na jego miejsce. 
Teraz opanowali Somalię. 
Teraz podwyżce nic już nie stało na przeszkodzie. 
Teraz robi się to samo. 
Teraz rząd stawia na bezpieczeństwo. 
Teraz się już uspokoili. 
Teraz składamy paskowy patchwork, ocieplenie i podszewkę, zszywamy wzdłuż prostego brzegu i obszywamy lamówką. 
Teraz straszą budynki ogołocone z szyb i armatury. 
Teraz trochę popuściłam. 
Teraz trwają intensywne przygotowania organizacyjne, sporządzane są ekspertyzy i bilanse. 
Teraz umocnią się na rynku. 
Teraz wybiorą go spośród swego grona członkowie Rady. 
Teraz wylegitymowani na granicy, jeśli nie zapłacą, mogą nawet stracić samochód. 
Teraz wynajmuje mieszkanie w Rzeszowie. 
Teraz wystarczy na dwa razy więcej. 
Teraz włodarze klubu mają zamiar iść jeszcze dalej. 
Teraz z kolei proponuje się nam rechrystianizację. 
Teraz zwłoki Odiego leżą w chłodni. 
Tiry wyjechały z Warszawy tydzień temu. 
To alibi, które wymyślili dla siebie kurwiarze! 
- To anteny Polcomtelu. 
- To bardzo pomogło. 
To Bronek, dwuletni gwarek. 
To by mu rozwaliło żołądek. 
- To bywa męczące. 
To był dla Orlenu za dobry interes. 
To był naprawdę rockowy boom. 
To był wielki dzień w życiu Genowefy Wiśniowskiej. 
- To była szopka jak za dawnych lat. 
To było najpopularniejsze śniadanie. 
To było najstraszniejsze. 
To były fajne czasy. 
To były też takie lata, że nie wypadało nie mieć pieniądza. 
To były z pewnością Narodziny, mieliśmy na to dowód wykluczający zwątpienie. 
To będzie skromna świątynia. 
To będzie wiedzieć tylko rodzina i ja. 
To dobrze, że sprawa wraca do prokuratury. 
To dopiero będzie uczta. 
To dwie książki o terrorze. 
To idioci. 
To informacja poprzedzona chrząknięciem, ściszeniem głosu, podana jakby mimochodem. 
To jeden z najdroższych sylwestrów na Mazowszu. 
To jeden z najlepszych klubów świata. 
To jeden z najważniejszych postulatów protestujących rolników. 
To jego druga kadencja w Sejmie. 
To jest bój polityczny. 
To jest druga z niepodważalnych prawd węglowych. 
To jest drugie przykazanie i ono obowiązuje nas także społecznie. 
To jest fakt. 
To jest koszmar! 
To jest niemożliwe". 
To jest przykre stwierdzenie. 
To jest taka miłość na odległość? 
To jest w programie PiS-u. 
To jest ważny moment. 
To jest wspaniały sport, a w życiu warto spróbować wszystkiego. 
To jest zabawne? 
To jest zawsze trudna decyzja dla kobiety. 
To już ich zmartwienie. 
To już nie były nasze lasy. 
To kolejny skandal. 
"To koniec. 
To konkurencja, w której warto sprawdzić swoje umiejętności. 
To kwestia istnienia całej wielkiej organizacji. 
To leży w naszej naturze. 
To loteria. 
– To miało swój klimat... 
- To mieszkanie jest chyba jakieś pechowe. 
To międzynarodowa impreza z dobrą obsadą. 
To najgorszy wstrząs sejsmiczny zarejestrowany w Kolumbii. 
To największe inwestycje budżetowe. 
- To nam pozwoliło przetrwać ostatnią epokę lodową. 
To naprawdę zdarza się bardzo rzadko. 
To nas zdziwiło. 
To nasza ostatnia polemika z radnymi PO. 
- To nasza wina. 
To naturalna rzecz a nie promocja osobista. 
To nauczyciele muszą się do nich dostosować. 
To nie jest coś, co było moim celem. 
- To nie jest program drugorzędny. 
To nie jest rozmowa na telefon. 
To nie jest typ przestępcy. 
To nie znaczy, że mężczyźni kobiety wypychają. 
To nie żarty. 
To niemal już standardowe zajęcie policji latem. 
To niemało. 
To ostatecznie przesądziło o południowym kierunku japońskiej ekspansji. 
- To panu nie przeszkadza? 
To pewnie porwana Angielka, cieszyły się polskie media. 
To pierwszy sezon 11-letniego Jurka w amatorskiej lidze małopolskiej, a już wywalczył trzecie miejsce. 
To poemat dla romantycznych głów. 
To poskutkowało. 
To prawda. 
To prawdziwy cud! 
- To raczej domatorzy. 
To sam Wei nie chciał wyjechać. 
To samo dotyczy leczenia, służba zdrowia praktycznie przestała istnieć. 
To się jakoś splata w jedno. 
To się nazywa wolność i demokracja. 
To się nazywało teatr, ale to było mieszkanie cioci Lecha Emfazego. 
To się okaże niebawem. 
To się w głowie nie mieści! 
To skandal! 
- To stary, rozpadający się budynek. 
– To są bzdury! 
To są kłamstwa! 
- To są wąsy Stalina na wyższym szczeblu. 
- To słońce! 
To utrudnia zakładanie rodziny. 
To utwór, od którego wszystko się zaczęło. 
To ważna funkcja. 
To wyjątkowe koty. 
- To wypracowuje się na codziennych, mozolnych próbach. 
- To wyszło spontanicznie. 
- To zwykła ludzka zazdrość. 
To śmierć polityczna czołówki AWS i zwolenników Unii Wolności w Akcji. 
To, niestety, będzie kosztowało. 
Tom Spencer posiadał przy sobie pisma pornograficzne i kasety video dla homoseksualistów oraz marihuanę. 
Tomasz Gudzowaty poluje kamerą na lwy, gepardy, lamparty. 
Tomczyk trochę śpiewał. 
- Tomek był pogodnym, uśmiechniętym dzieckiem. 
Tomek kopie w stół. 
Tomek prosił, żeby zjadła. 
TOPR-owcy ostrzegają przed bardzo trudnymi warunkami panującymi na szlakach. 
Tort złożyć. 
- Towarzyszył temu jakiś program ideowy? 
Towarzyszyło im oko obiektywu. 
Towarzyszyły mu również podczas pracy w polu. 
TP SA chce złagodzić planowane redukcje. 
Tracę wolny czas. 
Tradycyjna inteligencja tak rozumiała swą rolę służebną. 
Tradycyjnie też wszystkie kościoły zapełniły się podczas pasterki. 
Trafi do szpitala psychiatrycznego. 
Trafia na oddział intensywnej terapii. 
Trafił do Tary, ale zgodnie z umową nadal miano przyjeżdżać po jego krew. 
Trafiła do więzienia. 
Trafiła na obserwację do szpitala. 
Tragiczny wypadek zdarzył się na trasie kolejowej z Piły do Chojnic. 
Traktuje Beatę jak córkę, służy radą i wsparciem psychicznym. 
Transportowany do szpitala zakopiańskiego zmarł w drodze. 
- Trawianka azjatycka w Wiśle miała nie wytrzymać sezonu. 
- Trochę boimy się pojawić tam na naszych tandemach. 
Trudniej będzie się od niej wymigać. 
Trudno było otworzyć drzwi. 
Trudno mu nawet wytłumaczyć, skąd się biorą. 
Trudno też spotkać krajalnice do serów twardych. 
Trudno to jednak zmienić, bo większość wypadków wynika z winy kierowców. 
- Trudno to nazwać deszczami. 
Trudno w to uwierzyć. 
Trudno zachować olimpijski spokój. 
Trumna tonie w kwiatach. 
Trwa akcja poszukiwawcza. 
Trwa akcja protestacyjna. 
Trwa dobra passa piłkarzy mieszkowickiego Mieszka. 
Trwa dochodzenie w tej sprawie. 
Trwa izraelska akcja zbrojna w Strefie Gazy. 
Trwa zimna wojna na rynku lodów. 
Trwała jeszcze powódź. 
Trzeba było przekonać prokuratora, aby wniósł sprawę z urzędu. 
Trzeba było wielokrotnie zatrzymywać się i je oczyszczać. 
Trzeba mocy Bożej, żeby został wyrzucony. 
Trzeba ocenić system i ukarać konkretnych winnych. 
Trzeba pousuwać z działek stojącą wodę i uporządkować strychy oraz piwnice. 
Trzeba ratować dobytek! 
Trzeba rozstawić gmachy ministerstw w różnych punktach miasta, również na Pradze. 
Trzeba się jak najszybciej dostosować. 
Trzeba się jednak zatrzymać. 
Trzeba się spieszyć, bo lada moment pojawią się posłowie IV kadencji. 
Trzeba też dodać, że wkraczaliśmy do Francji w czasie dość trudnym dla wzajemnych stosunków. 
Trzeba wiedzieć? 
Trzeba wyciągnąć z gardła rurkę tracheotomijną do przemycia. 
Trzeba wykorzystać szansę. 
Trzeba z tą polityką zerwać. 
Trzeba znaleźć dla nich pomieszczenia socjalne. 
Trzech innych wytoczyło księdzu oddzielny proces. 
Trzech jest nieprzytomnych. 
Trzech mężczyzn postanowiło wczoraj wzbogacić się tanim kosztem. 
Trzech sprytnych chłopców szukało nawet syrenki w przedszkolnym akwarium. 
Trzecie miejsce przypadło Zakładowi Poprawczemu z Kcyni. 
Trzecioligowcy strzelili kontaktowego gola, ale w ostatnim kwadransie dwie bramki dla Lecha wypracował Remień. 
Trzej pasażerowie byli pijani... 
Trzy maszyny zostały zestrzelone. 
Trzy strzały trafiły przebywających w wartowni żołnierzy. 
Trzydniową konferencję zorganizował Interpol. 
Trzydzieste piąte Targi zostały rozpoczęte. 
Trzymajcie się! 
- Trzymali nas w chlewiku... 
Tu biło serce Orkiestry. 
Tu będzie raj. 
- Tu jest pewien problem. 
Tu spędzał wolne chwilę. 
Tu są zasady, których trzeba przestrzegać. 
Tu też gram. 
Tu też przyrządzał wspaniałe słodkości. 
Turkowska mleczarnia od dłuższego czasu ma problemy finansowe. 
Turyści z NRD odwiedzać będą Szczecin i powiat szczeciński. 
Tusk też tak początkowo myślał lokalizując Muzeum Wojny na Westerplatte. 
Tutaj jedynie pokrótce opiszemy ten standard i nieco uzupełnimy zaprezentowane w wymienionych artykułach informacje. 
Tutaj lekarze nie potrafią jej pomóc. 
Tutaj mieszkała siostra jednego z kierowców. 
Tutaj przecież ich rodzina mieszkała i tu mama się urodziła. 
Tutaj również może dojść do tragedii. 
Tutaj wyraźnie widać wrażliwe, skłonne do ufności i entuzjazmu oblicze eseisty. 
Tuż po publikacji rozdzwoniły się telefony z zamówieniami. 
Twierdzi, że po operacjach jej pęcherz przypomina piłkę futbolową. 
Twierdzili, że nie oddali córki do szpitala, bo nie mogliby jej odwiedzać. 
Twierdził, że jest nieśmiertelny i że zamierza zbawić świat. 
Twierdzą, że gazeta naruszyła ich dobre imię. 
Twierdzą, że jest za bardzo chropowaty. 
Twoje miejsce pracy czeka na Ciebie. 
Twoje słowa trafiły na podatny grunt. 
Tworzymy silny zespół i to jest nasz największy atut. 
Ty podobno studiujesz prawo. 
Ty przecież też zasnąłeś, oglądając w telewizji mecze polskich orłów. 
Ty sama jesteś światowa i towarzyska. 
Ty też wiesz coś o tym. 
- Tydzień temu koń go stratował i też tak mówił. 
Tydzień temu na zebraniu mieszkańcy Jarosławska postanowili pozbyć się księdza. 
Tylko częściowo można to wytłumaczyć względami historycznymi. 
Tylko dziadek i żebraczka nie odzywali się. 
Tylko dzięki niej Ania wróci do normalności. 
Tylko dzięki temu Kamila się nie wykrwawiła. 
- Tylko mu lodów nie daję. 
Tylko niektórzy użalają się na forach internetowych nad swoim losem. 
Tylko się cieszyć! 
Tylko w czterech państwach w Europie pojawiły się sieci DCS. 
Tylko w minioną sobotę w atakach terrorystycznych w Bagdadzie zginęło ponad 40 osób. 
Tylko w przysłowiu kot zawsze spada na cztery łapy. 
Tylko w tym celu został w kosmos zaproszony. 
Tylko wyszła z koła dwa razy. 
Tym częściej zadają pytania. 
Tym razem były to tylko manewry. 
Tym razem chodzi o Straż Miejską z Obornik. 
Tym razem milicjanci interweniowali natychmiast. 
Tym razem postawiono na casting także w mniejszych miastach. 
Tym razem zapowiada się liczniejsze grono. 
Tym samym rząd Indiry Gandhi utrzymał się przy władzy. 
Tym zwrócił na siebie uwagę policjantów. 
Tymczasem byk już był przy nim. 
Tymczasem kolegium odroczyło swoją decyzję. 
Tymczasem komandor zatrzaśnięty w samochodzie wydzwaniał z telefonu komórkowego do znajomych. 
Tymczasem na parking pod pizzerią wjeżdża auto. 
Tymczasem ten istniejący był gruntownie remontowany kilka lat temu. 
Tysiące zwiedzających oblegało stoiska. 
Tę dwuletnią szkołę pomaturalną ukończyło 15 absolwentów. 
Tępe łby zamieszczają zdjęcia. 
Tęsknota ogarniała chłopców. 
U Bosmana rosły srebrzyste świerki, ale ktoś wykopał. 
U każdego z nas wyraźnie dominuje jedna lub druga półkula. 
U małych pacjentów lekarze stwierdzali najczęściej anginę i nieżyt górnych dróg oddechowych. 
U młodej dziewczyny psychiatra z Modusa rozpoznał początki choroby psychicznej, dziewczyna myśli o samobójstwie. 
U nas takie imprezy są zupełną nowością, ale na Zachodzie to bardzo popularna dyscyplina. 
U siebie w pokoju mam menorę, izraelskie plakaty. 
U sześciu pozostałych kandydatów dopatrzyła się nieprawidłowości. 
Ubezpieczyłeś auto? 
Ubierał się z wyszukaną, nieco staromodną elegancją. 
Ubrani w białe koszule uczniowie ustawiają się na zbiórce w parku naprzeciwko gimnazjum. 
Uciekajmy! 
Uciekali szukając bezpieczeństwa. 
Ucierpi niezawisłość sędziowska? 
Uczniowie od dawna wiedzą o agencji. 
Uczniowie są tym przedsięwzięciem bardzo zainteresowani. 
Uczniów to nie przekonało. 
Uczą się i pomagają innym. 
- Ucząc języka, jednocześnie budzimy w dzieciach intelekt, ciekawość świata. 
Uczę się hebrajskiego. 
Udaliśmy się do Kroczewa. 
Udało mi się przemycić tę książkę do kraju. 
Udało mu się oszukać już kilka osób. 
Udało się niestety uratować tylko Marię Fryc, zaś dwudziestotrzyletni jej mąż utonął. 
Udało się zbudować nowy naród, społeczeństwo o własnej tożsamości. 
Udało się! 
Uderzał rękami w głowę, drapał twarz. 
Uderzył w ścianę. 
Udział zgłosiło ponad 200 osób z Polski i zagranicy. 
Udzieliłam mu wyczerpujących informacji. 
Ugryzienia osy, pszczoły, trzmiela i szerszenia mogą być niebezpieczne. 
Uhonorowani zostali także inni muzycy. 
Ujawnił się jej pragmatyzm kobiecy? 
Ukończyła tylko drugą klasę podstawówki. 
- Ukradłeś? 
Ulewne deszcze nawiedziły także Słupsk. 
Ulice pokryły się także gałęziami połamanymi przez wiatr. 
Ulice zajmą pojazdy napędzane siłą ludzkich mięśni. 
Ulice zamieniły się w nieprzejezdne rozlewiska. 
Ultimatum postawione przez Izrael minęło wczoraj. 
Ulubieniec publiczności doskonale wywiązał się z tego zadania. 
Umiera w swoim ogrodzie. 
Umożliwiają one niestosowanie się do niektórych znaków drogowych. 
Umożliwiał on odbiór słuchowy. 
Umrą ulgi... 
Umyślnie i złośliwie nas oszukałyście! 
Uniemożliwiła mu to bardzo ofensywna postawa Raftera. 
Uniewinnienie przełożonych ich synów wstrząsnęło zbolałymi kobietami. 
Unijna forsa gryzie tylko rolników. 
Unosiła się wokół nich anielska aura. 
– Upokorzyłem go. 
Uprawia malarstwo, rysunek i rzeźbę. 
Uratujcie wierzącego chrześcijanina Walerego Marczenkę! 
Uroczystego otwarcia imprezy dokonał wojewoda nowosądecki Marek Oleksiński. 
Uroczystości weselne zaczynały się od wtorku. 
Urodził się w Patarze. 
Uroiła sobie, że lekarze chcą ją zabić. 
Uruchomił trzy gaśnice proszkowe i hydrant. 
Urząd nie będzie porównywał obu PIT-ów. 
Urzędy skarbowe nie chcą nas zrozumieć. 
Uspokajamy. 
Ustalili ponadto, że w przestępczym autobiznesie działa ponad 1500 osób. 
- Ustaliłem, że nie był prywatnie. 
Ustawa ma własne przepisy karne. 
Ustawa o radiofonii i telewizji niebawem stanie się obowiązującym prawem. 
- Ustępstwa wobec anestezjologów zostały wymuszone. 
Usunięto krzewy i drzewa samosiejki. 
Uszkodzone zostały wówczas 932 zabytkowe drzewa. 
Usłużnym kierowcą okazał się 34-letni Rob Gatena. 
Usłyszeli tylko trzask. 
Uważajcie! 
Uważają nas za moskalofilów, takich zaprzańców antyukraińskich, podczas gdy sami deklarują ukraiński patriotyzm. 
Uważają, że to obowiązek państwa. 
Uważam, że już niedługo będziemy mogli oglądać filmy. 
Uważam, że pomógł. 
Uważamy, że goniec przyniósłby je szybciej pieszo z Gdańska. 
Uważano, że są one w dużym stopniu dziedziczne. 
Uwielbia tańczyć, kołysana na rękach. 
Uwolniono też polskiego ambasadora w Jemenie. 
Uznanie rzeczywistości widzenia oznacza tu również respekt dla tajemnicy. 
Ułanów nie powstrzymała nawet wichura i są już na półmetku. 
Ułatwi ona włączenie się do ruchu jadącym z Koziegłów do Poznania. 
Ułożył je ks. Wawrzyniec Beniok w 1707 roku. 
Uśmiechnij się do nich i zejdź im z oczu. 
Użyto gazów łzawiących i ogłuszających granatów. 
Używają go specsłużby w ponad 40 krajach. 
Używają go specsłużby w ponad 40 krajach. 
Viagra jest droga. 
W 10 sklepach sprzedawcy odmówili, żądając okazania dokumentów, w jednym przypadku alkohol sprzedano. 
W 1905 roku Karl Braun zbudował detektor kryształkowy. 
W 1917 r. przeprowadza się wraz z matką do Bolesławia. 
W 1935 roku brytyjski informatyk Alan Mathison Turing wymyślił abstrakcyjną maszynę. 
W 1938 roku po raz pierwszy przyjechał do Narviku major Vidkun Quisling. 
W 1972 r. wraz z kolegami wpadł podczas rozlepiania ulotek na mieście. 
W 1993 roku, jeżeli zostanie utrzymana dyscyplina finansowa, prognoza CUP może okazać się realna. 
W 1995 r. kandydowała w wyborach prezydenckich. 
- W 1997 r. rozwiodłem się. 
W akcji ratunkowej uczestniczyło ok. 20 ratowników. 
W Ameryce pozostały do dziś. 
W aptekach prawdziwe oblężenie zapanowało jeszcze w ostatnich dniach starego roku. 
W areszcie spędził 48 godzin. 
W ataku grali Michalis Konstantinou i Nikos Liberopoulos. 
W Berchtesgaden specjalnością jest tor saneczkowy, na którym osiąga się niebywałe prędkości. 
W Betlejem zupełnie utracili ducha dociekliwości, z punktu widzenia intelektualisty zachowali się nadzwyczaj pokornie. 
W Białce, u górali możecie się dowiedzieć na mój temat wiele. 
W bocznych nawach kościelnych stoją półki z książkami. 
- W budownictwie jest straszna bryndza. 
W bójce użył też noża. 
W całym kraju ścięto jeszcze niewiele. 
W całym województwie odbywają się liczne imprezy artystyczne i sportowe. 
W Charkowie 300 osób odkryło ostatnio karaimskie korzenie. 
W chwilę później nadjechała też milicja, która zajęła się ustaleniem przyczyn wypadku. 
W ciemnym miejscu chodnika do samotnie idącej dziewczyny podbiegł mężczyzna i zgwałcił ją. 
W ciemnym miejscu chodnika do samotnie idącej dziewczyny podbiegł mężczyzna i zgwałcił ją. 
W Czarnem umieszczono go w celi o zaostrzonym rygorze. 
W czasach elektronicznych rozmyła się wartość mozolnie zapisywanych karteczek i pedantycznie prowadzonych kartotek. 
W czasach uczelnianego wyścigu szczurów i masowego bezrobocia pełni często rolę bezpłatnej terapii. 
W czasie eksperymentu okazało się, że gaz nie rozpuszcza się w wodzie. 
W czasie II wojny światowej kilkakrotnie zmienia miejsce zamieszkania. 
W czasie obławy policjantom z Pieniężna udało się zatrzymać dwóch kłusowników. 
W czasie weekendu dorodny lampart spacerował ulicami stolicy Indii, Delhi. 
W czasie wojny zarekwirowali mi samochód. 
W czwartek Prokuratura Okręgowa w Warszawie skierowała do sądu wniosek o aresztowanie. 
W czwartek rano na terenie stoczni utonął 60-letni pracownik Gdańskiej Stoczni Remontowej. 
W czwartkowe popołudnie gasili płonący śmietnik przy ul. Brodzińskiego w Proszowicach. 
- W czym przejawia się ta łagodność? 
W dawnej Polsce starannie go przestrzegano. 
W deklaracji żądają, by prezydent złożył dymisję. 
W demokratycznym państwie powinny one stanowić kanony niepodważalne. 
W dniu tym wystartują również bobsleiści. 
W dokumentach dowódcy szczycą się tym, że stłumili bunt bez użycia broni. 
W drugiej części czytelnik będzie mógł lepiej poznać cały pluton rotacyjny szeregowca Leńczyka. 
W drzwiach pojawił się sympatyczny mężczyzna, górnik z Borynii. 
W dwunastu wypadkach kandydatury wojewodów miały być uzgodnione. 
W dyskusji zabrało głos siedemnastu mówców. 
W dzielnicy zawrzało. 
W dziesięciu wsiach przybyło 424 nowych abonentów. 
W Etiopii 21 osób zginęło w katastrofie autobusu. 
W Europie firma posiada ponad 70 sklepów, głównie w Niemczech, Holandii, Luksemburgu. 
W Europie początkowo kawę sprzedawali medycy, zalecając ją na smutki i przygnębienie. 
W forcie więziono również Rosjan, Francuzów i Jugosłowian i niemieckich antyfaszystów. 
W Fundacji można też uzyskać wyczerpujące informacje na temat fachowej opieki nad kotami domowymi. 
W garażu jest miejsce na 53 samochody. 
- W Gazie wybuchnie wojna domowa. 
W Gnieźnie w sylwestrowy wieczór zginęli podczas pożaru trzej chłopcy, a jadący do akcji samochód strażacki wpadł na dwie kobiety. 
W godzinach wieczornych premier Cyrankiewicz przybył do Tuluzy. 
W gościnnym pokoju u Czapków zasiadają często naukowcy. 
W grobie znaleziono szczątki kilku osób. 
W GROM-ie dostałyby 3. 
W grudniu będzie rodzić. 
W grudniu sprzedali mieszkanie i każde z nich poszło w swoją stronę. 
w głębi duszy tłumisz pragnienie ucieczki od samej siebie. 
W hali przy ulicy Księcia Bolesława na warszawskim Bemowie gościł Tomasz Frankowski. 
– W HSW SA trwa obecnie wielkie liczenie. 
W I lidze piłkarskiej rozpoczyna się runda wiosenna. 
W ich miejsce wchodzi na ogół religia, często w formie takiego czy innego fundamentalizmu. 
- W ich wykonaniu nawet cisza jest dowcipem. 
- W iluż miastach w okresie letnim odbywa się tyle bezpłatnych występów artystycznych. 
W innych przypadkach będą całkowicie bezużyteczne. 
W innych spotkaniach towarzyskich uzyskano następujące wyniki. 
W innym przypadku nastąpi natychmiastowe spożycie powodujące zwiększenie siły lub ochłodzenie robota. 
W inscenizację umiejętnie wkomponowano wspomnienia nauczycieli i byłych uczniów. 
W intymną narrację wdzierają się echa bośniackiej tragedii. 
W jakich godzinach urzęduję, kto mnie odwiedza. 
W jakim celu powstaje Centrum? 
- W jakim charakterze był pan na spotkaniu? 
W jakim języku rozmawia się z Japonią? 
W jednej chwili runęło życie Michała. 
W jednej z wsi w powiecie działdowskim 23-letni mężczyzna zgwałcił 44-letnią matkę. 
W jego koszyku znalazło się aż 125 dorodnych prawdziwków. 
W jego moskiewskim salonie bywała śmietanka przedrewolucyjnej Rosji. 
W Jerozolimie ludzie dyskutują. 
W katowickim oddziale WBK pierwszy klient wykupił wszystkie akcje. 
W każdej palecie kiełkuje 160 nasion. 
- W każdym państwie jesienią dochodzi do politycznego napięcia, ponieważ ustawa budżetowa zawsze wywołuje emocje. 
W każdym razie teraz się jeszcze nie daje... 
W kierunku zachodnim przewożono ich mercedesem. 
W kilkusetosobowej kolumnie obok mężczyzn idą kobiety i dzieci. 
W kolejnych rzędach stali niewidomi, część z psami-przewodnikami, a także niesłyszący i niemi. 
W Konstancinie-Jeziornie i Spale przygotowują się piłkarskie reprezentacje do nadzwyczaj ważnych spotkań. 
W końcu przyznał się do winy. 
W końcu znalazł się w Lesznie. 
W kościele mariackim w Radomiu o północy mszę święto odprawił biskup senior Edward Materski. 
W kraju działa kilka grup partyzanckich utworzonych przez patriotów Dominikany. 
W kraju mamy budżetowanie na każdy rok osobno. 
W kraju nad Wisłą dominującym gatunkiem jest Polakatolik. 
W kraju nieprawdopodobnej konkurencji chcą być także piękne, coraz piękniejsze, najpiękniejsze. 
W Kraspolu pracuje się po osiem godzin, na trzy zmiany. 
W krem wcisnąć osączone i pokrojone ananasy. 
- W Krzyczkach leży jeszcze kilkadziesiąt zakopanych psów. 
W kuchni sprawdza się nadzwyczaj dobrze. 
W kuchni unoszą się smakowite zapachy, pani Grażyna wyciąga z szuflady sztućce. 
W kwietniu była ona najniższa od prawie 29 lat. 
W kwietniu skończyli kurs. 
W lasach stosuje się pełną mechanizację. 
W Laskach w liturgii uczestniczyło się przez cały dzień i modliło się wszędzie. 
W lesie czekał na niego już Król z Rejem. 
W Londynie również zaciekle występowały przeciwko nim europejskie feministki. 
W ludzkich osiedlach słonie szukają pożywienia. 
W marcu dostał ostatnią wypłatę. 
W marzeniach sennych główną rolę grają symbole. 
W Małej Komorzy z tego powodu zapaliły się sadze. 
W Miedźnej wiedzą, że nie zdarzy się cud... 
W mieszkaniu panowała głucha cisza. 
W miniony piątek przegłosowano ten wniosek. 
W minionym tygodniu w Poznaniu dyskutowali o niej samorządowcy i przedstawiciele administracji rządowej województwa. 
W ministerstwie unikają komentarzy. 
W moim przypadku nie ma mowy, żebym z jakiegokolwiek powodu znów zaczął grać. 
W nadchodzącym tygodniu wyznaczone zostały posiedzenia czterech komisji sejmowych. 
W najbliższych dniach czeka nas plucha. 
W najbliższych dniach Warszawy nie zasypią śmieci. 
W najbliższym czasie rynek prawdopodobnie ochłonie i dojdzie do korekty. 
W najbliższym okresie powstaną nowe kina o stu miejscach każde. 
W następnych trzech partiach dominowali Polacy. 
W następnym oknie będzie można samodzielnie skonfigurować menu bootmanagera . 
W naturze nie miałby szans. 
W Netii taniej będzie jeszcze jutro przez cały dzień. 
W niedzielny wieczór premier Izraela Ariel Saron ogłosił wojnę z palestyńskim terroryzmem. 
W niedzielę młodzieńcy rozpalili ognisko na strychu. 
W niedzielę po parkiecie snuje się już tylko kilkanaście osób. 
W niedzielę po południu turysta schodzący z Zawratu usłyszał głosy we mgle. 
W niedzielę w nocy anonimowy rozmówca zawiadomił dyżurnego policji, że w banku znajdują się ludzie. 
W niedzielę świątynia jest pełna i wszyscy wierzą, że znowu będzie tutaj diecezja. 
W niektórych komorach grobowych stoją kamienne sarkofagi. 
W niezwykłym spektaklu Partice'a Chfreau zabrakło głównej bohaterki. 
W niżej położonych Puławach przekroczyła stan ostrzegawczy o 30 cm. 
W nocy z piątku na sobotę pili alkohol. 
W Nowym Tomyślu wiatr zerwał dach urzędu skarbowego i pasażu handlowego. 
W numerze wydanym przez Movex rzuca się w oczy kilkustronicowy wstępniak. 
- W obu partiach są hamulcowi. 
W obu przypadkach zażalenia rozpatrzy sąd. 
W odpowiednim sklepie za 350 zł sprzedadzą każdemu. 
W ogrodzie tego domu wznosiły się kiedyś pawilony obserwacyjne. 
W ogóle słowa nie zamienić... 
W ogóle tego tak nie odbieram. 
W okularach chodził krótko, bo je zgubił. 
W Olsztynie pod drzwiami szpitalnymi zmarły ostatnio dwie osoby. 
W opisywanej już szczegółowo scenie przy stole każda mówi w innym języku... 
W ostatecznym rozrachunku triumfuje tradycyjnie Dior. 
W ostatnich dniach klub został niemal sparaliżowany przez wewnętrzne konflikty. 
W ostatnich latach upomnieli się lekarze i pielęgniarki o swoje płace. 
W ostatnich latach w Polsce nie powstał żaden klub hokejowy. 
W ostatnich miesiącach w kopalniach japońskich wydarzyło się kilka poważnych katastrof. 
W ostatniej minucie klęskę kolończyków przypieczętował Marcel Witeczek. 
W ostrym tempie przejechali sześćdziesiąt kilometrów na szosie modlińskiej. 
W październiku podczas pierwszych tegorocznych mrozów zamarzły cztery osoby. 
W październiku zeszłego roku w Warszawie odzyskano skradzionego opla. 
W pewnym momencie stwierdzili, ze syna nie widać. 
W pierwszej kolejności będzie służyła ponad 400 uczniom szkoły podstawowej i gimnazjum. 
W pierwszej kolumnie kroczą woje Chrobrego. 
W Pikardii ewakuowano 700 osób, woda zalała ponad 1800 domów. 
W Piszu bracia Laudańscy już czekają. 
W piątek od rana w naszym mieście spotka się na plenarnym posiedzeniu Episkopat Polski. 
W piątek otrzymała w nagrodę kuchenkę mikrofalową, ufundowaną przez Makro. 
W piątek wieczorem odwiedziły ją w domu i namówiły na spacer. 
W piątek, sobotę i niedzielę będziemy wspólnie świętować 1000-lecie Biskupstwa Wrocławskiego i 1000-lecie Wrocławia. 
W początkach następnego tysiąclecia jej ruiny pokrył śmietnik. 
W podwórzu stała ich Warszawa. 
W Polsce borówka rośnie na 100 hektarach. 
W Polsce do tej pory funkcjonuje 308 powiatów. 
W Polsce nikt nie wie. 
W Polsce przebywała delegacja parlamentarzystów tureckich. 
W Polsce przedwrześniowej mieliśmy jedynie 600 zelektryfikowanych wsi. 
W Polsce staram się jeździć wolniej. 
W Polsce uruchomiła już dwie fabryki, w Grójcu oraz koło Wałbrzycha. 
W Polsce władza państwowa jest chora. 
W pomieszczeniu tym będzie mogło korzystać z noclegów czterdziestu turystów. 
W poniedziałek dwaj gorzowianie podbili ją do 1.000 zł. 
W poniedziałek naczelnik Jerzy Żemełko był na urlopie. 
W poniedziałek spotkał się z wiernymi na południowej modlitwie. 
W poniedziałek we wczesnych godzinach popołudniowych podano, że zdołano uratować siedemset dwadzieścia dwie osoby. 
W poważnym stopniu przyczynił się do wysokich wyników wydziału. 
W połączeniu z manipulowaniem ostrością tworzy to klimat z pogranicza jawy i nierzeczywistości o niejasnej proweniencji. 
W pracy miała dostęp do spirytusu. 
W praktyce bywało z tym różnie. 
W przypadku BIG-u ostatni miesiąc roku obrachunkowego przyniósł wynik poniżej tegorocznej średniej. 
W przypadku grożących gołoledzią opadów deszczu lub śniegu, komputer włącza ogrzewanie jezdni. 
W przypadku kręgowców naszej strefy klimatycznej byłyby to zależności zbyt uproszczone. 
W przyszłości ma przebiegać przez wsie. 
- W przyszłym roku będziemy na szczycie. 
W półfinałach rozegrano mecze systemem pucharowym, a zwycięzcy awansowali do finałów. 
W Radlinie trafiła do szpitala. 
W rozbite pojazdy uderzyła jeszcze jedna ciężarówka. 
W ręku trzymał pojemnik z jakąś cieczą. 
W samej Warszawie w Internecie swoje auta eksponuje już kilkadziesiąt komisów. 
W samą porę z odsieczą przybył Amerykanin Penebarth. 
W schronisku tym przebywają bezdomne dzieci ze swoimi matkami. 
W sezonie letnim w 2005 r. utonęło 325 osób. 
W sidła oszustów-pośredników oferujących pracę Polacy wpadają także w Hiszpanii. 
W sklepach pojawiają się dekoracje. 
W sobotnią noc na parkingu dyskoteki w Nowych Bielicach uszkodzono dwa samochody. 
W sobotę gmach sądu w Bielsku-Białej przypominał twierdzę. 
- W spadku po odchodzącej ekipie nowy rząd otrzymuje olbrzymi deficyt w bilansie handlowym. 
W sprasowanych autach zginęły cztery osoby. 
W sprawach zawodowych masz bardzo pomyślne perspektywy. 
W stacji na etatach pracuje dziś 17 osób. 
W stoisku PDT największe powodzenie mają fartuszki dziewczęce i chłopięce. 
W styczniu kredytowy ruch jeszcze się zwiększył. 
W styczniu pojechał do Melbourne. 
W swoim czasie Kurier informował o tym swoich czytelników. 
W swoim dawnym kształcie kapelusz nie ostał się. 
W szklarniach pozostało ich jeszcze sporo. 
W szkołach średnich wszyscy czekają na rozporządzenie. 
W szpitalach wreszcie zaczęto je traktować podmiotowo. 
W Sztokholmie temperatura wynosiła dwadzieścia dwa stopnie Celsjusza. 
W tajnym głosowaniu żaden z pretendentów nie uzyskał wymaganej większości. 
W takie wieczory milkły rozmowy. 
W Tczewie w Radzie Miejskiej zasiada 23 radnych. 
W teatrze nie da się oszukać widza. 
W Technikum Mechanicznym wszystkie osoby zaliczyły pierwszy etap. 
W tegorocznym VIII turnieju wystartowało 18 drużyn podzielonych na 6 grup. 
W tej branży zajmuje drugą pozycję. 
W tej chwili brakuje już pieniędzy na dalsze leczenie. 
– W tej chwili dotyczą one głównie wakacji. 
W tej chwili trwa liczenie głosów. 
W tej kwestii konkurenci różnią się zdecydowanie. 
W tej ostatniej miejscowości odbył się miniwiec lekarzy i pielęgniarek na dziedzińcu szpitala. 
W tej pozycji oddychasz spokojnie i równo przez 3 minuty. 
W tej sprawie jest wiele niewiadomych. 
W tej sytuacji utworzono ligi międzyuczelniane. 
W tej sytuacji wiele przedziałów w pociągach nad morze, w góry i na Mazury zajmują koloniści. 
W ten sposób podbijają cenę. 
W ten sposób Rumuni wystąpili w roli głównego mediatora pomiędzy Moskwą a Pekinem. 
W ten sposób także i my, w jakiś sposób, redukujemy znaczenie pontyfikatu Jana Pawła II. 
W ten sposób tworzono podwaliny sztuki nowoczesnej. 
W ten sposób wzrasta częstotliwość sygnałów. 
W tobie jest niebo i piekło. 
W turnieju kobiet w pool-bilardzie rywalizowano o puchar burmistrza Ciechocinka. 
W turnieju uczestniczyło czterdziestu sześciu zawodników z Kalisza, Ostrowa i Krotoszyna. 
W Turynie miał wolną rękę i mógł poruszać się po całym boisku. 
W tych miastach znaczne wpływy zdobyła sobie wiara protestancka. 
W tych wynikach jesteśmy w krajowej czołówce. 
W tym celu należałoby wprowadzić do komina specjalną sondę. 
W tym krótkim okresie okazało się, że wielu kierowców nie stosuje się do wprowadzonych ograniczeń. 
W tym momencie adresat może pobrać MMS-a do swojego telefonu. 
W tym przypadku również zalano odcinek asfaltem. 
W tym przypadku również zalano odcinek asfaltem. 
W tym przypadku straty wynosiły 3000 zł. 
W tym roku Ministerstwo Zdrowia wykreśliło z nich osiemnaście leków. 
W tym roku o tytuł najlepszej walczyło 160 pism. 
W tym roku pojawiły się one w całym powiecie kwidzyńskim. 
W tym roku prawdziwa zima wyprzedziła kalendarzową. 
W tym roku stołeczni stróże prawa odkryli na Mazowszu już osiem takich fabryk. 
W tym roku uroczystość ta przebiegała bardzo uroczyście. 
W tym roku uszkodzenia pogłębiła jeszcze zima. 
W tym roku w Kolnie w wyborach prezydenckich wygrał Lech Kaczyński. 
W tym roku Zagłębie też nie płaci. 
W tym roku zakres targów został rozszerzony o telekomunikację. 
W tym roku zapowiada się on wyjątkowo atrakcyjnie. 
W tym sezonie IFK spisuje się słabo. 
W Typinie, małej wiosce pod Tomaszowem Lubelskim, wrze. 
W ubiegłym roku bracia Lunelli osiągnęli kolejny pułap. 
W ubiegłym roku trzynastki pochłonęły 54.537 złotych. 
W ubiegłym roku udało się tę pozycję zmieścić w budżecie. 
W ubiegłym roku w czerwcu okna w komunalnym mieszkaniu Salwockich wybijano trzy razy. 
W Unii Europejskiej budżet opracowuje się raz na 7 lat. 
W uroczystości uczestniczyli wierni w kolorowych łowickich wełniakach. 
W Urzędzie Wojewódzkim w Skierniewicach pracuje około 230 osób. 
W USA jest szpital, który chce Łukasza ratować. 
W USA rozpyla się na przykład streptomycynę i tetracyklinę na drzewa owocowe i pola ziemniaków. 
W Venezii Keneth ciągle leczył kontuzje, nie doszedł do formy. 
W Warszawie pada śnieg. 
W weekend na zachodnich przejściach granicznych trwały wzmożone kontrole. 
W Wielkopolsce brakuje 300 gliniarzy. 
W Wielkopolsce na nową maturę zdecydowało się 522 abiturientów. 
W Wielką Sobotę święci się też wodę i ogień. 
W wielu miastach widzieliśmy gigantyczne kolejki. 
W wielu miejscach rzeka szeroko rozlała. 
W większej gliniance z godnością pływa starszy mężczyzna. 
W większości są to tylko gołe ściany. 
W Wiśle pod koniec lat 70. grał krótko czarnoskóry Anthony Freeman. 
W województwie świętokrzyskim znajdują się 323 obiekty sakralne. 
W wspomnianych zestawach nie figurują te nazwiska. 
W wyniku wyborów Kohl utrzymał przewagę w Bundestagu. 
W wypadku na miejscu zginęła 19-letnia dziewczyna kierująca toyotą corollą oraz 23-letni mężczyzna. 
W wyposażeniu podstawowym znajduje się również ABS. 
W wózku wiozła 13-miesięcznego synka. 
W XVII wieku hikyaku, czyli kurierzy, doręczali przesyłki feudalnym władcom. 
W zakładzie wszyscy współczują dyrektorowi Szwonderowi. 
W zamian będzie pobierał opłaty za miejsce do handlowania. 
W zamyśle ludzi zaplecza pana premiera to dwie oddzielne inicjatywy. 
W zasadzie absolutorium będzie dotyczyć poprzedniego zarządu. 
W zbiorach muzeum jest także sztandar straży ogniowej oraz wiele pamiątkowych zdjęć. 
W zeszłym roku lekarz stwierdził, że ma świnkę. 
W zeszłym roku w Cieszynie zawiązał się CKH i występował w naszej II lidze. 
W zeszłym tygodniu trafiła za to do aresztu. 
W zgodnej opinii sztabu szkoleniowego radomian, wszyscy mają równe szanse. 
W ZUS nie ukrywają, że lekarzom trudno udowodnić, iż nadużywają swych kompetencji. 
W Zwieczycy koło Rzeszowa autobus PKS wpadł do głębokiego rowu. 
W związku małżeńskim trwają do dziś. 
W śledztwo zaangażowali się Włosi. 
W środku był też ciężko poparzony inny mężczyzna. 
W środę ambasador USA w Pekinie przekazał ministrowi spraw zagranicznych Chin list z przeprosinami. 
W środę do Jana Kwiatkowskiego, wujka Adama, zadzwonili policjanci z sekcji kryminalnej w Legionowie. 
W świecie nauki początek jesieni to emocje towarzyszące Nagrodom Nobla. 
Wal z dużych flaszek! 
Walka z pomówieniem jest jak walka z cieniem. 
Walnąłem go ręką. 
Wanda Gąsior w to jednak powątpiewa. 
Wanilii brak, ale cukry waniliowe znakomicie ją zastąpią. 
Warany cieszą się dużym zainteresowaniem kolekcjonerów, gdyż nie można ich kupić legalnie. 
Warszawscy radiowcy okazali się trudnymi rywalami. 
Warta obsługuje powodzian w pierwszej kolejności. 
Warto o tym pamiętać. 
Warto również porozmawiać z rodziną. 
Warto również zaznaczyć ich wysoki poziom artystyczny. 
Warto spróbować. 
Warto zwrócić uwagę na to, by worek do śpiwora był ściągany na co najmniej dwóch wysokościach. 
"Wartość modlitwy nie zależy od nas. 
Warunki wolnego rynku okazały się silniejsze od rabinackich zakazów. 
- Wasza gazeta od dawna robi świetne przewodniki dla poszukujących pracy w Irlandii. 
Wasza wiara jest naprawdę żywa. 
Wałęsa jest za granicą. 
- Ważne są opinie ludzi mówiące o pozostawieniu miejskiej komunikacji. 
Wchodzimy do starej kamienicy. 
Wciąż drożeją zboża, głównie żyto, a ceny pszenicy ustabilizowały się na wysokim poziomie. 
Wczesnym popołudniem polska delegacja udała się do Warny. 
Wcześniej inni poszli dużo dalej. 
Wcześniej ktoś próbował wypożyczyć inny egzemplarz z Biblioteki Jagiellońskiej. 
Wcześniej kupił dwie łodzie rybackie dla 12 rodzin. 
Wcześniej o ośmiu takich maturzystach informowała OKE w Łomży. 
Wcześniej pracował w przemyśle chemicznym. 
Wcześniej szefował ZOZ-owi w Piasecznie. 
Wcześniej trzeba jednak zaliczyć 100 godzin zajęć i zdać egzamin. 
Wcześniej za największe osiągniecie uważał dwukrotne zwycięstwo w Memoriale Zakrzewskiego w Kędzierzynie-Koźlu. 
Wcześniejsze doniesienia mówiły, że był to zamach samobójczy. 
Wczoraj ciśnienie wynosiło ponad 1000 hektopaskali. 
Wczoraj dogadali się z zarządem miasta. 
Wczoraj dopiął swego, chociaż musiał sporo dołożyć do umówionych wcześniej 300 tysięcy. 
Wczoraj Grzegorz Jedamski wytoczył kolejne działo. 
Wczoraj już od piątej rano kupcy wyprowadzali się. 
Wczoraj kolegium Instytutu usiłowało wyłonić nowego kandydata na prezesa. 
Wczoraj koło cmentarza w Sianowie znaleziono kilkuletniego chłopca. 
Wczoraj minister finansów i pięciu innych szefów resortów zrezygnowali ze swoich stanowisk. 
Wczoraj na lodowisko wylano wodę. 
Wczoraj o incydencie szeroko informowała rosyjska prasa. 
Wczoraj piłkarze z Taszkientu dwukrotnie ćwiczyli na stadionie. 
Wczoraj przez kilka godzin siedziba policji świeciła pustkami. 
Wczoraj przy polskiej ambasadzie znowu zrobiło się gorąco. 
Wczoraj rano lekarze zaostrzyli akcję. 
Wczoraj stała przed nim kolejka. 
Wczoraj trafił do aresztu. 
Wczoraj wszystko prysło jak bańka mydlana! 
Wczoraj zatrzymali go funkcjonariusze z Biura Spraw Wewnętrznych w Gdańsku. 
Wczoraj świdnicka WSK zorganizowała konferencję prasową. 
Wczoraj, po zamknięciu lokali wyborczych, niemieckie media zapowiedziały, że pani minister ustąpi ze stanowiska. 
We wszystkich miastach i miasteczkach odbyły się wiece i uroczyste akademie. 
We wtorek w Annopolu, gdzie Wisła przekroczyła stan alarmowy o 34 cm, ogłoszono alarm przeciwpowodziowy. 
Według badań Unii Europejskiej jesteśmy najmniej aktywnym społeczeństwem w Europie. 
Według dokumentów celnych miał przewozić wyroby czekoladowe. 
Według KAI zaskarżenie ustawy do sądu zapowiedziała już organizacja American Civil Liberties Union. 
Według mnie, to mitologia. 
Według niej, Havel czuł się źle już w niedzielę. 
Według oficjalnej wersji radzieckiej Wallenberg zmarł w więzieniu na Łubiance. 
Według policji, kobieta już wcześniej biła dziecko. 
Według prognoz, Wisła będzie jeszcze przybierać. 
Według stołecznych policjantów, udało mu się zgromadzić wokół siebie młodych przestępców z Pragi. 
Według Zofii Staśkiewicz z Dworu Artusa, artyści bardzo chętnie godzą się na koncerty w Toruniu. 
Weiss studiował chemię, programowanie maszyn i polonistykę. 
Wejdą w świat zagubieni. 
Weszli do lodowatej rzeki, by ratować zwierzaka. 
Weszliśmy do środka. 
Wezwane pogotowie ratunkowe odwiozło go do szpitala. 
Wezwał też do świętości. 
Weźmiemy to pod uwagę, przygotowując zmiany. 
Weźmy na przykład pomnik w centrum wsi. 
Wiadomo, że w tym roku uczniowie będą zdawać albo starą, albo nową maturę. 
Wiatry słabe z kierunków zmiennych. 
Widawska pochodzi z Kalisza. 
Widać było niewiele... 
Widać, że czeka nas jeszcze sporo pracy. 
Widać, że gabinet Millera stopniowo traci kontakt z rzeczywistością. 
- Widział kto, żeby seks stanął komu przy ludziach! 
Widział ojca piętnaście sekund w chłodni. 
Widziałem okiem duszy. 
Widziałem też, że różnią się między sobą. 
Widząc to kobieta poważnie zaniepokoiła się. 
- Widzę siebie w przyszłej Radzie. 
Widzę, że ten artykuł jest na zupełnie inny temat. 
Wiece i akademie odbyły się również w Sofii, Damaszku, Kabulu, Surabai i innych miastach. 
- Wiecie, kto to jest Andrzej Wroński? 
Wieczorem działki otuliły się dymem. 
Wieczorem nie siedź przed telewizorem. 
Wiedziałem, że są tajne. 
- Wiedzieli, że muszą sami sobie pomóc. 
Wiedzą, że zjadłabym ich na kolację. 
Wiele na to wskazuje. 
Wiele pociągów odwołano. 
Wiele projektowałem, sporo podróżowałem. 
Wiele się zmieniło. 
Wiele spraw do tego czasu powinno się już wyjaśnić. 
- Wiele zależy jednak od przewodniczącego komisji. 
Wiele zarzutów ma powierzchowny charakter. 
Wiele zbrodni nigdy nie zostało ujawnionych. 
- Wiele złudzeń padło przez te dwa czy trzy lata. 
Wielka katastrofa przestawiła ludzki umysł na wyższe obroty. 
Wielka Rada zbierała się już ponad dwadzieścia lat, a nigdy nie doszło na niej do głosowania... 
Wielkie firmy już dawno dostrzegły, że rządy muszą zabiegać o ich względy, aby przypisywać sobie sukcesy gospodarcze. 
Wielkość strat oszacowano na około 1500 złotych. 
Wielokrotnie groził Cyganom zemstą za oskarżenia. 
Wielu już marzy , aby w przyszłym roku zostać kantorem. 
Wielu młodych ludzi wyjeżdża teraz za granicę. 
Wielu młodych opuściło te tereny, szukając pracy i wykształcenia w okolicznych miastach. 
Wielu obawia się, że będzie skazany na typowe pieskie życie. 
Wielu radnych pobiera wysokie diety. 
Wielu wywiadów nie udzielam. 
- Wielu z nich rzeczywiście nawiązuje do debaty w mediach, ale niech ich wiarygodność ocenia prokurator. 
- Wielu z nich rzeczywiście nawiązuje do debaty w mediach, ale niech ich wiarygodność ocenia prokurator. 
Wielu z nich używało rosyjskich nazwisk. 
Wielu żałowało, że koncert nie był dłuższy. 
Wiem, że chciałeś mocniej. 
Wiem, że jest to bardzo nieładne, ale jednak powiem. 
Wiem, że jestem nudna, zalecając rzecz tak oczywistą jak gimnastyka. 
Wiemy również, ile to powinno kosztować. 
Wiemy, bo spotkaliśmy się z nią osobiście! 
Wiemy, że Niemcy nasyłali na te tereny duchownych germanizujących tubylców. 
Wiercę się. 
Wierni poczuli się zawiedzieni. 
Wierzchołki drzew kołysały się coraz mocniej. 
Wierzę panu na słowo. 
Wiesław Morawski traktuje swoją winnicę hobbystycznie. 
Wiezie grupę architektów. 
Wiezie on pismo cesarza Hajle Sellasje do pułkownika Bumediena. 
Wikary Pudło odprawia je żując gumę. 
Winko odstawiłem, bo mnie do grobu zaprowadzi. 
Wioślarzom AZS przybył nowy konkurent. 
Wirował nad domami i zaczęło go trząść. 
Wisła w Toruniu przekroczyła stan alarmowy o 80 cm, a wody wciąż przybywa. 
Wisła w Toruniu przekroczyła stan alarmowy o 80 cm, a wody wciąż przybywa. 
Witam na pierwszym krótkim spotkaniu. 
Witam. 
Witały ich entuzjastyczne oklaski. 
Wizyta ma charakter prywatny. 
Więcej sukcesów nie było. 
- Większa będzie odpowiedzialność spadkobierców. 
Większość skradziono w Berlinie, Hamburgu, Kilonii i Bremie. 
Większość to uciekinierzy i ich potomkowie. 
Większość utrzyma pracę. 
Większość z nas czuje się reklamami znudzona. 
Większość z nich przeżył w rynsztoku poezji. 
Więźniowie dostają przepustki. 
Wiślacy zgnietli niemiecką drużynę siłą ofensywy. 
Wkrótce będziesz w dużo lepszej kondycji. 
Wkrótce dochodzi do ich uszu daleki pomruk grzmotów. 
Wkrótce okazało się, że ma szansę na awans. 
Wkrótce potem na samochód najechał pociąg. 
Wkrótce potem wszyscy stali się niewolnikami. 
Wkrótce też natknęli się na mężczyzn ściągających skórę z zabitego kozła. 
Wkrótce zawiniemy do Trondheim. 
Wniosek jest inicjatywą klubu poselskiego LPR. 
Wniosek należy do większych w regionie. 
Wobec niektórych z notowanych firm toczy się obecnie postępowanie upadłościowe. 
Woda dostała się do tonącego samochodu. 
Woda stawia opór. 
Woda zalała zasiewy i drogi lądowe. 
Wojciech Onyszkiewicz działa społecznie. 
- Wojna wzbudziła we mnie ogromny lęk. 
Wojska etiopskie kontynuują ofensywę w Erytrei. 
Wojsko się skasuje. 
Wojskowy kandydat nie rozdawał ulotek ze swoim programem wyborczym. 
Wolała puszczać w kinach filmy kung-fu licząc, że dzięki temu ludzie przestaną myśleć o polityce. 
Wolałaby wszywkę. 
Wolałbym nie wchodzić w te szczegóły. 
Wolałbym, aby nowe zasady wprowadzono już od roku 1999. 
Wpadli. 
Wpadł na warszawskim Bemowie. 
Wplątałeś się w pajęczynę. 
Wprowadza czytelników w błąd. 
– Wprowadzały coś ciekawego. 
Wprowadzenie planu w życie wymaga uchwalenia bądź zmiany kilkunastu ustaw. 
Wprowadzenie rozwiązań proponowanych przez SLD prowadziłoby do wynaradawiania. 
Wprowadzić mechanizm, by sądy respektowały takie ugody. 
Wpłynęło 148 projektów. 
Wracajcie do Polski! 
Wraz z kadrą wyjadą Daria Kasperska, Paulina Rytwińska i Agnieszka Karcz. 
Wraz z kolejnymi minutami potrawa zmieniała się z płynnej w coraz bardziej stałą. 
Wrażenie mam. 
Wreszcie Lem z wyjątkowym krytycyzmem oceniał sprawy polskie. 
Wróbel był zaskoczony wiedzą posła Grzesika. 
Wrócił na Śląsk do pracy naukowej. 
Wróciła dwucyfrowa inflacja. 
Wróciłem do biura i natychmiast zadzwoniłem na policję. 
Wsadził ją do schowka pod schodami. 
Wskazuje na to wynik. 
Wsparł go Wierchowicz. 
Wspieramy bezpieczną aborcję. 
Wspomina przecież, że był na Sybirze razem z Antonim Schmidtem. 
Wspominają wspólne biesiadowanie. 
- Wspomniałeś, że rzadko widujesz się z rodziną. 
Wspólne działania dały efekty. 
Współczesne trendy cywilizacyjne sprzyjają siłom zła, lecz dobro nie odpuszcza. 
Współpracownicy uważają go za artystę niezwykle wrażliwego na krytykę. 
Wstaję, wyglądam przez okno. 
Wstałem i wyszedłem. 
Wstęp jest wolny. 
Wstępną odpowiedź firma ma dać w ciągu dwóch tygodni. 
Wszak w tej chwili interpretuję myśl ludzką sprzed 22 wieków... 
Wszechpolaków przybywa. 
Wszedł do starej komórki. 
Wszedł, zabiło go. 
Wszelkie informacje podane poniżej dotyczą jedynie wypadków sprawdzonych. 
Wszyscy byli trzeźwi. 
Wszyscy klaskali. 
Wszyscy mieli przypięte kolorowe identyfikatory Orkiestry oraz specjalne puszki. 
Wszyscy trzej byli pisarzami. 
Wszyscy we wsi znają Andrzeja Wrońskiego. 
- Wszyscy wiedzieli, że u niego można załatwić papiery. 
Wszyscy zgadzają się, że to absurd. 
Wszyscy żegnali mnie serdecznie, zapraszali na przyszłość. 
Wszystkich ich wzywano na policję i przesłuchiwano. 
Wszystkich pilnowali policjanci. 
Wszystkie grupy otrzymały radiomagnetofon i toster. 
Wszystkie mówią o srebrnym terenowym samochodzie. 
Wszystkie pokoje wyposażone w szafy wnękowe są już gotowe. 
Wszystkie przyrządy i układy pracują normalnie. 
Wszystkie składniki razem połączyć. 
Wszystkie urządzenia działają sprawnie. 
- Wszystko było już w ogniu. 
Wszystko błyszczy, kręci się, tańczy. 
- Wszystko jest już pewne. 
Wszystko płynie. 
Wszystko razem urzekało. 
Wszystko rozbija się o zachowanie ludzi i organizację. 
Wszystko rozegra się w zaciszu ministerialnych gabinetów. 
Wszystko się kołysze, obie jednostki płyną. 
Wszystko wskazuje na to, że dopuszczono się umyślnego podpalenia. 
- Wszystko wskazuje na to, że jest to amfetamina. 
Wszystko wskazuje na to, że zostanie uchwalony. 
Wszystko zależy od chwili, dnia, może nastroju. 
Wszędzie stąd było blisko. 
Wtajemniczeni hipnotyzerzy nie przekazują zresztą swej wiedzy niepewnym osobom. 
Wtedy bandyci atakują chłopaka. 
Wtedy była słaba i uległa. 
Wtedy będzie mogła z radością oddać się rowerowym szaleństwom. 
Wtedy do akcji wkroczyli rodzice Marianny Czupinki. 
Wtedy dopiero wyszedłbym na zdrajcę. 
Wtedy dziewczynka zdjęła spodnie i kurtkę, a także buty. 
Wtedy jest szczęśliwy, odprężony. 
Wtedy musiał wziąć odpowiedzialność za innych. 
Wtedy napastnicy zaczęli go kopać po całym ciele. 
Wtedy nie umiał kopać piłki lewą nogą. 
Wtedy nikt nas nie zauważy. 
Wtedy staje się ideologią. 
Wtedy też powiadomiono straż pożarną. 
Wtedy wszystko wydawało się jasne. 
Wtedy wystarczyłoby zawołać go do sitwy i sprawa byłaby ubita. 
Wtedy właściwe zachowania podpowiada mi instynkt. 
Wtedy zaczął mordować. 
Wtedy zapytałam pierwszego z brzegu rajcę, czy pozwoli tak zmienić swój dom. 
Wtedy zdobywali medale. 
Wtorek przyniósł postęp, jakiego się nawet nie spodziewano. 
Wybaczamy mu. 
Wybierzmy tych, którym chcemy pomóc. 
Wyborcom oświadczono, że będą musieli przyjść nieco później. 
Wyborcy zdecydowali, że powinni zasiąść w Sejmie. 
Wybrała TVN. 
Wybrałem wydział techniczny. 
- Wybrałeś zawód aktora. 
Wybuch poważnie uszkodził luksusowe auto, ucierpiały też cztery inne samochody stojące na placu. 
Wybzykał, wraca do domu. 
Wychowawczyni była rada. 
Wychowałam tam 10 specjalistów chirurgii dziecięcej. 
Wycieczki będą odbywać się w dni przedświąteczne i świąteczne. 
Wyciąga do niej ręce. 
Wyciąga portfel. 
Wyciągnął Władysława przed bar i zaczął kłótnię. 
Wyciągnęli z płomieni mężczyznę. 
Wydaje mi się, że jest tylko jedno rzetelne wyjście. 
Wydaje mi się, że sytuacja została opanowana. 
Wydaje się to niezwykle mało prawdopodobne. 
Wydarzeniu patronował marszałek województwa mazowieckiego Adam Struzik. 
Wydawało się nieprawdopodobne, by po tylu godzinach wydostać malca żywego z pułapki. 
Wydało mi to się szalenie zabawne. 
Wyemigrował w 1984 r. 
Wygląd jest najmniej ważny. 
- Wygląda na to, że piłka nożna seniorów w Występie przestanie istnieć. 
Wygrała ta druga. 
Wygrałem kolejny raz. 
Wygłodzona, śmiertelnie wystraszona kobieta godziła się na wszystko. 
Wyjątek stanowi finał. 
Wykaz obejmował 33 rasy psów wymagających rejestracji i szkolenia. 
Wykonano ją chałupniczo, ale nie powstydziłby się ich żaden fachowiec. 
Wykonywali różne figury akrobatyczne i gimnastyczne. 
Wykorzystał ją Dobosz. 
Wykształciuchy bronią się przed premierem. 
Wylegitymował się pan? 
Wymaga to zainstalowania odpowiednich zbiorników. 
Wymiata wszystko z lodówki. 
Wynajmujemy pokój prywatny w biurze obsługi turystów. 
Wyniki podaliśmy wczoraj. 
Wynoście się stąd! 
Wypadek nie przyniósł groźniejszych konsekwencji. 
Wypadłaś z gry? 
Wypowiadamy je w różnych sytuacjach i z różnych powodów. 
Wypowiadałem się często. 
Wypowiedział wojnę wielu bardzo różnym środowiskom. 
Wypowiedź jednego z robotników pracujących przy drodze zupełnie poraziła. 
Wypowiedź ta sugerowałaby, że akcja była przeprowadzona z niedzieli na poniedziałek. 
Wyprawa Magellana opłynęła wokół kulę ziemską. 
Wyprzedza Małysza o 1,6 punktu. 
Wyraźnie pokazują to sondaże. 
Wyraźnie stara się nie obciążać oskarżonych. 
Wyraźnie zmalała inflacja. 
Wyrok ten uchylił sąd apelacyjny. 
Wyrok znów był niekorzystny, ale emeryt się nie poddaje. 
Wyrównują one nierówności, jednocześnie przyklejając płytki. 
Wyróżniały się głosy dyrektora Suchanka, byłego wojewody oraz lekarza dyżurnego. 
Wysokich drabin warszawska straż rzeczywiście nie ma. 
Wystarczy jeden seans...". 
Wystarczy karta. 
Wystarczy nacisnąć jeden przycisk, by zobaczyć niebo nad głową. 
Wystarczy otworzyć kopertę i spisać dane. 
Wystarczy zwisający kabel od czajnika elektrycznego. 
Wystraszona niewiasta nie protestowała. 
Występ charytatywny zaproponowały artystce władze zakładu karnego. 
Występujesz gdzieś teraz? 
Wysyła się ich do najgorszej roboty. 
Wyszedł z kabiny, by zamknąć bramę. 
Wyszedłem na spacer z nietresowalnym bassetem. 
- Wyszło, że mam o 0,65 metra większe mieszkanie. 
Wytoczyła też proces redakcji pisma. 
Wywiercili dziury w ścianie. 
Wywołał on wielkie zainteresowanie. 
Wyzwanie rzuci mu senator Jacek Bachalski. 
- Wyśpijcie się i przyjdźcie rano. 
Wzburzony ojciec zawiadomił policję, ale z chciwą pedagog i tak się umówił. 
Wzdłuż alejek ustawionych zostanie osiemdziesiąt ławek. 
Wziąłem Roszka pod pachę i poszliśmy do nas do domu. 
Wzięła ze sobą plecak. 
Wznowią je w styczniu przyszłego roku. 
Wzrasta popularność psychologii i psychiatrii. 
Wzrasta temperatura rozmów o prawyborach w AWS. 
Wzrost gospodarczy się utrzymuje. 
Wójcicki przewrócił się i uderzył głową o chodnik. 
Wówczas jego kobieta szuka takich koziołków jak ty. 
Wówczas koła łowieckie będą dbały, aby populacja nie rozrastała się ponad dopuszczalną. 
Wózek należy się raz na pięć lat. 
Wąsacz został... 
Wątpię, by kiedykolwiek u nas taki film nakręcono. 
Wątpię. 
Wędrował po Tatrach od 1914 r., wspinał się od 1924. 
Władza czujnie obserwuje przygotowania do protestu. 
Władza jest mocna. 
Władza ma charakter rotacyjny. 
Władza w tym okresie nie chciała ośmieszać się tak prymitywną propagandą. 
Władze bały się tam zaglądać, a jedyne prawo wyznaczał pistolet czy karabin. 
Władze hiszpańskie działały niezwykle szybko. 
Władze samorządowe wystąpiły już z pozwem do sądu w Warszawie. 
Właściciele muszą czekać na większą imprezę. 
Właściwie powinni wyrzucić. 
Właściwość druga Ja to indywidualność. 
Właśnie zakończył się trzeci, diecezjalny etap konkursu. 
Włączamy telewizor. 
Wśród internautów przeważają mężczyźni. 
Wśród juniorek w obu konkurencjach triumfowała Szczygiełówna. 
Wśród oceniających zasiadły trzy blondynki. 
Wśród podhalańskich Cyganów z bezwzględności słynie jego współpracownik, współoskarżony w Oświęcimiu, Stanisław Kamiński z Czarnej Góry. 
Wśród podróżnych zapanowała panika. 
Wśród poplenerowych prac królują grafiki i szkice. 
Wśród poszkodowanych jest 20 uczniów i 16 dorosłych. 
Wśród przywiezionych jest jeden noworodek. 
Wśród tradycjonalistów muzułmańskich z państw Półwyspu Arabskiego wywołało ono szok. 
Wśród uciekinierów jest 40-latek z Radomia oraz pięciu nieletnich. 
Wśród wielu przysmaków polskiej kuchni ryba morska zajmuje coraz ważniejszą pozycję. 
Wśród wyznawców nie widać tego. 
Z Arkadią czas obszedł się mimo wszystko lepiej. 
Z autorem artykułu rozmawiałam dwukrotnie. 
- Z biegiem lat pańska gniewność ustąpiła? 
Z budynku Urzędu Bezpieczeństwa wciąż padały strzały. 
Z całego serca dziękuję. 
Z czasem przeprowadzą się na Plewiska. 
- Z czym jest gorzej? 
Z danych wynika, że plan Marshalla wpływa coraz bardziej na pogorszenie się stanu ekonomicznego kraju. 
Z Darkiem wymieniłem kilka słów, niebawem przyjechał do Słupska. 
Z dań spoza karty zamówiliśmy kurki smażone z czosnkiem i kurki w śmietanie. 
Z drugiej strony pisowcy chyba mnie polubili. 
Z dziewczyną się tylko spotyka. 
Z głośników popłyną rytmy soul i disco. 
Z ich domu wychodzi młoda kobieta. 
Z ich opinią liczono się nie tylko w redakcji, ale również w środowiskach literackich i teatralnych. 
Z instytucji tej korzysta ok. 2000 dzieci. 
Z Jackiem Kuroniem współpracowaliśmy i nadal współpracujemy. 
Z jakiego powodu tak zaskoczyło ono paleoantropologów? 
Z jedenastu metrów Schillaci strzelił nad poprzeczką. 
Z każdym dniem przybywa ofiar tej wojny. 
Z kim chciałby Pan znaleźć się w jednej partii? 
Z kolei postanowił zamieszkać we Lwowie. 
Z konarów i pni wyczarowywał dziwne figury przywołujące na myśl słowiańskich bogów. 
Z Lipusza trasa powiedzie ich dalej do Sulęczyna, Sierakowic, Mirachowa i Otomina. 
Z naszego rozeznania wynika, że sytuacja nieco się poprawiła. 
- Z naszych danych wynika, że przybywa kontraktów denominowanych w złotych. 
Z nieba leje się żar. 
Z nieoficjalnych informacji wynika, że PSL nie wyklucza poparcia ani Borusewicza, ani Polaczka. 
Z niepokojem spoglądają oni na pochmurne niebo i termometr, śledząc przy tym pilnie prognozy meteorologiczne. 
Z obu stron drogi zaczęto strzelać do nich z granatników i broni maszynowej. 
Z ogromną prędkością przejechały przez nie dwa samochody osobowe. 
Z pociętego nożem brzucha kobiety sączyła się krew. 
Z początkiem wojny przenosi się do dworku w Krzykawce. 
Z pomocy skorzysta ok. 300 rodzin. 
Z pożaru uratowała się czternastoletnia Stefania Nowaczuk. 
Z przodu oboma dłońmi chwytamy za przedramię zgięte w stawie łokciowym. 
Z przykrością stwierdzam, że zawiera on nieprawdziwe informacje. 
Z relacji dziecka wynika, że sąsiad zaprosił je do domu. 
Z relacji świadków wynika, że 60-latek nagle upadł. 
- Z remontami kapitalnymi jest marnie. 
Z rodziną bawili się w ciuciubabkę. 
- Z syna zrobili bandziora. 
Z tak zlokalizowanym wrogiem łatwiej walczyć... 
Z takiej zawiesiny w Polsce odzyskiwano spirytus. 
Z tego powodu piosenkarka postanowiła pozwolić komputerowo zretuszować swój wygląd. 
Z tego też powodu cieszyłem się, że prawica odbija teraz TVP. 
- Z Torunia przybyłem. 
Z tych najgorsi byli ci od Kota. 
Z tych samych powodów mile widziane są również małżeństwa. 
- Z tym jest gorzej. 
Z urzędów i różnych instytucji ginie nawet papier toaletowy. 
Z wersji ucieczki policja wycofała się. 
- Z wiekiem człowiek zwalnia i rozgląda się wokół. 
Z wnioskiem takim wystąpił naczelnik OSP Arkadiusz Pindral. 
Z wykształcenia jest historykiem. 
Z wykształcenia jestem historykiem i zawsze lubiłem książki historyczne. 
Z zasady oglądam trzecią próbę generalną. 
Z zaskoczeniem przeglądaliśmy witrynę internetową Stołecznego Zakładu Energetycznego. 
Z zestawienia sporządzanego przez starostwo wynika, że podmioty gospodarcze działające w powiecie działdowskim dokonują rocznie ponad 6000 odpraw celnych. 
Z łatwością pokonują one rzeki i jeziora jadąc pod wodą. 
Za bardzo poszedł do przodu po wyjściu z progu i miał w powietrzu kłopoty. 
Za Chruszczowa bibliotekę zlikwidowano. 
Za chwilę kardynałowie i biskupi wyniosą obraz Matki Bożej Jasnogórskiej na ołtarz przed kościołem. 
Za co lekarze domagają się tak wielkich sum? 
Za co tak Semaka nie lubią partyjni towarzysze? 
Za dobrze opowiada bajki. 
Za dwa dni miałem gotową pieczątkę. 
- Za godzinę zjawi się u państwa moja sekundantka. 
Za godzinę znów są na czacie. 
Za granicą sprzedawane są nasiona w mieszankach i pojedynczych kolorach. 
Za każdym razem informacje te okazywały się nieprawdziwe. 
Za każdą potrawę jury przyznawało punkty. 
Za klechami Zyga nie jest. 
Za kratami sprawował się tak dobrze, że więzienne władze chcą, by wyszedł przed końcem kary. 
Za metą w Wengen potłukł się. 
Za najważniejszych nazistowskich zbrodniarzy powszechnie uznawano Hitlera, Himmlera i Goebbelsa. 
Za pomaganie funkcjonariuszom MO Konstanty odpowie teraz przed sądem. 
Za rakietami przeciwpancernymi suną majestatycznie olbrzymie srebrzyste cygara. 
Za taniochę ludek chętnie drogo płaci. 
Za to, że wrócił bez pieniędzy, gość zapłaci życiem. 
Za wprowadzenie czytelników w błąd przepraszamy. 
- Za wszystko odpowiada Lepper. 
Zaangażowała się w Teatrze Dramatycznym kierowanym wówczas przez Gustawa Holoubka. 
Zabezpieczone zostały też ścięte już rośliny, przygotowane do dalszej obróbki. 
- Zabezpieczyliśmy pieniądze dla około 20 nauczycieli. 
Zabili kilku napastników. 
Zabrali mi prywatność, nawet moje łóżko stało się własnością państwa. 
Zabrał głos Mussolini. 
– Zachowywałem się spokojnie. 
Zachęcany, aby również w czasie Wielkiego Tygodnia zrezygnować z oglądania telewizji. 
Zaczaja się na zebry, hieny i szakale. 
Zaczyna się dochodzenie. 
Zaczynają boleć kolana. 
Zaczynam odczuwać tęsknotę za utworami o głębszej treści i większym sensie. 
Zaczęliśmy ze sobą rozmawiać. 
Zaczęła wykradać. 
Zaczęło się od tego, że kupiliśmy koledze na urodziny tarczę i sami zaczęliśmy grać. 
Zaczęły spadać. 
Zadeklarowali, że w stacji znajdą zatrudnienie mieszkańcy Szypliszek. 
Zadziwił mnie Jarosław Kaczyński. 
Zadłużenie szpitala wynosi 16.400.000 złotych. 
– Zagrajmy w pokera. 
Zajrzał do środka budynku i w rogu zauważył zwęglone zwłoki. 
Zakaz nic nie mówi o tasakach lub półmetrowych nożach kuchennych... 
Zakończy się w piątek. 
Zakończyły się ligowe rozgrywki drużynowych mistrzostw Polski w zapasach. 
Zakończyły się sukcesem. 
Zakładamy, że pomiędzy archiwizacją pełną będziemy przeprowadzać cztery backupy przyrostowe. 
- Zakłady i instytucje państwowe działają na podstawie decyzji urzędniczych. 
Zalało perony na dworcu kolejowym. 
- Zaliczyliśmy nawet test wypadkowy. 
Zamek chętnie zwiedzają cudzoziemcy. 
Zamiast niego do celi pomaszerował jego brat. 
Zamiast porządnego odszkodowania, dostał od telewizji nagrody i darowizny. 
Zamiast trzystu dwudziestu ośmiu obiektów elektryfikacyjnych, załoga wybudowała trzysta sześćdziesiąt cztery. 
Zamierzamy dotrzymywać zawartych umów i porozumień. 
Zamierzał ją zawieść do inseminatora. 
Zamki przemycała kobieta handlująca na bazarze Różyckiego w Warszawie. 
Zamkniętych zostało kilka autostrad. 
Zamordował ją konkubent, do którego przeniosła się z córką. 
Zanim został złapany przez pracowników ogrodu zoologicznego, odwiedził co najmniej dwa domy. 
Zaniżają lub w ogóle nie wypłacają ekwiwalentów za niewykorzystane urlopy. 
Zapanowało milczenie. 
Zapas ciągle rośnie. 
Zapewne i to postępowanie doprowadzi do postawienia zarzutów Kwiatkowskiemu. 
Zapewne już nie wrócę do Ameryki, już nie wrócę do amerykańskich tematów. 
- Zapewne miałbym i to, i to, gdyż oba rozwiązania mieszczą się w programie i w myśleniu mojego zaplecza politycznego. 
- Zapewniamy pełną dyskrecję. 
Zapisał nuty, przemówił do mnie szyfrem. 
Zapomnij też o wszelkich środkach uśmierzających ból. 
Zapory takie zazwyczaj mogą być zaminowane. 
Zapowiada, że będzie żądać od szpitala odszkodowania. 
Zapowiedział, że SLD zagłosuje w Sejmie przeciw rządowej propozycji. 
Zapowiedzieli, że lekarzom nie należą się zaległe pieniądze, bo prawo nie działa wstecz. 
Zapraszam do comiesięcznej lektury i do następnego konkursu. 
Zapraszamy go do konsumowania. 
Zaprojektował ją Franz Loibner. 
Zaproponowali, że przerobią telefon tak, by można było z niego bezpłatnie rozmawiać. 
Zaproponowane odszkodowanie pokazuje, że pan minister dotrzymał słowa. 
Zaproszenie Gadowskiego i jego muzyków było jej inicjatywą. 
Zaprószono ogień i wybuchł poważny pożar na górnych piętrach. 
Zapytali, czy rozpoznaje chłopaka na zdjęciu. 
Zapytam, jakiej pomocy oczekuje. 
– zapytała sędzia ojca dziecka Zielińskiej. 
Zapłaciła ponad 1300 dolarów, na szczęście za oceanem znalazła pracę. 
Zareagowali na to sędziowie Trybunału. 
Zareagowali stanowczo. 
Zarobki wszystkich nauczycieli będą rosły co rok. 
Zarysowały się mury kilku budynków. 
Zarzucał nas wiadomościami o długiej zimie. 
Zarzucił mu Pan, że utrwala sejmokrację. 
Zarzuty usłyszały 33 osoby. 
Zarządca komisaryczny przestał pełnić ją dopiero po ostatnich wyborach samorządowych. 
Zarówno w tej branży, jak i w kilku innych, następuje szybka konsolidacja. 
Zasięg prac był dokładnie określony. 
Zastanawia mnie jeszcze jedna sprawa. 
Zastanawiali się, jak sprzedać Rybnik. 
Zastanówmy się, jak można je zwalczać w sklepie? 
Zastrzeżenia wojewody dotyczyły tylko Polaków na stanowiskach kierowniczych. 
Zastąpił go ks. Antoni Dunajski. 
Zatkało go. 
Zatrudnia 1100 dziennikarzy i 2000 współpracowników. 
Zatruwa życie obywateli. 
Zatrzasnęła drzwi i zaalarmowała męża oraz sąsiadów, którzy wypłoszyli lamparta. 
Zatrzymali samochód, bo wydał się podejrzany. 
Zatrzymaliśmy się także na jeden dzień w Bourges, a stamtąd pojechaliśmy już do Niemiec. 
Zatrzymano 138 osób. 
Zatrzymano kilkanaście osób. 
zatrzymano kilku kłusowników. 
Zatrzymano kilku paserów. 
Zatrzymano siedem osób. 
Zatrzymano wtedy 63 osoby. 
Zatrzymany jest przesłuchiwany. 
Zatrzymał się na chwilę w drzwiach. 
Zatrzymał traktor. 
- Zatłukł mojego męża, a po trzech miesiącach go wypuszczono. 
Zauważono też nagminne zaniżanie zarobków pracowników za dni urlopowe lub chorobowe. 
Zawiadomiono policję i prokuraturę. 
Zawodowe uprawianie miłości bywa w Polsce ganione. 
Zawody będą rozgrywane na Dunajcu na odcinku od Krościenka do mostu w Gołkowicach. 
Zawsze broniliśmy interesów świata pracy. 
Zawsze byłam grzeczną dziewczynką, nigdy nie było ze mną żadnych kłopotów. 
Zawsze chciał stałego związku. 
Zawsze przegrywam. 
- Zawsze wierzyłem w Europę. 
Zawsze wygrywał, bo był najszybszy. 
Zawsze zresztą twierdziłam, że jestem męskim typem. 
Zazwyczaj młodym kobietom z zagranicy, zwabionym i przymuszanym do nierządu, sutenerzy odbierają paszporty. 
Załamała się tradycja zbiorowych wystąpień i manifestacji. 
Załatwiłem trochę koksu. 
Załoga też może zgłosić swoje propozycje. 
Załogi z niepokojem śledzą ciche chmury nadchodzące z południa. 
Zażarta walka trwała kilkadziesiąt minut. 
Zażądałem, by wyszedł. 
Zbankrutować będzie można tylko raz. 
Zbiornik został niemal całkowicie zniszczony. 
Zbliżają się ferie, już niedługo pociągi z Warszawy do Zakopanego zapełnią się młodzieżą. 
- Zbliżają się wybory prezydenckie. 
Zboża mniej się opłacają. 
Zbroimy się! 
Zbyt szybkie tempo życia doprowadza zwykle do zmęczenia i bałaganu. 
Zdaje się, że wystarczy założyć sutannę, by zyskać przychylność urzędów. 
Zdaniem dyrekcji nie można zlokalizować magazynów poza obszarem fabryki, gdyż zwiększyłoby to koszty produkcji. 
Zdaniem fachowców urządzenie spisywało się dobrze. 
Zdaniem konkurentów, wyznaczył kanon radiowej prowokacji w warunkach polskich. 
Zdaniem Kwaśniewskiego jest to wystarczająca kara i Siwiec nie musi ustępować ze stanowiska. 
Zdaniem Marka Markiewicza, polityczną dojrzałość polityk osiąga dopiero po czterdziestce. 
Zdaniem senator Grześkowiak, naruszała ona zasadę zaufania obywateli do państwa. 
Zdaniem specjalistów, jest ona aktualnie zbyt wysoka. 
Zdaniem Wasiłowskiego, Charczew nie pojawiał się więcej w Inwestgasie. 
Zdarza się, że sławy pojawiają się również podczas premier kinowych. 
Zdawało się, że dopiero teraz Maria Rosa ją zauważyła. 
Zdecydowanie fascynuje mnie rozmaitość mojej pracy. 
Zdecydował o tym Lech Kaczyński, prezydent RP. 
Zdecydował o tym moment włamania. 
Zdecydują o tym rady krajowe SLD i Unii Pracy oraz Rada Naczelna PSL. 
Zderzyły się tam dwa polonezy. 
- Zdjęliśmy sztukę. 
Zdobył też wiele prestiżowych nagród. 
Zdradzisz nam sekrety urody Cosmodziewczyny ? 
Zdrzemnęła się przed telewizorem. 
Zdziwisz się, ale wielu głosowało za Bośnią. 
Zdążyli dojechać do Knurowa. 
Zdążyć... 
Ze stadionu zniknie także bieżnia lekkoatletyczna. 
Ze stara wyciekał olej i płyn chłodzący, a przyczepa miała zdemontowany hamulec awaryjny. 
Ze ścian mrugają kolorowe neony świąteczne w kształcie choinek, bombek i dzwonków. 
Zebranych powitał burmistrz Bogdan Małecki, on też wygłosił okolicznościowe przemówienie. 
Zenek dopiero zaczynał. 
Zenek prosił kolegów, żeby nic nie mówili mamie, gdyby go przysypało. 
Zespół od 15 lat cieszy się niezmienną popularnością. 
Zeszyty dostał od nauczycielki za sprzątanie lasu. 
Zeszła już na dalsze miejsca, a jej przyszłość rysuje się niewesoło. 
Zeznania te potwierdzili pozostali członkowie załogi karetki. 
Zeznał on, iż został pobity przez nieznanego osobnika. 
Zginęli? 
Zginęła na miejscu. 
Zginęło także 4 Egipcjan, w tym dwóch policjantów, oraz 6 napastników. 
Zginęło wtedy dwóch pilotów. 
Zgodnie podkreślają, że bracia Kaczyńscy nie lubią hucznych imprez. 
Zgodnie z oczekiwaniami po złoto sięgnęły ekipy gospodarzy. 
Zgodę na adopcję wydaje sąd. 
Zgromadzili 15 pkt. 
Zgromadzili się gapie. 
- Zgromadziliśmy tu najstarsze i najładniejsze kostiumy. 
Zgłosiłam problem do Urzędu Miasta. 
Zgłosiło się siedmiu kandydatów. 
Zgłosiły się trzy panie. 
Zimą bywało, że nie jadła tygodniami. 
Zimą, przylatując na popas do Polski, zadowala się pozostałymi na krzakach jagodami. 
Zjazd przyjął nowy program partii. 
Zlitujcie się nad sędziami. 
Zmarł w klinice onkologicznej w Warszawie. 
Zmarł w swoim namiocie. 
Zmieniamy ludzi, którzy zawiedli. 
Zmieniały się tylko nazwiska i wielkość zdeprawowanych pieniędzy. 
Zmierzyłam ciśnienie krwi. 
Zmniejszył szanse elekcyjne Marka Borowskiego. 
Zmumifikowaniu uległy tkanki miękkie. 
Zmęczeni wysiadaliśmy z ciasnej szoferki. 
Znacznie lepiej zagrał przed przerwą Kwapisiewicz na lewym skrzydle. 
Znajdujemy się u początku naszego eksperymentu. 
Znalazł się generał! 
Znalazł też Kwaśniewski niefortunnych obrońców. 
Znaleziono go w grobowcu Ramzesa III. 
Znaleziono przy nich skradzione zegarki oraz pistolet-straszak. 
Znalezisko to posiada sporą wartość historyczną. 
- Znam teczkę brata i przyjaciela. 
Znał Andrzeja Zawadę i innych polskich himalaistów. 
Zniszczyć, zamrozić i trzymać sto lat, a może przekazać do badań? 
– Znowu musimy wzorować się na Ameryce? 
Znowu odpowiedziało mu milczenie. 
- Znowu sięgnę do wspomnień z okresu, kiedy mieszkałem w Krakowie. 
Znów go zaswędziało. 
- Zobaczymy, czy RS AWS będzie już mógł samodzielnie działać. 
Zobaczymy. 
Zobowiązanie to zostało już wykonane. 
Zostaje przewieziona do Centrum Zdrowia Matki Polki. 
Zostaną one przekazane do Archiwum Akt Nowych w Warszawie. 
Zostawiono drzewa wskazane przez specjalistów. 
Zostawiły ją w krzakach i poszły. 
Został kamerdynerem w Warszawie. 
Został obezwładniony przez policjantów. 
Został potraktowany łagodnie. 
Została ona zachwiana po październikowych wyborach. 
Została przyjęta. 
Zostałem Żydem. 
Zostało ono przygotowane z wielką starannością. 
Zostało ono zorganizowane przez Radę Konferencji Episkopatów Europy. 
Zostały one przetransportowane helikopterami. 
Zostały one przewiezione do szpitala. 
Zostały tylko czarne. 
Zranił go w głowę. 
Zranił jednego z nich, ale bandyci uciekli. 
Zrealizował go Polak, wykorzystując literaturę rosyjską i japońskich wykonawców. 
Zresztą nazwa ta nigdy nie funkcjonowała na terenach górskich. 
Zresztą padało na północy i wschodzie, zaś susza dotknęła przede wszystkim Polskę południową. 
- Zresztą to małe, niegroźne pieski. 
"Zrobimy"! 
- Zrobiono mi tym wielkie świństwo, bo po waszym artykule ludzie się ze mnie śmieją. 
Zrobiono to poza moimi plecami. 
Zrobiła swoje. 
Zrobiła to, bo skazany jest wzorowym więźniem. 
Zrobiło mi się gorąco. 
Zróbmy powtórkę... 
ZSRR wypowiada wojnę Japonii. 
ZSRR zgodził się zwolnić zatrzymanych marynarzy. 
Zupełnie nisko nad głowami unosi się helikopter. 
Zwalczanie ich jest podobne. 
Zwariowałaś? 
Zwiedzili także Warszawę. 
Zwierzenia Ani poruszyły mnie do głębi. 
Zwierzę polubiło piwko i bez kufla nie daje się wydoić. 
Zwierzę unieruchomione w pułapce nie mogło wydostać się stamtąd o własnych siłach. 
Związkowcy nie mają łatwego życia w policji. 
Związkowcy, z którymi negocjuje od kilku dni, są nieugięci. 
Zwiększyłoby to przestępczość w tym rejonie. 
Zwodujcie Wałęsę. 
Zwolnienia zostaną rozłożone na cały 2001 r. 
Zwracajmy szczególną uwagę na bezpieczeństwo dzieci. 
Zwracam się do całej opinii światowej. 
Zwycięski zespół uzyska awans. 
Zwycięskie drużyny otrzymają nagrody pieniężne. 
Zwycięzca już na samym początku narzucił ogromne tempo. 
Zwycięzcy gratulujemy! 
Zwycięzcy grup awansowali do półfinałów. 
Zwyciężyła po raz pierwszy kobieta, 22-letnia Portugalka. 
Zwykle są to mniejsze pojedyncze okazy. 
Zwykłe też znikają. 
Zwłaszcza gimnazjum wydaje się nieudanym pomysłem. 
Zwłaszcza przed znajomością z Affleckiem, kiedy była dziewczyną Brada Pitta. 
Zębiska o 2 cm mijają tętnicę. 
Złamanie tego zakazu powinno spowodować odwołanie faceta z funkcji. 
Złapali ją na tym. 
Złem jest jego uprawianie. 
Złodzieje wykorzystali chwilową nieobecność pracownicy biura. 
Złote lata się skończyły. 
Złoty instrument sprezentowało mu bractwo kurkowe. 
Złoty medal w kategorii do 68 kilogramów zdobyła Kamila Zgolak. 
Złotówka straciła też na wartości w stosunku do euro. 
Ćwiczy kilka godzin, przez co nie wyrabia się w pracy. 
Ćwiczyli wojacy z 25 krajów. 
Ćwiczyła w hełmofonie. 
Łapcie się za portfele! 
Łukasz zatrzymał przejeżdżającą taksówkę. 
Łódź odnaleziono porzuconą i ogołoconą z silnika i kosztownego wyposażenia. 
Ściany osłonowe zewnętrzne wykonano z żywic epoksydowych. 
śledztwo wykazało, że zapłon i pojemnik były produkcji zachodnioniemieckiej. 
Ślizgawki są organizowane cyklicznie. 
Ślizgawki w Dąbrowie Górniczej odbywają się już od 4 lat. 
Ślubu nie będzie? 
Śmierć nie uniemożliwia kontaktu. 
Śmierć Papieża zasmuciła wszystkich... 
Śnieg przykrył wiatrołomy grubą powłoką i trzeba je odkopywać. 
Śpiewa ją na koncertach, bo publika, nie zawsze trzeźwa, domaga się. 
Śpiewającą męską siódemką dyryguje na estradzie po mistrzowsku Charles Bailly. 
Śpiewała także na dworze szacha, w czasie przyjęcia dyplomatycznego. 
Śpią w noclegowni koło lokomotyw. 
Śpią z nimi albo leżą łóżko w łóżko. 
Średnio płacąc kartą, wydawaliśmy 211 złotych. 
Świadczenia byłyby mniej spłaszczone. 
Świadczy o tym choćby ceremoniał religijny podczas zaprzysiężenia. 
Świadek zeznawałby w procesach pozostałych członków gangu. 
Świadkowie nagle stracili pamięć. 
Świadkowie twierdzą, że pieszy rzucił się pod koła rozmyślnie. 
Świadkowie twierdzą, że spod siedziby SdRP odjechało w ostatnich kilkunastu miesiącach kilka takich grup. 
Świadomie wybrał grę w pierwszej lidze. 
Świat jest wtedy znacznie ciekawszy... 
Świat Michnika bez świata Rydzyka umiera. 
Świat Rydzyka tego wszystkiego nie wydumał. 
Światło zgasło jednak po dwóch minutach. 
Świeżo upieczony hejnalista ma już swoją trąbkę. 
Świniak ten jest kumplem Ałganowa. 
Źle nie jest. 
Źródło ognia znajdowało się przy drzwiach wejściowych. 
Żaden z generałów nie podał nazwy pocisku, ani jego charakterystyki. 
Żadna ze stron procesu nie odwoływała się od wyroku. 
Żadne nie wiedziało. 
Że istnieje Europa! 
Że istnieją jej sąsiedzi. 
Że każda sprawa zupełnie wypiera człowieka z emocji. 
Że mają szlaban w radiu i telewizji. 
Że nie potrafi kupić żadnego piłkarza do Legii. 
Że się pełznie. 
Że się szydzi z personelu naziemnego. 
- Żeby być przyjętym na Uniwersytet w Cambridge, trzeba mieć 45 punktów. 
--Żeby do niej dotrzeć, trzeba było wyrąbać na nowo leśną drogę. 
Żeby ich piorun trzasł!". 
Żeby skutecznie leczyć żywych, trzeba się uczyć na martwych. 
Żeby zapomniał. 
Żelazny kolos Żugajowi nie nabił nawet guza. 
Żona kamienicznika prowadziła sklep z żyrandolami i żarówkami. 
Żonaty, ma 20-letnią córkę. 
Żonę ma w Stanach Zjednoczonych, dorosłym dzieciom powodzi się dobrze. 
Żołnierze poznańskiego garnizonu pełnili honorową straż. 
ŻYCIE przedstawiło w sądzie świadków, którzy widzieli Kwaśniewskiego w Cetniewie. 
Życie rodzinne, domowe, schodzi na dalszy plan. 
Życzymy powodzenia! 
Żydzi w Izraelu podlegają także innym czynnikom. 
Żyje dzięki komuś, kto rozumiał to hasło. 
Żyjecie? 
Żywię nadzieję na Waszą pomoc. 
Żywiłam tym Dominikę. 
Żółty krawat tylko mu fruwa na wietrze, kurtka rozpięta. 
