Ale później, w latach sześćdziesiątych, wywiązała się intensywna publiczna debata na temat stosunków polsko-niemieckich... 
Biblioteki kościelne zostały także obdarowane kolekcjami. 
Bohaterem powieści Paźniewskiego jest miasto, Krzemieniec. 
Bóg nigdy nie karał sam występujących przeciwko niemu. 
Czy mógłby Pan powiedzieć kilka słów o tej kampanii? 
Czyż mogły nie denerwować? 
Do nich należeli niewątpliwie Mannerheim, Paasikivi i Tanner. 
Federaliści przegrali wybory. 
Halina Auderska we wszystkich książkach każe swoim bohaterom szukać tożsamości. 
Homogeniczności ekspresji sprzyja izomorfizm faktury chóralnej. 
Jednak do dziś ta sugestia pozostaje wysoce spekulatywna. 
Karteczki te złożymy do klasowego skarbca. 
Książęta kijowscy tracili podstawy gospodarcze swej pozycji politycznej. 
Marksizm był religią naszego bezreligijnego wieku. 
Na poszczególnych lodowcach warunki lokalne modyfikują tę zależność. 
Na seminarium historycznym występowały wszystkie wielkie walory uczonego i nauczyciela. 
Niektóre rzeki nie zamarzają w ogóle. 
Odpowiedzi takie zaliczałam do poprawnych mimo zaistniałej pomyłki. 
Oraz pamiętać o politycznym wymiarze tego problemu. 
Otaczają one miasto od południa i zachodu. 
Podobne warunki terenowe charakteryzują cmentarzysko w Předmostí. 
Podobnie było w roku następnym. 
Podobnie zachowała się burżuazja niemiecka. 
Pootwierało wiele zamkniętych dotąd drzwi. 
Przyjrzyjmy się mu dokładniej. 
Skazany przebywa na terytorium kraju swojego domicylu. 
Spróbuję teraz uzasadnić swoje stanowisko. 
Są to rurki szklane cylindryczne o zwężonym końcu. 
Taki czek nie może być bezpośrednio zamieniony na gotówkę. 
Talent dramatopisarski Kisielewskiego wypowiedział się w zasadzie w tych dwóch sztukach młodzieńczych. 
Trzeba znaleźć metodę zdalną. 
Tu ujawniała się jego sumienność, skrupulatność i krytycyzm. 
W 1932 r. wyjechał do Palestyny. 
W innych miejscach znaleziono wyszlifowane i porysowane przedkarbońskie skały podłoża. 
W tym miejscu występuje cienka warstwa podskórna. 
Wazopresyna jest szybko unieczynniana przez peptydy osocza. 
Wiadomo, że ostatecznie zawiedzie się na tej idei Stagiryta. 
Większość wpływów banku z kredytów wynika z ich oprocentowania. 
Wrzucony do grobu, nie mógł stanąć nad grobem. 
Wybór padł na fotogrametrię naziemną. 
Zagonił go aż na drzewo. 
Zamówił kataklizm. 
Zatrzymał potop. 
Żegnamy się nowo poznaną piosenką i okolicznościowym hasłem. 
