OPM3 ehk Organizational Project Management Maturity Model on Project Management Institute'i (PMI) poolt 2003. aastal evitatud standard. 
OPM3 aitab organisatsioone nende strateegiate elluviimisel, evitades parimad praktikad (Best Practices) projektijuhtimisse organisatsiooni tasandil. 
OPM3 loomisel uuriti olemasolevate projektijuhtimise mudelite küpsusastmete määratlusi. 
Selgus, et olemasolevatel mudelitel on olulisi puudusi, eriti organisatsiooni projektijuhtimise küpsuse inkrementaalse parendamise käsitlemisel. 
OPM3-mudeli oluline omadus on strateegiliste plaanide realiseerimiseks vajalike projektijuhtimisejuhtimise praktikate evitamisprotsessi määratlemine. 
Seejuures arvestati: 
sihtide põhimõttelisi erinevusi projekti- ja organisatsiooni tasandil 
turu dünaamilist iseloomu ja organisatsioonide vajadust adapteeruda pidevalt muutuvate tingimustega 
infovahetuse erinevusi operatiiv- ja organisatsiooni tasandil 
OMP3 defineerib organisatsioonilise projektijuhtimise (Organizational Project Management, Org PM) kui strateegiliste eesmärkide saavutamist tagava süstemaatilise projektide, programmide ja portfellide (Project, Program and Portfolio management ehk PPP) haldamise. 
OMP3 on seega sillaks strateegia ja seda realiseerivate projektide vahel: 
OPM3-mudel koosneb kolmest komponendist: 
teadmus (Knowledge) 
määratlus (Assessment) 
parendamine (Improvement) 
Teadmus komponent: Org PMi ideoloogia ja printsiibid, OMP3-mudel, mudeli sisu ja kasutamine. 
Määratluskomponent: missugune on organisatsiooni küpsus Org PMs (kus me asume)? 
Parendamiskomponent: mida tahame saavutada? 
Plaanid sihtide saavutamiseks. 
OMP3-mudel sisaldab enam kui 600 dokumenteeritud parimat praktikat. 
OMP3-mudeli loomisel on lähtutud varasemast PMI standardist PMBOK Guide (Project Management Body of Knowledge). 
Organisatsiooni projektijuhtimise võimekuse mõõtmisel kasutatakse talitluse võtmeindikaatoreid (Key Performance Indicators, KPIs) - metoodika, mis on laialt levinud (nt COB IT). 
Kokkuvõtteks. 
Kiiresti muutuvas (agiilses) maailmas vajavad organisatsioonid agiilseid strateegiaid. 
Traditsioonilised projektijuhtimise mudelid ja metoodikad pole enam küllaldased - agiilsete strateegiate elluviimine vajab uusi, agiilseid projektijuhtimise mudeleid ja metoodikaid. 
OMP3 on oluline samm niisuguste mudelite ja metoodikate loomisel ning evitamisel. 
Enn Õunapuu - sündinud 6. aprillil 1949 Tallinnas. 
Lõpetanud majandusinsenerina majandusliku informatsiooni töötlemise erialal Tallinna Polütehnilise Instituudi 1973 ja aspirantuuri 1984 matemaatiliste meetodite kasutamine majanduses erialal. 
1988 kuni 1992 õppis samas doktorantuuris. 
Töötanud 1973-75 TPI infotöötluse kateedri stažöör-õppejõuna ja assistendina, 1975-84 TPI arvutuskeskuse projektijuhina, 1984-88 TPI raamatupidamise kateedri vanemõpetaja ja dotsendina, 1992-2004 TTÜ informaatikainstituudi dotsendina, aastast 2004 TTÜ infosüsteemide professor. 
Aasta lõpp on ikka aeg, kus vaadatakse tagasi tehtule ja tehakse tulevikuplaane. 
Käesolevas kirjatöös püüan sama teha Eesti tarkvarasüsteemide arengu kohta, kusjuures vaatekoht on personaalne, isiklikest kogemustest lähtuv, mitte uurimuslik ja kõikehõlmavale üldistusele pretendeeriv. 
Oma ametikohustuste tõttu on mul küllaltki hea ülevaade Eesti tarkvarasüsteemide arengust. 
Eriti hea informatsiooni saamise kohaks on infosüsteemide seminar doktorantidele ja magistrantidele, kus iga doktorant ja magistrant, kes soovib saada hinnatud antud aines, peab tegema ettekande oma töö teemal. 
Meie doktorantidel ja magistrantidel on juhtiv roll Eesti infotehnoloogia maastikul, ja seega on nii mul kui ka seminarist osavõtjatel hea ülevaade Eestis toimuvast. 
Lõppevat aastat (2005) iseloomustab mitmete mind huvitanud tehnoloogiate ja metoodikate tegelik kasutamine. 
Üks minu lemmikteemasid viimasel ajal on teenustele orienteeritud arhitektuurid ja kõik sellega seonduv. 
Rõõmustav on, et riiklike tellimuste pakkumisi hakkavad võitma firmad, kes otseselt deklareerivad, et nende pakkumine vastab teenustele orienteeritud arhitektuuri nõuetele. 
Paljud Eesti IT firmad teevad jõulisi ettevalmistustöid teenustele orienteeritud arhitektuuride kasutuselevõtuks. 
Üliõpilastele veebiteenuste näiteid tuues ei pea viitama ainult välisnäidetele, nagu Google'i veebiteenus () ja Amazoni veebiteenus (). 
Saan julgelt kasutada ka näiteid Eesti veebiteenustest, nagu äriregistri teenus () ja x-tee (). 
Teine rõõmustav suundumus on infosüsteemide iteratiivse ja agiilse arendamise meetodite jõudmine reaalsesse Eesti praktikasse. 
Mainida võiks Maksu- ja Tolliameti ja AS Medisoft infosüsteemide arendusmetoodikaid. 
Üleminek iteratiivsele ja veelgi enam agiilsele arendusele on sõnades lihtne, kuid tegelikkuses tekib terve rida raskusi. 
Raskused algavad juba projekti rahastamisel. 
Vähesed soovivad rahastada projekti, mille maksumus, funktsionaalsus ja lõplik valmimisaeg ei ole selgelt välja toodud ning selgub lõplikult alles projekti arenduse käigus. 
Rõõmustav ongi, et sellises keerulises situatsioonis on leitud osapooli rahuldavaid lahendusi. 
Kolmandaks rõõmustab, et Eesti infotehnoloogid suudavad ikka suhteliselt väheste vahenditega luua maailmatasemel e-süsteeme. 
Täna tahaks mainida e-politsei süsteemi. 
E-politsei süsteem võimaldab otse patrullsõidukist Interneti kaudu liiklejate andmeid kontrollida. 
Imponeerivad julged, elegantsed ja suurte riikide lahendusi mitte kopeerivad lahendused, mis süsteemi loomise käigus välja töötati. 
Tulemus on kiitust väärt. 
Eesti infotehnoloogid, jätkake julgelt oma naturaalse mõistuse kasutamist infotehnoloogiliste lahenduste väljatöötamisel! 
Ka e-valimised on positiivseks sammuks demokraatia nüüdisajastamiseks. 
Sellest kogemusest ilmneb eriti selgesti, et e-lahendustele ei saa läheneda ainult tehnoloogilisest vaatest lähtudes, palju tähtsamad on sotsioloogilised, majanduslikud ja poliitilised vaated. 
Uue e-lahenduse väljatöötamine toob kaasa ka struktuuri muutuse. 
Struktuuri all mõistame me organisatsioonilist struktuuri ja äriprotsesse selles organisatsioonis. 
Näiteks traditsiooniline struktuur kaubanduses koosneb sellistest elementidest nagu tootmisvõrk, müügivõrk ja müügijärgse teeninduse võrgustik. 
Tootmisvõrk ise on keeruline organisatsioon, kus toote arendajad ja vahetud tootjad on ühendatud ühtsesse virtuaalsesse ettevõttesse. 
Müügivõrk on traditsiooniliselt üles ehitatud regionaalsest printsiibist lähtudes. 
Microsoftil on näiteks peakontor Redmondis USA-s ja regionaalsed kontorid Euroopas ja mujal maailmas. 
Järgmisel tasemel on rahvuslikud kontorid. 
Vahetu müük käib distribuutorite ehk maaletoojate kaudu, kes loovad oma edasimüüjate võrgustiku. 
Müügijärgne teenindus organiseeritakse vastavalt kauba liigile erinevalt, kuid ühine on see, et tootja peab selle võrgustiku kindlalt looma. 
Nagu näeme, on pikaajalise töö tulemusena loodud töötav keerukas struktuur. 
Minnes üle e-lahendustele, tuleks see struktuur hävitada ja seejärel luua uus struktuur uutest põhimõtetest lähtudes. 
Näiteks Amazonil on loodud uus edasimüüjate võrgustik, kus oli 2005. aasta lõpus 1 000 000 liiget, kes saavad oma tasu kaupa vahetult puutumata. 
Täiesti uute struktuuride loomine on palju lihtsam, kui vanade struktuuride asemel uute loomine, sest viimasel juhul tuleks hävitada töötav ja kasumlik struktuur. 
Siin näen ma ka Eesti edu üht põhjust. 
Väga paljudel juhtudel võis alustada puhtalt laualt. 
Moraal antud loos on ikkagi see, et üksi tehniliselt ilusast lahendusest ei piisa, vaid tuleb luua uus struktuur ja kujundada uued äriprotsessid, arvestades seejuures kõigi osapoolte huve. 
Tulevikku vaadates loodan, et järgmisel aastal saavutame tegelikku edu ka e-õppe valdkonnas. 
E-õppest on palju räägitud, kuid tegelike e-õppe lahendusteni on veel pikk tee käia. 
Ma määratleksin “ tegelikku ” e-õpet kui adaptiivset süsteemi, kus keskset kohta hõlmavad rahvusvaheliste e-õppe standarditele vastavad õpiobjektid, kus ka õppija profiili ja teadmisi võetakse õpetamisprotsessis arvesse, kus eesmärgiks ei ole mitte teadmiste hulk, vaid kvaliteet (arusaamine ja analüüsivõime, mis avaldub oma mudeli või mõistesüsteemi loomises). 
Seejuures väljub õpetamisprotsess ühe haridusasutuse seest, toimub intensiivne õppijate, õpetajate ja õppematerjalide vahetus, seda nii Eesti sees kui ka rahvusvaheliselt. 
Kutsutakse ellu töötavad õppijate kogudused, kus luuaksegi uus kvaliteet, nagu see toimus vabavara loomise valdkonnas. 
Me liigume stabiilselt selle poole ja, nagu ikka, läheb selleks rohkem aega, kui ma esialgu arvasin. 
Arvutite välisseadmete valik suureneb pidevalt, viimastel aastatel on ilmunud palju uusi huvitavaid lahendusi just mäluseadmete vallas. 
Eriti kiire on areng olnud välkmäludel, jõudsalt on kasvanud nende mälulülituste infomahutavus, paranenud töökiirus ja suurenenud aktiivne tööiga. 
Välkmälude üheks väga perspektiivseks kasutusalaks on USB välk_mälu_draivid. 
Nende seadmete valmistamisega ja uute toodete väljatöötamisega tegeleb järjest rohkem elektroonikafirmasid. 
Tegemist pole mingite järjekordsete uute arvutiviguritega, vaid pisikeste ja mugavate mäluseadmetega, mida arvutikasutajate seas tuntakse rohkem mälu_pulkade nime all. 
Mälupulk on igati tabav ja mõnus nimi, kuid selle termini kasutamisel tehnilistes tekstides võib tekkida raskusi. 
Tavakeeles kasutatava mõiste “ mälupulk ” maht on laiem kui mõistel “ USB välkmäludraiv ” 1. 
Nii on mälupulkadeks nimetatud erinevaid välkmälukaarte, portatiivseid MP3-pleiereid ja muidki välkmälulülitusi sisaldavaid seadmeid. 
Mõiste “ USB välkmäludraiv ” maht on järsk, hõlmates üht kindlat mälupulga liiki. 
Probleemid mälupulga ümber ei piirdu üksnes terminoloogiliste küsimustega. 
Sageli ei omata korralikku ettekujutust sellest, kuidas seade töötab ning mis on selle pisikese “ pulgakese ” sees. 
Küllaltki hästi iseloomustab olukorda üks dialoog, mis leidis aset arvutivõrgu Freetime Forumis, kus arutluse teemaks olid muutmälud (RAM). 
Nimetame selles osalejaid K (küsija) ja V (vastaja), Võrgudialoog nägi välja järgmiselt (tekst on esitatud originaalkujul): 
K: “ Nagu ma aru saan, on RAM mälupulk. 
Kas kõik on USB baasil? 
Et lihtsalt torkad USBsse ja arvutil kohe jõudu rohkem? ... ” 
V: “ Ram EI OLE mälupulk. 
Mälupulk on Mälupulk. ” 
Et küsijal on RAM, ROM, USB ja mälupulk veidi ähmased mõisted, ilmneb juba küsimuse püstitusest, kuid ega asja ei tee eriti selgemaks ka sellele antud vastus (“ Mälupulk on Mälupulk ”). 
Mida siis ikkagi see USB-liidesega pisikene mälupulgake, õigemini USB välkmäludraiv endast kujutab, sellest tulebki järgnevalt juttu. 
USB välkmäludraiv (USB flash drive, UFD) on portatiivne välkmälulülitustel põhinev mälukaardike, mis ühendatakse hostseadme (näiteks arvuti) USB-porti. 
Seade täidab väikesemahulise välise teisaldatava mäluseadme ülesandeid. 
USB välkmäludraivide iseärasuseks on see, et need seadmed ei vaja individuaalset elektritoiteallikat, sest oma loogikalülituste tööks vajaliku elektrienergia saavad nad USB-liidese kaudu hostseadmest. 
USB välkmäludraivide infomahutavus, võrreldes praeguste magnetilist andmekandjat kasutavate väliste kõvakettaseadmetega, on siiski oluliselt väiksem. 
Kuigi nende infomahutavus on kiiresti suurenenud, ei ületa see praegu ka parimatel siiski kaheksat gigabaiti (näiteks Buslink USB2.0 Flash Drive PRO 2). 
Enamasti on kasutusel aga 64-, 128-, 256- ja 512-megabaidised, harvemini aga 1-, 2-, ja 4-gigabaidise infomahutavusega seadmed. 
Et tegemist pole mitte vähese infomahutavusega mäludega näitab kas või seegi, et 1GB-le välkmäludraivile saab salvestada kas 16 audio CD-plaadi (mahutavusega 64 MB) sisu, või 360 JPEG-vormingus 5-megapikslist kuva, või ligikaudu 24 minutit DVD-kvaliteediga videofilmi ehk siis 6 tundi MPEG 4 vormingus esitatud liikuvkujutisi. 
Vaatamata sellele, et esimesed laiatarbe-USB välkmäludraivid ilmusid juba 2000. aasta lõpul, pole nende valmistajad senini jõudnud üksmeelele küsimuses, kuidas seadmeid nimetada. 
Nii kasutatakse nimetusi nagu USB flash drive (vahest kõige levinum nimekuju), USB drive, USB stick, USB key, USB memory key, pen drive, key drive, key fob, keychain drive, thumb key, pocket drive, jump drive, thumb drive, magic stick, micro hard drive jt. 
Hoolimata segadusest seadmete nimetamisel, ei vähenda see asjaolu USB välkmäludraivide kiiresti kasvavat populaarsust. 
USB Flash Drive Alliance andmete kohaselt müüdi 2004. aastal ainuüksi USAs ligikaudu 50 miljonit USB välkmäludraivi. 
Järgmiseks, s.t käesolevaks, 2005. aastaks, on prognoositud aga nende läbimüügi kolmekordistumist. 
USB välkmäludraivide tootmine ei suurene iga aastaga mitte ainult koguseliselt, vaid ikka ja jälle suudavad tootjad meid üllatada uudse disaini ja lisafunktsioonidega varustatud välkmäludraividega. 
Nii näiteks on neid lisatud populaarsetele Šveitsi armeenugadele (64-megabaidine SwissMemory), käekelladele (128- või 256-megabaidine Meritline USB Watch Drive), rääkimata juba laiast valikust tavapärasematest jässakamatest või siis, vastupidi, väga saledatest sulepeakujulistest USB mäludraividest. 
2003. aasta detsembris moodustati mittetulunduslik organisatsioon USB Flash Drive Alliance (UFDA), eesmärgiga korrastada, ühtlustada ja välja töötada standardid USB välkmäludraivide valmistajatele, et tagada erinevate tootjate poolt valmistatud seadmete ühilduvust. 
Siiski ei ole esialgu kavas välja töötada USB välkmäludraivide kõikehõlmavaid tehniliste tingimusi, vaid piirdutakse ühtsete keskkonnaalaste, mehaaniliste ja rakendusspetsiifilisele liidetusele esitatavate turvanõuetega. 
VÄLKMÄLUDRAIVIDES KASUTATAVAD VÄLKMÄLUD 
Nagu juba eelnevalt öeldud, kujutab USB välkmäludraiv välkmälulülitustel põhinevat välismäluseadet, mis säilitab temasse talletatud informatsiooni ka olukorras, kus mälulülituste elektritoide on välja lülitatud. 
Keskseks komponendiks, millest oleneb välkmäludraivi üks olulisimaid näitajaid - infomahutavus, on seadmes kasutatav välkmälulülitus või -lülitused. 
Mälukeskkonnana kasutatakse programmeeritavate elekterkustutusega püsimälude (EEPROM) klassi kuuluvaid poolpüsimälusid, mis ei vaja mällu salvestatud informatsiooni säilitamiseks elektrienergiat ning sobivad talitlema pidevas salvestus-lugemisreþiimis. 
Vaatamata välkmälulülituste mitmetele voorustele ei tohiks alahinnata asjaolu, mida kahjuks kiputakse välkmälude korral ära unustama, et välkmälulülituste salvestus-lugemistsüklite arv on oluliselt väiksem, kui SRAM- või DRAM-põhistel muutmäludel või kõvaketastel. 
Vanematel välkmälulülitustel piirdus see umbes 100 000 tsükliga, kuid uusimatel lülitustel küünib lugemis-salvestustsüklite arv juba miljoniteni. 
Lisaks pikeneb välkmälulülituste vananedes nende salvestustsüklite kestus. 
Eriti peaks sellega arvestama juhtudel, kui välkmäludraivi soovitakse kasutada kõvaketta asemel. 
Olenevalt välkmälulülituse mäluelementide sisemisest korraldusest eristatakse NOR- ja NAND-tüüpi välkmälusid. 
Ajalooliselt hakati esmalt kasutama NOR-tüüpi mäluelemente. 
Igas välkmälu mäluelemendis säilitatakse üht infobitti, kuid uusimates (nn mitmetasemelistes) mäluelementides saab säilitada ka rohkem kui üht infobitti. 
Lihtsustatult näeb NOR-tüüpi mäluelementidel välkmälu ehitus ja talitlus välja järgmiselt. 
Mälus rakendatakse informatsiooni talletamiseks maatriksina asetuvaid transistorstruktuure. 
Kuigi kasutatavad transistorstruktuurid on üldiselt sarnased traditsioonilistele MOS-väljatransistoridele, on nende oluliseks erinevuseks see, et transistoris on ühe paisu asemel kaks paisu. 
Üht paisudest nimetatakse juhtpaisuks ja teist ujupaisuks. 
Kui juhtpais moodustatakse transistoris samamoodi kui tavalises väljatransistoriski, siis ujupais isoleeritakse ümbritsevast keskkonnast oksiidikihiga. 
Kuna ujupais on isoleeritud, siis temasse kogunevad elektronid satuvad nagu omapärasesse “ lõksu ” ning neid saab edukalt ära kasutada infokandja funktsioonis. 
Ujupaisule kogunenud elektronid on juhitavad juhtpaisu poolt tekitatava elektriväljaga. 
Taolises mäluelemendis toimuvad lugemis-salvestusoperatsioonid üldjoontes järgmiselt: 
1. Informatsiooni lugemiseks mäluelemendist tekitatakse selle juhtpaisul vajaliku tugevusega elektriväli, mis mõjudes ujupaisule kutsub esile selles sisalduvate vabade elektronide suunatud liikumise (elektrivoolu). 
Tekkiva elektrivoolu tugevus sõltub vabade elektronide kogusest (elektrilaengust) ujupaisus. 
Olenevalt sellest, kas transistori lätte ja neelu vahel vool tekib või mitte, saab eristada mäluelemendis loogikalisi olekuid “ 1 ” ja “ 0 ” (vastavad mäluelementi talletatud infobiti väärtusele). 
2. Informatsiooni salvestamise reþiimis tekitatakse esmalt transistori lätte ja neelu vahel vool ning seejärel tekitatakse juhtpaisu abil elektriväli, mille toimel viiakse mäluelemendi ujupais olekusse, mis vastab kas loogilisele olekule “ 1 ” või “ 0 ”. 
3. Informatsiooni kustutamisel viiakse mäluelement algolekusse (olekusse “ 1 ”), selleks rakendatakse transistoris juhtpaisu ja lätte vahele kõrge pinge, mis põhjustab suure hulga elektronide kogunemise ujupaisu. 
Struktuurselt moodustatakse välkmäludes üksikuist mäluelementidest võrdse infomahutavusega üksused, mida nimetatakse mälusegmentideks (-plokkideks, -sektoriteks). 
Välkmälus saab informatsiooni kustutada või modifitseerida üksnes kas kogu mäluruumi ulatuses (üheaegselt kõigis mälusegmentides) või mälusegmendi kaupa. 
Informatsiooni salvestamist või kustutamist üksikute mällu talletatud bittide, baitide või mälusõnade kaupa teha ei saa. 
Seega, kui teatavas mälusegmendis soovitakse muuta vaid ühe baidi või isegi biti väärtust, tuleb esmalt kustutada kogu antud mälusegmendi sisu ning seejärel taastada selles eelnevalt talletatud informatsioon, kus on tehtud juba soovitud korrektsioonid. 
Küll on aga võimalik lugeda välkmällu talletatud informatsiooni nii baitide kui ka mälusõnade kaupa. 
NOR-tüüpi välkmälude puuduseks loetakse seda, et neis kulub informatsiooni salvestamisele ja kustutamisele suhteliselt palju aega, kuid samas on kõik mälualad kergesti juurdepääsetavad. 
Seetõttu eelistatakse NOR-tüüpi välkmälusid kasutada juhtudel, kui seadme talitlusel esineb suhteliselt harva vajadus mälusisu muutmiseks. 
Viimane asjaolu on põhjuseks, miks NOR-tüüpi välkmälulülitusi pole ratsionaalne kasutada USB välkmäludraivides. 
Võrreldes NOR-tüüpi välkmäludega on NAND-tüüpi mälulülitused märksa kiiremad, neis saab kustutus ja salvestusoperatsioone sooritada lühema ajaga. 
Ühtlasi saab NAND-tüüpi mäludes kristalli pinnaühikule moodustada rohkem mäluelemente kui NOR-tüüpi välkmäludes. 
Seetõttu on NAND-tüüpi välkmäludes ühe infobiti maksumus madalam kui sama infomahutavusega NOR-tüüpi mäludes. 
NAND-tüüpi mälulülituste kitsaskohaks peetakse jadamisi toimuvat andmepöördust. 
Hoolimata sellest puudusest kasutatakse USB välkmäludraivides just NAND-tüüpi välkmälulülitusi. 
Üheks perspektiivseks suunaks välkmälude arendamisel on NROM- (Nitride Read-Only Memory) lülitused, kus ühes mäluelemendis on võimalik säilitada juba kahte infobitti. 
Kui NOR-tüüpi välkmäluelemendis osaleb informatsiooni salvestusprotsessides tuhandeid elektrone, siis NROM vajab vaid paarisada elektroni, seega saab vähendada mälulülituse energiatarvet ja tõsta töökiirust. 
USB VÄLKMÄLUDRAIVI PÕHIÜKSUSED JA TÖÖ PÕHIMÕTE 
Kuna USB välkmäludraivide turul pakutakse laias valikus väga erinevate firmade tooteid, siis näib esmapilgul, et orienteerumine selles kirevas koosluses pole lihtne. 
Kui olukorraga aga veidi lähemalt tutvuda, siis midagi keerulist selles pole. 
Vaatamata välisele näivale mitmekesisusele, kasutatakse USB välkmäludraivides, eriti riistvara osas, üheülbalisi arhitektuurilis-struktuurseid lahendusi. 
Et lähemalt tutvuda USB välkmäludraivide ehituse ja talitluse üldiste põhimõtetega, sobib hästi firma Freescale Semiconductor, Inc 2 poolt valmistatav 64 MB NAND-tüüpi välkmälu- lülitust sisaldav ja USB 2.0 liidesega varustatud USB Thumb Drive (RDHCS12UF32TD). 
USB Thumb Drive'i konstruktiivne lahendus on toodud fotol (joonis 1). 
Sellelt on näha trükiplaadile monteeritud mikrokontrollerkiip, kvartsresonaator ja teised diskreetsed raadiokomponendid. 
Välkmäludraivi standardne USB-liidese A-tüüpi pistik asub trükiplaadi vasakul küljel. 
Trükiplaadi vastasküljele on monteeritud välkmälukiip. 
Välkmäludraivi USB Thumb Drive mikrokontrollerlülituse-poolne vaade (seadme korpus on eemaldatud). 
Välkmälukiip asub trükiplaadi vastaspoolel. 
Joonisel 2 on näidatud USB välkmäludraivi ühendus hostseadmega, antud juhul on selleks personaalarvuti, ja välkmäludraivi sisemised komponendid - UF32 mikrokontrollertuum (mikrokontroller) ning välkmälulülitus. 
Eraldi on välja toodud mikrokontrollertuuma sisemine struktuurne korraldus. 
Joonis 2. 
Välkmäludraivi USB Thumb Drive põhikomponendid. 
Mikrokontrollertuuma UF32 ülesandeks on juhtida andmevahetust hostseadme ja välkmälulülituse vahel. 
Põhiliselt seisneb see kahe liidese teenindamises. 
Üks liidestest on standardne USB-liides, mis ühendab hostseadet välkmäludraiviga (USB- ehk välisliides). 
Teine liidestest (meedialiides) ühendab mikrokontrollertuumas sisalduva IQUE-üksuse (Integrated Queue) ehk integreeritud andmejadakontrolleri välkmälulülitusega. 
Lisaks liideste ohjele tegeleb mikrokontrollertuum vastavalt hostseadmest saabunud korraldustele andmevahetusoperatsioonide (andmete mällu salvestamine või mälust lugemine) üldise ohjega. 
Mikrokontrollertuumana kasutatakse firma Motorola 16-bitise sõnapikkusega HCS 12-pere mikrokontrolleri baasil loodud mikrokontrollerlülitust MC9S12UF32 3. 
MC9S12UF32 keskseks lülituseks on HCS12 protsessortuum, mida toetavad kiire 32-kilobaidine EEPROM-põhine välkmälu, 3,5 -kilobaidine muutmälu, spetsiaalne integreeritud andmejadakontroller ja mitmekesine valik liidestuslülitusi. 
Viimaste hulka kuuluvad traditsiooniline jadaliides, USB 2.0-tüüpi jadaliides ja erinevate välkmälupõhiste mälukaartide ühendamiseks kohandatud meedialiides. 
Lisaks on mikrokontrollertuumas 8-kanaliline 16-bitine taimerlülitus, toitepinge reguleerimise lülitus ja taustreþiimis talitlev silurlülitus (joonisel 2 pole nimetatud lülitusi näidatud). 
Kõiki funktsionaalseid üksusi seob ühtseks tervikus mikrokontrollertuuma siseliides. 
Keskseks üksuseks, mida läbib välkmäludraivi andmeinformatsioon, on integreeritud andmejadakontroller. 
IQUE suudab samaaegselt teenindada kuni nelja sõltumatut andmejada. 
IQUE-üksus ohjab andmete plokkedastusi USB välkmäludraivi välkmälulülituse ja hostseadme vahel, ilma et neisse protsessidesse peaks sekkuma mikrokontrollertuuma protsessor. 
Vajaliku autonoomsuse saavutamiseks on IQEU varustatud individuaalse (üksusesisese) muutmäluga (IQEU RAM-ga). 
IQEU talitlust ohjab UF32 tööd korraldav multitegumtöötlusele orienteeritud minituuma (mini-kernel) püsitarkvara. 
Minituuma püsitarkvara käivitub automaatselt välkmäludraivi pingestamisel. 
Lisaks IQEU üksuse juhtimisele, mis hõlmab näiteks IQUE RAMi aadressiruumi ohjet, loogiliste aadresside teisendamist füüsilisteks aadressideks, failipaigutustabeli (FAT16) ohjet, tegeleb minituuma püsitarkvara samuti taimeri, USB-liidese, multimeediumi-liidese ja mõnede teiste lülituste talitluse korraldamisega. 
UF32-lülitusega on ühendatud mikrolüliti S (“ Lukk ”), mida kasutatakse selleks, et soovi korral saaks blokeerida USB välkmäludraivi informatsiooni salvestamist. 
Lüliti täidab põhimõtteliselt sama funktsiooni kui 1,44 MB diskettidel disketi plastümbrisel olev infosalvestust tõkestav liugplaadike. 
Välkmäludraivi pingestamisel kontrollitakse automaatselt lüliti S asendit (“ Sees ” või “ Väljas ”), algselt tuvastatud olek loetakse kehtivaks seni, kuni seade on pingestatud. 
Kui välkmäludraivi talitluse ajal muudetakse lüliti S asendit, siis seade ei reageeri sellele. 
Valgusdioodindikaatori VD abil saab kasutaja jälgida USB välkmäludraivi tööreþiimi. 
Reeglina helendab indikaator siis, kui toimub andmevahetus hostseadme ja USB välkmäludraivi vahel. 
Lühiajaliselt hakkab indikaator helendama ka siis, kui USB välkmäludraiv ühendatakse hostseadmega ning selles käivitub minituuma püsitarkvara. 
Nii teavitatakse seadme kasutajat USB välkmäludraivi valmisolekust talitluseks. 
USB Thumb Drive'i NAND-tüüpi välkmälulülitus tagab temasse talletatud informatsiooni pikaajalise ja korrektse säilitamise. 
Lisaks juhib mälulülituse sisemine kontroller mälupöördusoperatsioonide vahetut läbiviimist mälus. 
Välkmälulülitusena kasutatakse jadapöördusega 1-gigabitise infomahutavusega mälukiipi TC58DVG02A1. 
Mälulülitus on seesmiselt jaotatud 8192 võrdse infomahutavusega plokiks (iga plokk mahutab 16896 baiti), mis omakorda koosnevad 32 mäluleheküljest infomahutavusega 528 baiti (joonis 3). 
Informatsiooni kustutamine välkmälukiibis toimub ploki kaupa. 
Lisaks on mälukiibis veel täiendav 528-baidine staatiline register, mida kasutatakse mälulülitusesiseseks infovahetuseks. 
Mälukiibi suhtlus väliskeskkonnaga toimub läbi 8-bitise rööppordi, mille kaudu edastatakse nii andme-, aadressi- kui ka juhtinformatsiooni. 
Tehnilistele tingimuste kohaselt suudab mälulülitus TC58DVG02A1 korrektselt täita mitte vähem kui 100 000 programmeerimis-kustutustsüklit. 
Normaalsetes keskkonnatingimustes peaks informatsioon säilima mälulülituses kuni kümme aastat. 
Joonis 3. 
Välkmälulülituse TC58DVG02A1 sisemine hierarhiline korraldus 
Välkmäludraiv USB Thumb Drive suhtleb hostseadmega kiire USB 2.0-standardile vastava liidese kaudu. 
USB Thumb Drive 'i ühendamine hostseadmega võib toimuda kuum_v_hetus_reþiim. 
Kui hostseadmes töötab operatsioonisüsteem Windows ME, Windows 2000, Windows XP, Mac OS 9-10X või Linux 2.4.17, siis välkmäludraivi kasutamiseks ei ole vaja mingeid täiendavaid draivereid hosti installeerida (hosti USB-porti ühendatud USB välkmäludraiv on otsekohe töövalmis). 
Teatavasti kuuluvad USB-tüüpi liidesed jadaliideste klassi. 
Kuigi jadaliidesed on suhteliselt lihtsa konstruktiivse lahendusega ja küllaltki töökindlad, piirab nende kasutamist piiratud infoläbilaskevõime. 
Jadaliides edastab samu liine pidi nii andme-, aadressi- kui ka juhtinformatsiooni, kusjuures andmevahetus toimub pooldupleksreþiimis. 
Seetõttu toimuvad ka USB-liideses andmeedastused üksteisele järgnevaist seanssidest, millest igaüks sisaldab üht või enamat andmeülekannet. 
Iga andmeülekanne võib koosneda ühest kuni kolmest paketist ehk edastuse faasist, mis toimuvad kindlas järjestuses. 
Esmalt kantakse üle loapakett (token packet), seejärel andmepakett (data packet) ja ülekande lõpetab konkreetse andmeülekande käitluspakett (handshake packet). 
Maksimaalselt kantakse USB-liideses ühe andmeülekande jooksul host- ja välisseadme vahel üle 64 baiti. 
Näiteks 1024 baidist koosneva andmemassiivi ülekandeks tuleks sooritada 16 tehingut. 
Kaua selliseks operatsiooniks aega kulub, sõltub eeskätt sellest, kas kasutatakse USB1.1 või USB 2.0 liidest. 
Kui “ aeglase ” USB1.1-liidese maksimaalseks andmeedastuse kiiruseks on kuni 12 megabitti sekundis, siis “ kiire ” USB 2.0-liidese edastuskiirus küünib juba 480 megabitini sekundis. 
Suuremahuliste andmemassiivide ülekandel võib tunduda USB välkmäludraiv aeglasevõitu ja tihti peetakse töökiiruse languse põhjuseks USB-liidese piiratud infoläbilaskevõimet. 
Enamasti kipub süüdlaseks olema hoopiski laisavõitu välkmälulülitus. 
Paljudes USB välkmäludraivides sisalduvate välkmälulülituste infoläbilaskevõime ei ületa 100 megabitti sekundis. 
Kuna USB välkmäludraive kasutatakse valdavalt suuremahuliste teisaldatavate andmekandjatena, mitte aga kõvaketta asendajatena, siis seadmete piiratud jõudlus ei tohiks olla eriti tõsiseks probleemiks. 
LÕPETUSEKS 
Tehnilise progressiga kaasneb paratamatult seniste paradigmade kriitiline ümberhindamine. 
Arvutimälude maailmas on toimumas magnetilise andmekandjaga elektromehaaniliste mäluseadmete asendamine täiselektroonilistega. 
Viimaste üheks populaarsemaks esindajaks on mäluseadmed välkmäludel. 
Välkmälude tormiline võidukäik kuulutab paratamatut kadu vanamoodsatele kohmakatele mürarikastele ja võrdlemisi kapriissetele magnetlinte või -kettaid kasutavaile mäludraividele. 
USB välkmäludraivide head tehnilised näitajad - pidevalt suurenev infomahutavus, minimaalne energiatarve, kõrge töökindlus, väliskeskkonna kahjulike mõjude (elektromagnethäiringud, vibratsioon, temperatuuri kõikumine jne) taluvus, mehaaniliste sõlmede puudumine, väikesed gabariidid ja mass, käsitsemise lihtsus ning suhteliselt madal hind - on põhjusteks, miks need seadmed on arvutikasutajaskonna seas muutunud nii menukaiks. 
Lähitulevikus keskenduvad USB välkmäludraivide tootjad seadmete komponentide edasisele vähendamisele. 
Peagi on oodata, et valmivad suure infomahutavusega USB välkmäludraivid, mis tuginevad vaid ühele lausintegraallülitusele. 
Seeläbi lihtsustuks seadmete tootmistehnoloogia ning alaneks välkmäludraivide maksumus. 
Loodetavasti peaksid ilmuma ka esimesed traaditud USB välkmäludraivid ja välkmäludraivid, mis on varustatud väga kiire Firewire-liidesega (IEEE 1394, 1394b). 
Vajadus tõsta mikroprotsessorite jõudlust sunnib pidevalt täiustama olemasolevaid ja otsima uusi, veelgi paremaid protsessorarhitektuure. 
Mikroprotsessorite arendamisel pööratakse praegu enim tähelepanu superskalaarse, superspekulatiivse, multiskalaarse, andmeskalaarse arhitektuuriga ning jäljeprotsessoritele. 
Nimetatud protsessorarhitektuuridest kolme on lähemalt kirjeldatud artiklis “ Monomikro- protsessorite arhitektuuri põhilisi arengusuundi ”. 
Kui lühidalt meenutada, siis olenevalt käsuvoo töötluse korraldusest protsessoris eristatakse enamasti järgmisi põhilisi arhitektuurseid lahendusi. 
1. Protsessorite arhitektuurid, kus jõudluse tõus saavutatakse üheainsa käsuvoo töötlemise kiirendamise kaudu. 
Selle suuna esindajateks on superspekulatiivse ja täiustatud superskalaarprotsessori arhitektuurid. 
2. Protsessorite arhitektuurid, kus jõudluse tõstmiseks rakendatakse mitme käsuvoo töötlust, s.t harg- ehk lõimtöötlust. 
Võtet rakendatakse simultaanse hargtöötlusega protsessoris ja kiipmultiprotsessoris. 
3. Protsessorite arhitektuurid, kus hargtöötluse võtteid kasutatakse ühe käsuvoo sees. 
Antud arhitektuuri esindavad jälje-, multiskalaarne ja andmeskalaarne protsessor. 
Järgnevalt vaatlekski veidi lähemalt kolmanda arhitektuurse suuna kahte esindajat - multiskalaarse ja andmeskalaarse arhitektuuriga protsessorit. 
Mis puutub jäljeprotsessorisse, siis seda on kirjeldatud ülalmainitud artiklis. 
MULTISKALAARSE PROTSESSORI ARHITEKTUUR 
Nimetus “ multiskalaarne ” tuleneb protsessori struktuursest korraldusest. 
Multiskalaarset protsessorit võib vaadelda kui kogumit jadamisi talitlevaist (skalaarseist) protsessoreist, mis töötlevad ühiselt üht jadaprogrammi. 
Multiskalaarse protsessori arhitektuuris väljendub ilmne püüe ära kasutada järjestikuse programmi käsuvoos peituvat sisemist rööpsust ning selle abil tõsta protsessori jõudlust. 
Kui väga lihtsustatult iseloomustada multiskalaarse protsessori tööpõhimõtet, siis võib öelda, et protsessor talitleb printsiibil “ jaga ja valitse ”. 
Multiskalaarse arhitektuuriga protsessoris arendatakse edasi superskalaarses protsessoris kasutatavat võtet, mis seisneb selles, et dünaamiline käsuvoog jagatakse mitmeks, teatavat liiki infoteisendustele spetsialiseerunud piirnevaiks käsukogumeiks. 
Jadaprogrammi tükeldamine käsukogumeiks võib toimuda kas riistvaraliselt, tarkvaraliselt või nende kahe meetodi ühendamisel. 
Moodustunud käsukogumeid töödeldakse rööpselt töötluselementide PE (PE - Processing Element) või nagu neid sageli veel nimetatakse - protsessorüksuste kogumil. 
Iga sellesse kogumisse kuuluv protsessorelement võib olla kas skalaarne või superskalaarne protsessor, mis iseseisvalt sooritab käsuvõtte ja käskude töötlemist. 
Väliselt näib multiskalaarse protsessori arhitektuur sarnanevat monokiipprotsessori ehk CMP arhitektuuriga, kuid sisuliselt on tegemist siiski erinevate protsessorarhitektuuridega. 
Erinevalt CMPst iseloomustab multiskalaarset protsessorit märksa tihedam informatiivne seos üksikute protsessorelementide vahel. 
Kui CMPs töödeldakse käsuvoogude erinevaid harusid (lõimi), mis on staatiliselt moodustatud kas programmeerija või paralleliseeriva kompilaatori poolt, siis multiskalaarses protsessoris töödeldakse jadaprogrammi, mida on rikastatud täiendava järjestusinfoga. 
Et tavalist jadaprogrammi saaks multiskalaarses protsessoris töödelda, tuleb see spetsiaalselt ette valmistada. 
Selleks kirjeldatakse programmi käitumust spetsiaalse juhtvoograafi ehk CFG abil (CFG - Control Flow Graph). 
CFG esitab orienteeritud graafi, mille tippudeks on programmi baas- ehk põhiplokid (basic block). 
Graafi tippe ühendavad kaared tähistavad aga juhtvoo kulgemist ühest põhiplokist teise. 
Programmi töötlemist multiskalaarses protsessoris võib vaadelda kui liikumist piki CFGs moodustunud teid. 
Liikumisel CFGs moodustatakse dünaamiliselt põhiplokkide järjestus, mida täidetakse konkreetsel programmi töötluse etapil. 
Programmi jaotamine üksikuiks tegumeiks (seejuures ei ole nõutav, et tegumid oleksid üksteisest sõltumatud) toimub staatiliselt ning moodustunud tegumite kirjeldus lisatakse CFG kirjeldusse. 
Iga tegum kujutab endast teatavat käskude kogumit, selleks võib olla põhiplokk või mõni suurem osa põhiplokist, programmne silmus jne. 
Programmi töötluse korraldamisel multiskalaarses protsessoris tuleb arvestada asjaoluga, et liikumine CFGs toimub spekulatiivselt, s.t üksikute tegumsammudena (task-sized step) ilma peatusteta selleks, et lähemalt analüüsida tegumi üksikuid käske. 
Kõrge jõudluse saavutamiseks on vajalik, et programmi töötlus toimuks CFGs võimalikult rööpsena (liigutakse rööpselt piki graafi paralleelseid teid). 
Samas ei tohi CFG alusel läbiviidav infotöötluse korraldus rikkuda töödeldava programmi enda seesmist jadastruktuuri. 
Tegumite töötlemist korraldab multiskalaarses protsessoris otseselt tegumijärjesti (task sequencer), mis programmi töötluse käigus järjestab tegumeid spekulatiivselt, eraldades igale tegumile individuaalse töötluselemendi. 
Et paremini esile tuua infotöötluse korralduse põhimõttelisi erinevusi erinevais protsessor- arhitektuurides, on joonisel 1 näidatud, kuidas lähtekoodist (1a), millest lähtuvalt moodustatakse ka CFG, kujuneb konkreetne töödeldavate käskude dünaamiline voog (1b), mida võib töödelda kas tavalises jadaprotsessoris (1c), käsukonveierit sisaldavas protsessoris (1d), superskalaarses protsessoris (1e) või siis multiskalaarses protsessoris (1f). 
Sümbolitega A, B, C, D ja E on joonisel tähistatud erinevad käsud. 
MULTISKALAARSE PROTSESSORI MIKROARHITEKTUURIST 
Multiskalaarse arhitektuuriga protsessoril võib olla erinevaid struktuurseid lahendusi, neist üks tuntumaid on esitatud joonisel 2. 
Kujutatud protsessoris on n protsessorelementi (PE1-PEn), igaühes neist töödeldakse tegumijärjesti poolt neile eraldatud tegumit seni, kuni kõik antud tegumisse kuuluvad käsud on täidetud. 
Et tagada protsessorelementide autonoomne rööpne talitlus, on kõik PEd varustatud individuaalsete riistvaraliste ressurssidega. 
Töödeldavas tegumis sisalduvate käskude säilitamiseks on käsuvahemälu, käskude töötlust sooritab vastav töötlusüksus, lähteandmete ning tulemite säilitamiseks on piisavalt suure infomahutavusega registrikogum. 
Joonis 1. 
Käsuvoo töötlemine erineva arhitektuuriga protsessoreis. 
Joonis 2.. 
Multiskalaarse arhitektuuriga protsessori mudel. 
Multiskalaarse arhitektuuriga protsessori kasutamisel tõstatuvad olulised küsimused: kuidas vältida või minimeerida tegumitevahelistest sõltuvustest tulenevaid jõudluspiiranguid ja kuidas otstarbekalt korraldada tegumitevahelist informatsioonivahetust? 
Multiskalaarse arhitektuuriga protsessoris toimib käskude töötlusesse suunamise kahetasemeline mehhanism, mis arvestab nii tegumite sisemisi kui ka tegumitevahelisi sõltuvusi. 
Tegumisisene mehhanism tegeleb iga tegumi sees käskude dünaamilise järjestuse prognoosimisega. 
Tegumitevaheline mehhanism prognoosib käskude järjestusi tegumeis, võttes arvesse ka tegumisisese prognoosi tulemusi. 
Kui tegumisisesel prognoosil piirdutakse vaid ühe ennusti kasutamisega, siis tegumitevahelisel prognoosil rakendatakse iga protsessorüksuse tarvis individuaalset ennustit. 
Et tagada sisulise jadastatuse säilimine töödeldavas programmis, lähtutakse protsessori töö korraldamisel kahest põhimõttest. 
1. Igas protsessorelemendis toimub talle eraldatud tegumi töötlemine jadamisi. 
2. Protsessorelementide kogumisse kuuluvate PEde käivitamine toimub jadamisi. 
Selleks moodustatakse protsessorelementidest ühesuunaline ringstruktuur. 
Joonisel 2 kujutatud multiskalaarse protsessori mudelis on näidatud PEde ringstruktuuris (PE1-PEn) protsessorelement, mis alustab programmi töötlemist esimesena nn pea-protsessorelement, ja viimasena käivituv ehk nn lõpp-protsessorelement. 
PEde kindla käivitusjärjekorra abil tagatakse töödeldavate andmete õige ajaline liikumine nende vahel. 
Mis puutub multiskalaarse protsessori mälusüsteemi, siis seda vaadeldakse kui tervikut, mille moodustavad vastava protsessorelemendi registrikogum ja protsessorelemendile eraldatud individuaalne mälulülitus ehk andmepank AP. 
Multiskalaarses protsessoris toimub andmevahetus nii lokaalselt (protsessorelement-kinnistatud andmepank) kui ka globaalselt protsessorelementide vahel. 
Viimasel juhul toimub andmevahetus sünkroonselt. 
Et tagada protsessorelementidele piisav autonoomsus, varustatakse kõik PEd neile vajaliku üldkasutatava informatsiooniga (üldkasutatava info koopiaga). 
Protsessorelementides töötluse käigus moodustunud tulemite edastamisel teistele PEdele arvestatakse aga eelnevalt kompilaatori poolt genereeritud maske. 
Andmeid edastatakse otse (läbi otseedastuse ringstruktuuri) vaid neile PEdele, mis kasutavad antud protsessorelemendis saadud tulemeid lähteandmetena. 
Andmeedastuse ohjet korraldab vastav registerstruktuur, mis analüüsib andmetega kaasnevaid juht- ehk maskibitte. 
Maskibittide asukoht määratakse kindlaks programmi kompileerimise etapis. 
Tegumi töötlus PEs käivitub vaid tingimusel, et kõik infotöötluseks vajalikud lähteandmed on kasutuskõlblikud. 
Struktuurselt on multiskalaarse protsessori andmemälu korraldatud ühiskasutatavate vahemälusegmentide ehk andmepankade kogumina (AP1-APn). 
Andmepank pole siiski pelgalt andmevahemälu, selle koosseisu kuuluvad lisaks tavalistele mälulülitustele veel kaks olulist lülitust - ARB (Address Resolution Buffer) ja MDT (Memory Dependence Table). 
Infovahetus andmepankadega erineb infovahetusest PEde vahel. 
Kui PE peab oma tegumi töötluse käigus sooritama andmepangast laadeoperatsiooni, siis puudub tal teave selle kohta, kas andmed, mida valmistatab ette mõni teine PE, on selles juba mälus olemas. 
Et mitte peatada infotöötlust protsessorelementides, lähtutakse multiskalaarses protsessoris spekulatiivsest andmesõltumatusest. 
Oletatakse, et antud PEs toimuv laadeoperatsioon ei ole sõltuv tema eellas-PEs toimuvast infotöötlusest. 
Seega viiakse mälupöördus läbi spekulatiivselt. 
Spekulatiivsete mälupöörduste ohjel etendab olulist rolli ARB-lülitus, mis jälgib, et spekulatiivsed mälupöördused toimuksid korrektselt, ning vajaduse korral ta blokeerib pöörduse. 
MDPs säilitatakse aga lisainformatsioon andmesõltuvuste kohta. 
Kokkuvõttes võib öelda, et multiskalaarses protsessoris toimub informatsiooni spekulatiivtöötlus kahel tasemel. 
1. Spekulatiivsus juhtimise tasemel, seda rakendab tegumijärjesti. 
2. Spekulatiivsus andmesõltuvuste tasemel, seda rakendatakse igas töötluselemendis. 
Muidugi võib multiskalaarses protsessoris informatsiooni spekulatiivtöötlust kasutada veelgi laialdasemalt. 
Nii näiteks võiks tegumite töötlusel kõrvuti etteantud andmetega kasutada prognoositavaid andmeväärtusi. 
ANDMESKALAARSE PROTSESSORI ARHITEKTUUR 
Erinevus nüüdisaegsete mikroprotsessor- ja mälulülituste talitluskiiruse vahel ilmutab jätkuvat kasvutendentsi. 
Klassikaline “ mälumüüri probleem ” on endiselt väga aktuaalne. 
Aeglased mälulülitused ei võimalda täielikult ära kasutada protsessorite potentsiaalselt jõudlust. 
Talitluskiiruste sobimatust püütakse leevendada üha suurema infomahutavusega mälulülituste integreerimisega protsessorkiipidesse ning keerukate mitmetasemeliste mälusüsteemide kasutuselevõtuga. 
Mälumüüri probleemile püüab lahendust pakkuda ka andmeskalaarse arhitektuuriga protsessor. 
Andmeskalaarses arhitektuuris püütakse lahendada kaht mikroprotsessorsüsteemide jõudlust piiravat probleemi. 
1. Kuidas laiendada monokiiparvutite piiratud mäluruumi. 
2. Kuidas paralleliseerida jadatoimeliste monoprotsessorsüsteemidele loodud tarkvara. 
Põhirõhk andmeskalaarse arhitektuuriga protsessoreis on siiski asetatud sellele, kuidas parandada mikroprotsessorsüsteemis mäluallsüsteemi tõhusust. 
Arhitektuuri eesmärgiks ei ole informatsiooni jadatöötluse asendamine rööptöötlusega. 
Andmeskalaarne protsessori arhitektuur tugineb MMM-arhitektuursele mudelile (MMM - Massive Memory Machine), mis võeti kasutusele 1980. aastate algul. 
MMM-mudeli loomisel lähtuti omakorda sünkroonsest SISD-arhitektuurist, milles suurem arv miniarvuteid ühendati omavahel maailmastuva leviedastussiini (global broadcasting bus) abil. 
Iga sellesse süsteemi ühendatud miniarvuti haldas süsteemi (füüsilisest) mäluruumist võrdlemisi suurt osa. 
Kirjeldatava arvutisüsteemi iseärasus seisnes selles, et iga operandi valdas vaid üks kindel süsteemi kuuluv miniarvuti (protsessor). 
Vallatavat operandi säilitati vaid antud miniarvuti mälus. 
Kõik süsteemi ühendatud miniarvutid töötlesid ühte ja sama programmi nn lukustusreþiimis (lock-step). 
Iga konkreetset operandi valdav protsessor, kui ta pöördus vallatava operandi poole, levitas seda ka teistele süsteemi kuuluvaile protsessoreile, et need saaksid rööpselt samu infoteisendusi läbi viia. 
Vallatavate andmete (operandide) leviedastus toimus läbi miniarvuteid ühendava globaalsiini. 
Taoline infotöötluse viis on tuntud kui töötlus sünkroonse ESP-mudeli alusel. 
Andmeskalaarse protsessori arhitektuuris arendati MMM-mudelit ja ühendati ühtseks tervikuks protsessorite omavahelist suhtlust korraldav ESP-mudel käskude järjekorravälise töötlusega. 
Lisaks asendati sünkroonne ESP-mudel asünkroonse ESP-mudeliga. 
Asünkroonses ESP-mudelis saavad need protsessorid, mis valdavad antud hetkel töödeldavaid operande (andmeid), sooritada infotöötlust ennetavalt võrreldes ülejäänud protsessoritega. 
Seeläbi kiireneb leviedastuse kaudu edastatavate andmete jõudmine teiste süsteemi kuuluvate protsessoriteni. 
Kirjeldatud infotöötluse korraldust nimetatakse andmelõiminguks (datathreading). 
Erinevalt aga sünkroonse ESP-mudeli alusel toimuvast andmelevist peab asünkroonse ESP-mudeli korral varustama iga leviedastuse kaudu ülekantavat andmeüksust täiendava informatsiooniga aadressi või sildikoodi näol. 
See on vajalik seetõttu, et andmeedastused võivad toimuda mittedetermineeritud järjekorras, sest protsessoreis endis toimub käskude järjekorraväline töötlemine. 
Kui süsteemis rakendatakse leviedastust mitte lähteandmete (operandide) edastamiseks, vaid töötluse tulemite edastamiseks, siis on tegemist tulemsuhtlust (result communication) rakendava süsteemiga. 
Kasutades kõigi andmete edastamiseks vaid leviedastust, võib peagi tekkida olukord, kus protsessoreid ühendav globaalsiin koormatakse lihtsalt üle, millele järgneb paratamatult süsteemi jõudluse drastiline langus. 
Et vähendada protsessorite omavahelise suhtluse intensiivsust, dubleeritakse süsteemi kuuluvate protsessorite lokaalmäludesse sagedasti vajatavaid andmeid. 
Andmete dubleerimine võib toimuda erinevatel tasemetel - sõna, vahemälu rea, mälulehekülje kaupa. 
Andmeid võib dubleerida kas staatiliselt või dünaamiliselt. 
Üldjuhul andmete jämedakoeline staatiline dubleerimine ei taga dubleeritavatele andmetele aga sellist lokaalsuse astet, mida pakub andmete peenekoeline dünaamiline dubleerimine. 
ANDMESKALAARSE PROTSESSORI TALITLUS 
Andmeskalaarse arhitektuuriga protsessoris toimub jadaprogrammi töötlemine liiasusega, paralleelselt mitmel protsessoril või protsessorüksusel (PÜ). 
Sageli kasutatakse termini “ protsessorüksus ” kõrval terminit “ protsessorelement ”. 
Erinevalt aga primaarse protsessoriga tavapärastest mikroprotsessorsüsteemidest on andmeskalaarses protsessoris esmatähtis mälu ja selle korraldus. 
Andmeskalaarse protsessori kasutamisel jaotatakse töödeldav jadaprogramm süsteemi kuuluvate mälude vahel. 
Iga mälu juurde kinnistatakse protsessorüksus. 
Kõik protsessorüksused töötlevad üht ja sama programmi, s.t neis toimub asünkroonselt ühtede ja samade käskude ning andmete töötlemine. 
Protsessorüksuste kasutuses olev mäluruum jagatakse sõltuvalt andmete päritolust kaheks - dubleeritud (replicated) andmete ja edastatud (communicated) andmete mäluruumiks. 
Dubleeritud andmeid säilitatakse püsivalt iga protsessorüksuse juures nn dubleeritud andmete mäluruumi osas. 
Edastatavaid andmeid levitatakse globaalsiini vahendusel kõigi protsessorüksuste vahel, neid säilitatakse igale protsessorüksusele eraldatud nn edastatavate andmete mäluruumi osas. 
Nagu märgitud, dubleeritakse lehekülgede kaupa iga protsessorüksuse lokaalmällu vaid need andmed, mida protsessor sageli vajab. 
Protsessori pöördumised oma lokaalmälu poole ei põhjusta lisakoormust süsteemi globaalsiinil. 
Neid andmeid (operande), millest on vaid üks koopia ja mida valdab vaid antud protsessorüksus, säilitatakse edastatavate andmete mäluruumis. 
Kui protsessorüksus sooritab ainuvallatava operandi laadimist oma siseregistritesse, siis edastab ta selle operandist ka kõikidele teistele süsteemi ühendatud protsessorüksustele. 
Kui protsessorüksus soovib laadida operandi, mida ta ise ei valda, siis peatatakse laadeoperatsioon PÜs seniks, kuni sama laadeoperatsiooni sooritab selline protsessorüksus, mis valdab antud operandi. 
Seejuures on oluline, et operandi mittevaldav protsessorüksus ise ei pöördu teiste protsessorite poole, vaid jääb passiivselt ootama, kuni temani jõuab globaalsiinilt leviedastav operand. 
Joonisel 3 on toodud kahe mikroprotsessorsüsteemi mudelid: üks neist kujutab traditsioonilist monoprotsessorsüsteemi (3a), teine aga nelja protsessorüksust (PÜ1-PÜ4) sisaldavat andmeskalaarse protsessoriga süsteemi (3b). 
Joonis 3. 
Traditsioonilise monoprotsessorsüsteemi (a) ja neljast protsessorist koosneva andmeskalaarse arhitektuuriga (b) mikroprotsessorsüsteemide mudelid (CPU - protsessor; GB - globaalsiin; SMEM - süsteemimälu; ICMEM - protsessorkiibisisene mälu (näiteks vahemälu); CMEM - edastatud andmete mälu; RMEM - dubleeritud andmete mälu. 
CMEM ja RMEM moodustavad protsessorkiibisisese lokaalmälu). 
Kokkuvõtlikult võib öelda, et andmeskalaarse protsessoriga süsteemis lähtutakse infotöötluse korraldamisel järgmistest põhimõtetest. 
1. Kõik protsessorüksused töötlevad sama programmi, kuid üksteisest veidi erinevatel ajahetkedel. 
2. Üks protsessorüksustest (peaprotsessor) töötleb informatsiooni teiste protsessorüksustega võrreldes ennetavalt (leviedastades teistele vajalikke operande). 
3. Kui programmi töötluse käigus tekib olukord, kus vajatakse operandi, mida antud hetkel peaprotsessorina toimiv protsessorüksus ei valda, siis leiab aset peaprotsessori vahetumine. 
Uueks peaprotsessoriks saab süsteemis see protsessorüksus, mis valdab vajatavat operandi. 
4. Kõik protsessorüksused peatavad infotöötluse ajaks, kuni töötluse ohje võtab üle uus peaprotsessor ning edastab vajalikud andmed (operandi). 
5. Andmeskalaarses protsessoris kasutatakse ainult ühesuunalisi infoedastusi (globaalsiinil ei esine kunagi salvestusoperatsioone, selles leiavad aset vaid laadeoperatsioonid). 
Vaatleme detailsemalt, kuidas andmeskalaarse arhitektuuriga protsessoris viiakse läbi pea-protsessorelemendi (-üksuse) vahetust. 
Lihtsuse mõttes lähtume sünkroonsest ESP-mudelist. 
Töötagu andmeskalaarses protsessoris kolm protsessorüksust PÜ1, PÜ2 ja PÜ3. 
Igal ajahetkel saab pea-protsessorüksuse ülesandeid täita neist vaid üks - see, kes valdab antud hetkel vajalikke andmeid. 
Igal ajahetkel toimub vaadeldavas süsteemis vaid ühe andmelõime töötlemine. 
Kui vaheldub pea-protsessorüksus, siis sisuliselt minnakse üle uue andmelõime töötlusele. 
Eeldame, et jadaprogramm koosneb järgmistest andmelõimedest: w1-w4, w5-w6, w7 ja w8-w9. 
Kirjeldatud andmelõimedes tähistab sümbol “ w ” operandi, kusjuures iga operand wi on sõltuv talle eelnevast operandist wi-1 (w i = f (wi-1) / i = 1, ..., 9). 
Operande w1, w2, w3, w4, w8 ja w9 valdab protsessorüksus PÜ1, operande w5 ja w6 protsessorüksus PÜ2 ning operandi w7 protsessorüksus PÜ3. 
Joonisel 4 on näidatud, kuidas ajaliselt on korraldatud andmestringi (w1, ..., w9) töötlus selles andmeskalaarses protsessoris. 
Joonis 4. 
Andmestringi (w1, ..., w9) töötlus kolmest protsessorüksusest koosnevas andmeskalaarses protsessoris. 
Ajahetkel 1 alustab andmete töötlemist protsessorüksus PÜ1, mis ühtlasi täidab ka pea-protsessorüksuse ülesandeid, sest ta valdab operandi w1. 
Mõningase hilinemisega jõuab leviedastatav operand w1 protsessorüksustesse PÜ2 ja PÜ3. 
Ajahetkel 6 hakkab pea-protsessorüksuse ülesandeid täitma PÜ2, mis valdab operande w5 ja w6. 
Seejärel võtab ajahetkel 9 juhtimise üle protsessorüksus PÜ3, mis valdab operandi w7, kuid seda mitte kauaks, sest ajahetkel 11 hakkab pea-protsessorüksuse ülesandeid taas täitma protsessorüksus PÜ1. 
Huvitavalt korraldatakse andmeskalaarseis protsessoreis ka laade- ja salvestusoperatsioonide täitmine dubleeritud ja edastatud andmeid sisaldavais mäludes. 
Joonisel 5 on toodud näide olukorrast, kus leiavad aset laade- ja salvestusoperatsioonid protsessorüksuste PÜ1 ja PÜ2 dubleeritud ja edastatud mäluruumi osades. 
Joonis 5. 
Laade-salvestusoperatsioonide sooritamine protsessorüksustes PÜ1 ja PÜ2. 
Eeldame, et joonisel kujutatud protsessorüksustes toimuvad erinevad laade- (ld-1, ld-2) ja salvestus- (st-1 ja st-2) operatsioonid, millesse on haaratud dubleeritud ja edastatud andmete mäluruumi osas paiknevad operandid. 
Operatsioonid ld-1 ja st-1 PÜ1s ja PÜ2s on seotud andmevahetusega protsessorüksuste dubleeritud andmete mäluruumi osas asuvate andmetega ja võivad toimuda rööpselt mõlemas protsessorüksuses. 
Laadeoperatsioon ld-2 on seotud andmetega, mida valdab protsessorüksus PÜ1, seetõttu peatatakse protsessorüksuses PÜ2 infotöötlus seniks, kuni PÜ1 on läbi globaalsiini edastanud vajalikud andmed (operandi) PÜ2-te. 
Samal ajal kui PÜ2 ootab puuduvat operandi, sooritab PÜ1 ettenähtud infoteisendused ning alustab tulemi salvestamist (operatsiooni st-2) oma edastatavate andmete mäluruumi ossa. 
Et protsessorid töötlevad ühte ja sama programmi ka samade andmetega, siis genereerivad nad ka samu tulemeid. 
Viimased kuuluvad salvestamisele edastatavate andmete mäluruumis, kuid salvestus viiakse läbi vaid protsessorüksuses PÜ1, protsessorüksuses PÜ2 tulemit ei salvestata. 
Et andmeskalaarses protsessoris rakendatakse asünkroonset ESP-mudelit, mis eeldab käskude järjekorravälist töötlemist, siis protsessoris võib igal ajahetkel olla töötluses mitu erinevat andmelõime (mitu erinevat käskude jada). 
Asünkroonsus protsessorüksuste talitluses võimaldab neis sooritada ennetavalt vaid neid arvutusi, kus kasutatakse antud protsessorüksuse poolt vallatavaid andmeid. 
Teisalt aga, kuna asünkroonses andmeskalaarses protsessoris iga PÜ töötleb käske erinevas (individuaalses) järjekorras, siis ajutiselt võib neis loobuda talitlusest ESP-mudeli alusel ning sooritada privaatseid arvutusi, edastades teistele protsessorüksustele vaid töötlustulemeid, mitte aga operande (s.t sooritada tulemedastust). 
Et andmeskalaarses protsessoris rakendatakse spekulatiivtöötlust, siis erilist tähelepanu tuleb pöörata infotöötluse korrektsele ajastatusele. 
Spekulatiivtöötlust võib protsessorüksustes läbi viia kahel viisil. 
1. Andmete spekulatiivsest leviedastusest hoidutakse seniks, kuni pole selgunud läbiviidud spekulatiivtöötluse õiguspärasus. 
2. Alustatakse küll spekulatiivtöötluse käigus kasutatavate andmete leviedastust, aga niipea kui selgub, et spekulatiivtöötlus polnud õiguspärane, siis teavitatakse kohe teisi protsessorüksusi sellest, et levitatud andmed on kehtetud. 
Et spekulatiivtöötluse korral vähendada infoliikluse intensiivsust globaalsiinil, võib spekulatiivsete laadeoperatsioonide ohje efektiivsuse tõstmiseks rakendada täiendavat informatsiooni, mis iseloomustab laetavate andmete usaldatavust. 
Kõrge usaldatavusega andmeid leviedastatakse teistele protsessorüksustele viivitusteta, ja kui peakski selguma edastatud andmete kehtetus, siis teavitatakse sellest kohe. 
Madala usaldatavusega andmeid ei suunata leviedastusse, vaid hoitakse antud protsessorüksuse juures senikaua, kuni selgub spekulatiivtöötluse õiguspärasus, alles seejärel kuuluvad andmed leviedastusele. 
Nagu protsessori töökirjeldusest nähtub, on andmeskalaarse arhitektuuriga protsessori üheks kriitiliseks sõlmeks globaalsiin, mille läbilaskevõimest sõltub suurel määral kogu süsteemi töövõime ja jõudlus. 
Andmeskalaarse arhitektuuriga protsessorite globaalsiini struktuurilis- topoloogiline korraldus peab tagama süsteemis kiire ja usaldatava andmeedastuse, samas ei tohiks see olla liialt kallis. 
Ühe võimaliku globaalsiini lahendusena on välja pakutud ANSI/IEEE standardile 1596-1992 vastav ringtopoloogiat omav SCI-liides (SCI - Scalable Coherent Interface). 
Kuigi esmapilgul võib jääda mulje, et andmeskalaarse arhitektuuriga protsessor raiskab oma koosseisu kuuluvate protsessorüksuste võimsust, pole see siiski päriselt nii. 
Hinnangu andmisel andmeskalaarsele protsessorarhitektuurile tuleks kindlasti arvesse võtta järgnevat. 
1. Andmeskalaarse protsessori arhitektuur on orienteeritud efektiivsele mälusüsteemile ning programmidele, mille töötlusaeg sõltub oluliselt mälu kiirusest ning mille töötlust on raske paralleliseerida. 
Taolise arhitektuuriga protsessori kasutamine annab häid tulemusi nende programmide korral, kus klassikalised paralleliseerimise algoritmid ei suuda anda soovitud tulemusi. 
2. Tõsi, praegu kasutatavad tehnoloogiad ei suuda tagada, et andmeskalaarse arhitektuuriga süsteemid suudaksid oma majanduslike näitajate poolest võistelda teiste tänapäevaste kõrgjõudlusega mikroprotsessoritega. 
Selleks et tõsta nende protsessorite konkurentsivõimet, on vaja: 
a) et kasutatavate protsessorüksuste endi maksumus oleks võimalikult madal, põhiliselt peaks süsteemi hind sõltuma selles kasutatavate mälulülituste maksumusest; 
b) põhiline infoliiklus peaks toimuma protsessorüksuse ja tema lokaalmälu vahel. 
Infoliikluse intensiivsus teiste süsteemi kuuluvate mäludega peaks olema minimaalne. 
Andmeskalaarse arhitektuuriga protsessoreid võib realiseerida mitmeti. 
Nii võib selleks olla arenenud struktuuriga arukas mälu ehk IRAM, täiustatud arhitektuuriga kiipmultiprotsessor või teatav tööjaamade võrk. 
KOKKUVÕTTEKS 
Kui lühidalt kokku võtta, mille poolest erineb jäljeprotsessori, multiskalaarse ja andmeskalaarse protsessori arhitektuur - kõigis neis saavutatakse jadaprogrammi töötluse kiirendamine lõimetasemelise spekulatiivtöötluse abil - siis võiks välja tuua järgmise: 
Jäljeprotsessoris saavutatakse protsessori kõrge jõudlus käsutasemelise rööpsuse oskusliku ärakasutamise tõttu, mida toetab veel ka protsessori kõrge takteerimissagedus. 
Jäljeprotsessori iseloomulikuks tunnuseks on suure arvu protsessorelementide rakendamine, mis töötlevad käskude dünaamilisi järgnevusi ehk programmijälgi. 
Multiskalaarses protsessoris jaotatakse töödeldav jadaprogramm üksikute tegumite kogumiks, mida siis töödeldakse rööpselt suurel hulgal protsessorelementidel. 
Protsessori talitlust ohjatakse kesksest kiiretoimelisest (riistvaralisest) järjestusüksusest. 
Andmeskalaarses protsessoris toimub ühe ja sama jadaprogrammi rööpne töötlemine suurt hulka protsessorüksusi sisaldaval kogumil, kasutades hajutatud andmekogumeid. 
Protsessori jõudlus sõltub eeskätt tema mälusüsteemi efektiivsusest. 
SISSEJUHATUS 
Andmete maht, mida oleks vaja töödelda, kasvab pidevalt. 
Kümmekond aastat tagasi peeti utoopiliseks analüüsitavaks andmemahuks gigabaite. 
Tänaseks haldavad paljud rahvusvahelised korporatsioonid terabaitides andmeid, suurematel neist tuleb juba opereerida petabaitidega. 
Ilmselt ei ole siin midagi imestada - andmete maht peabki kogu aeg kasvama, sest salvestatakse pidevalt ajalugu (mis peab jäädvustuma, isegi kui hetkel ei osata seda kõige otstarbekamalt kasutada) ning tänast päeva, mille kohta iga hetk aina rohkem informatsiooni talletatakse. 
Lihtsaimaks näiteks on ostukeskused - iga triipkoodiga kassast läbi läinud kaup salvestatakse unikaalselt andmebaasi, nõnda kõikide kassade ning ketis olevate poodidega. 
Mõistagi muutub taolise andmehulga analüüs pidevalt keerulisemaks. 
Seetõttu oleks andmehulkade paremaks töötlemiseks hädasti tarvis uusi suundi ning ideid, s.t mitte ainult optimeeritumaid algoritme, vaid pigem erisuguseid lähenemisviise. 
Suurenenud informatsioonihulka oleks tarvis pöörata koondatud teadmiseks ning ellu rakendada. 
Valdkonda, mis just selle probleemiga tegeleb, nimetatakse andmekaevandamiseks. 
ANDMEKAEVANDAMISE OLEMUS 
“ Mine sinna - ei tea kuhu, too seda - ei tea mida! “ (Vene muinasjutt) 
Andmekaevandamine (data mining) ei erine põhimõtete poolest traditsioonilisest kaevandamisest - teatud oskusteabe ning vahendite abil püütakse pinnasest kätte saada väärtuslikke maavarasid. 
Andmete puhul täpselt samamoodi: kindla oskusteabe ning vahendite abil proovitakse suurest andmehulgast kätte saada väärtuslikku ning isegi ootamatut informatsiooni. 
Eesmärgiks viimasest saadud teadmist edukalt ka mingis kindlas valdkonnas rakendada. 
Julgeksin üsna kindlalt ka väita, et niisama loomulik kui täna on traditsioonilises kaevandamises erinevad load, keelud ja piirangud, ei ole väga kaugel ka ajaloo kordumine andmekaevanduse kontekstis. 
Privaatsuspoliitika ning paranoiline (paraku tihti mitte ka alusetu) hoiak erinevate eraeluliste andmete kogumisele on juba käesoleval hetkel tekitanud avalikke diskussioone erinevate andmete analüüsimise eetikas, seda ka Eestis. 
Tõepoolest, iga turundusdirektori unistus oleks ekspluateerida klientide alateadvust ning panna neid seeläbi rohkem ostma. 
Lähemalt selle üle arutledes võib siiski jõuda tõdemuseni, et tegelikult ongi alati püütud seda teha - lihtsalt vahendid on olnud teised. 
Loodetavasti kirjeldabki “ andmekaevandamine “ kõige paremini juba termini enda läbi ning traditsioonilise kaevandamise analoogia abil tegevuse põhiolemust. 
Kirjanduses on välja pakutud mitmeid erinevaid laiemalt levima jäänud definitsioone: 
etapp teadmushõives, mille üldine eesmärk on leida andmetest paikapidavaid, uudseid, potentsiaalselt kasulikke ning lõppkokkuvõttes mõistetavaid mustreid [1] 
mahukate andmete analüüs leidmaks uusi seaduspärasusi ja ootamatuid seoseid ning summeerida andmed sellisel uudsel viisil, et need oleksid omanikule samaaegselt arusaadavad kui ka kasulikud [2] 
mustrite avastamise protsess, mis peab olema automaatne või (sagedamini) poolautomaatne. 
Leitud mustrite sisu peab olema selline, et nad suudaksid juhatada teed mõne teatud eeliseni, tüüpiliselt ärilise konkurentsieeliseni [3] 
Autori arvates on eelnenud definitsioonid oma tehnilisusega ning terminoloogia tõttu valdkonnaga alles tutvuda soovijatele keerukad. 
Lisaks ei tohiks olla üldine definitsioon liigselt mõne kindla tehnika keskne ega seotud konkreetse tegevusalaga. 
Pigem olgu andmekaevanduse definitsioon üldisem (nagu pakutud - analoogia traditsioonilise kaevandamisega ning väärtusliku informatsiooni leidmine), hilisemalt annab alati minna vastavalt täpsemale eesmärgile spetsiifilisemaks. 
Kõige üldisemas mõttes on andmekaevandamisel kaks eesmärki: [1] 
kirjeldamine - keskendub andmete selgitamisele, mis võimaldaks analüütikul nende sisse näha ning neid interpreteerida 
prognoosimine - võimaldab olemasolevate tunnuste põhjal luua ennustusmudeleid tundmatute või tulevikuväärtuste leidmiseks. 
Tuuakse välja ka kolmas - juhtimata ning järelevalveta avastamine (nt [2], [4]), ent tegelikult võiks selle pigem liigitada ikkagi kirjeldamise alla, sest tegemist ei ole niivõrd eesmärgiga kui pigem protseduuri tüübiga, jaotades tehnikad selle järgi veel eraldi: 
juhitud tegevused - küsimus, millele vastust otsitakse, on juba olemas - sihikindlalt liigutakse selle vastuse leidmise suunas 
juhtimata, järelevalveta ning juhuslik tegevus - ettevalmistatud andmehulgale rakendatakse erinevaid tehnikaid, lootes leida midagi huvitavat; 
Siiski ei tohiks eelnevat mõista selliselt, et arvutid ning algoritmid kaevandavad - seda teevad ikkagi inimesed ning kaevandamisvahendite roll on abistav - võimaldada hakkama saada tohutute andmehulkadega ning neid interpreteerida. 
Loomulikult on võimalik ka eelnevaid protsesse automatiseerida, ent sellisel juhul pigem juba leitud mudelite taasrakendamise kujul. 
Loovust ning sellele vastavat käitumist on arvutitelt veel vara loota. 
ANDMEKAEVANDAMISE JA STATISTIKA ERINEVUS 
Statistika, masinõpe, andmebaasid ja andmeaidandus, mustrite leidmine, tehisintellekt, andmete visualiseerimine - andmekaevandus oma interdistsiplinaarse olemusega on seotud kõigi nendega ning tihti ka kirjeldatud läbi nimetatute omavahelist lõikumist. 
Autori arvates toob statistikaga kõrvutamine ja võrdlemine andmekaevandamise olemuse kõige paremini esile. 
Seda enam, et ühised jooned ei tundu liigselt juhuslikud ka ülejäänud maailma jaoks - statistikute ringkondades on juba alustatud [5] diskussioone andmekaevandamise temaatikal eesmärgiga: 
proovida kasu lõigata väga lähedase valdkonna populaarsuse kasvust 
otsustada, kas hakata artiklites avaldama survet, et andmekaevandamine kuulutatakse lihtsalt statistika alamdistsipliiniks. 
Põhiline erinevus [6] andmekaevandamise ja traditsioonilise statistika vahel, lähtudes toimimise loogikast, on see, et formaalne järeldav statistika on juhitud oletustest - formaliseeritakse hüpotees ning kontrollitakse seda teatud etteantud olulisuse nivool. 
Andmekaevandus on aga, vastupidi, juhitud avastustest - mustrid ja hüpoteesid genereeritakse andmetest automaatselt. 
Teisisõnu, andmekaevandust juhivad pigem andmed ning statististilist analüüsi inimesed. 
Proovides eelnevat väidet laiendada, võiks öelda, et statistika puhul räägime andmete esmasest analüüsist - me teame juba ette, mida me soovime kontrollida ning kogume vastavalt ka andmeid. 
Andmekaevandamisel aga vastupidi - üldjuhul kasutatakse selliseid andmeid, mida mingil muul põhjusel on juba varem kogutud ning nüüd viiakse läbi andmete sekundaarne (või järjekorras veelgi hilisem) analüüs. 
Seetõttu on ka andmekaevandamist vahetevahel defineeritud kui “ suurtes andmehulkades läbiviidud sekundaarne andmeanalüüs eesmärgiga leida ootamatuid ning uudseid tulemusi. ” [7] 
Suurimateks erinevusteks statistika ja andmekaevandamise vahel võib pidada [7]: 
andmetabelite suurust - statistikud peavad andmete hulka suureks juba mõnesaja tunnusega, igal juhul on tuhanded tunnused analüüsimisele juba tõsine katsumus. 
Kindel on aga see, et maailma ühe juhtiva telekommunikatsioonifirma AT & T ligi 500 000 000 000-objektise andmetabeli [8] analüüsimisega jääksid traditsioonilised vahendid hätta 
puuduvad ja vigased andmed (sh ülekaetus ja kordumised) - probleemi olemus on tegelikult tihedalt seotud eelmise erinevusega. 
Näiteks 0,1% puuduvaid või vigaseid andmeid avaldaks tavapärastes statistilistes analüüsides väga vähe mõju, suurte andmemahtude puhul tähendaks see aga näiteks miljardist miljonit kirjet, mida ei saa enam analüüsi läbi viies ignoreerida. 
Lisaks, et andmekaevandamisi viivad suurelt jaolt juba läbi ka mittestatistiku taustaga analüütikud, siis puuduvate ja vigaste andmete maht võib olla veelgi suurem. 
Nad aktsepteerivad seda, sest nad ei soovigi kätte saada lõplikku kindlust ja kinnitust, vaid vihjet hüpoteesile, mille paikapidamist tuleks veel kontrollida 
mittestatsionaarsus - tihti ei ole enam aega koguda andmeid ning hakata neid analüüsima, vaid andmebaas suureneb pidevalt. 
Äärmuslikes olukordades tuleb isegi olla võimeline analüüsima reaalajas - loomulikult sellised tegevused on rangete piiridega ning seeläbi automatiseeritavad. 
Mittestatsionaarsuse probleemi toob kõige selgemalt välja informatsiooni vajamise kiirus - eelmise kuu müügi- või mõõtmiste tulemuste analüüsi täna kätte saada võib olla juba liiga hilja. 
Loomulikult on need kaks probleemi külge vasturääkivad - soov saada andmeid ääretu kiirusega ning tohutud andmehulgad, paraku andmekaevandamisprotsess toimubki pidevalt kompromissina nende piirangute vahel 
mittearvulised väärtused. 
Klassikaline statistika tegeleb puhtalt numbrilise analüüsiga ja kuidas analüütik oma praktilised vajadused nendeks kodeerib, on iga kord spetsiifiline. 
Andmekaevandamisel tegeldakse aga ka eriomaste andmetega - näiteks pildid, tekst ning geograafilised andmed. 
Üldine eesmärk - leida huvitavaid mustreid ning avada andmete sisemist struktuuri - kohaldub täiesti edukalt ka neile. 
Vaadates nüüd eelmainitud punkte, võime näha, et enamasti on statistika poolelt tegemist teatud piiride seadmisega ning üleastumiste mittetolereerimisega. 
Selge on see, et andmekaevandamist ei ole võimalik vaadata ilma statistikata, ent eelneva põhjal võiks teadlaste täiesti loogiline käik olla andmekaevandamise lahterdamine statistika alla. 
Viimast pigem isegi mitte klassikaliseks ja uudseks lähenemiseks, vaid moodustamaks terviklikumat süsteemi, mis võimaldaks ühest küljest genereerida hüpoteese poolautomaatselt tohututest andmehulkadest ja seejärel analüütiku valikul nende korrektsust ning usaldusväärsust kontrollida. 
Poolautomaatsuse aitaks ära hoida aktsepteeritavate intelligentsete valikute reaalne toimimine. 
TEADMUSHõIVE ANDMEBAASIDEST NING SELLE PROTSESS 
Teadmushõive andmebaasidest (knowledge discovery in databases) on mittetriviaalne protsess, mille käigus leitakse andmetest paikapidavaid, uudseid, potentsiaalselt kasulikke ning lõppkokkuvõttes mõistetavaid mustreid. 
[1] 
Meenutades nüüd selle definitsiooni kõrval andmekaevandamise definitsiooni, võime näha hämmastavat, isegi segadusse ajavat sarnasust. 
Mis on siis ikkagi nende erinevus või nad on sünonüümid? 
Tegemist ei ole sünonüümidega - teadmushõive andmebaasidest kujutab endast tervet protseduuride jada, mida on tarvis teha selleks, et andmetest peidetud teadmisi kätte saada. 
Seega andmekaevandamine on üks etapp teadmushõives andmebaasidest. 
Teisest küljest ei saa andmekaevandamist läbi viia ilma eelnevate protseduurideta ega pole temast kasu ilma hilisema rakendamiseta, seetõttu lihtsustamise mõttes loetakse neid tihti teadlikult sünonüümideks. 
Vaatamata sellele, et seni kõige autoriteetsema definitsiooni autorid Fayyad et al. [1] sõnastasid üsnagi selgesti sellise definitsiooni hoopis kogu teadmushõive kohta ning kirjeldasid andmekaevandamist kui ühte etappi (rakenduslikku vahendit) terves pikas protsessis, avaldatakse jätkuvalt ja korduvalt ülalesitatud definitsiooni andmekaevandamise definitsioonina, kusjuures autoriks viidataksegi Fayyad et al.. 
Alguse tegijad [9] ning edasiarendajad [1] näevad teadmushõivet andmebaasidest järgmisse iteratiivse ning interaktiivse protsessina: 
1. Valdkonnaga tutvumine ning piisavad eelnevad teadmised, võimaldamaks protsessi eesmärke näha tellija (kliendi) vaatepunktist. 
2. Andmete valik, millest omakorda selekteeritakse sobivad atribuudid ning vajadusel ka alamhulk kirjeid. 
3. Andmete puhastamine ning eeltöötlus - võimaluse korral eemaldatakse müra, pannakse paika strateegia vigaste ja puuduvate andmetega ringikäimiseks, silutakse episoodilisi andmeid. 
4. Andmete lihtsustamine ning neile õige kuju andmine. 
5. Esimese etapi eesmärgid seotakse kindla andmekaevandamise tehnikaga (nt summeerimine, klassifitseerimine, regressioonianalüüs, klasterdamine). 
6. Avastav analüüsimine, andmekaevandamise algoritmide ja meetodi valik mustrite leidmiseks. 
7. Andmekaevandamine - valitud meetodi ning konkreetse algoritmi rakendamine. 
8. Leitud mustrite ja vihjete interpreteerimine, võimalik tagasipöördumine kõigi esimese seitsme etapi juurde - selle etapi lõpuks võidakse proovida tulemust ka visualiseerida või välja pakkuda konkreetne mudel. 
9. Leitud teadmistele vastav käitumine - mudelite integreerimine asutuse süsteemidesse automatiseeritult, lihtne dokumenteerimine ja aruandlus või mudeli rakendamine turunduses või asutuse strateegia kujundamisel. 
Joonis 1. 
Teadmushõive etapid [1]. 
On veelgi loomulikum, et uuel ning üha populaarsemaks saaval tegevusel võib areneda välja mitu konkureerivat protsessimudelit. 
Õnneks on üldises teadmushõives ja andmekaevanduses suudetud pigem teineteist täiendada ning koostöös ressursirikaste ettevõtetega panna paika ka kokkulepitud protsessikirjeldus. 
Tohutuks edasiviivaks jõuks kujunes kolme ettevõtte initsiatiiv panna kokku ühtne protsessimudel [10], mille autoriteks on Pete Chapman (NCR), Julian Clinton (SPSS), Randy Kerber (NCR), Thomas Khabaza (SPSS), Thomas Reinartz (DaimlerChrysler), Colin Shearer (SPSS) ning Rüdiger Wirth (DaimlerChrysler). 
Statistikute juures kõrgelthinnatud SPSS omandas andmekaevandamise oskusteabe teise ettevõtte - ICL ostmisega, mille tulemusena on ka SPSS koosseisus uus tarkvara SPSS Clementine. 
Töörühm pani tulemusele nimeks Tegevusalast sõltumatu standardiseeritud protsess andmekaevandamiseks (CRoss Industry Standard Process for Data Mining - CRISP-DM). 
Erinevus, võrreldes eelnevalt väljapakutud protsessidega, oli selgelt äriliste huvide kaitsmine - s.t iga taoline projekt peab algama ärilisest vajadusest ning lõppema tulemuste rakendamisega konkurentsieeliste saavutamise eesmärgil. 
Joonis 2. 
CRISP-DM etapid. 
Nende esitatud protsessimudel võiks välja näha selline (detailselt [10]): 
ärilise poole mõistmine - esimene etapp keskendub projekti ärilistele eesmärkidele ja nõuetele, püüab formuleerida selle teadmise andmekaevanduse probleemipüstitusena ning pakkuda välja esialgse plaani eesmärkide täitmiseks 
andmete mõistmine - etapp algab andmete kogumisega, sisaldab tegevusi nende struktuuri ja sisuga tutvumiseks ning kvaliteediprobleemide tuvastamiseks. 
Lisaks saadakse selles etapis juba esimesi vihjeid andmete kohta ning moodustatakse väljavõtte, millest võiks hüpoteese genereeruda kõige edukamalt 
andmete ettevalmistus - kolmas etapp sisaldab endas kõiki vajaminevaid tegevusi algsetest allikatest lõpliku andmetabeli moodustamiseks. 
Lõplikuks kutsutakse andmetabelit siis, kui seda on sobiv ette sööta kaevandamisvahendile. 
Andmete ettevalmistuseks vajaminevaid tegevusi sooritatakse suure tõenäosusega korduvalt ning ilma kindla järjekorrata. 
Selliste tegevuste hulgas on näiteks tabelite, kirjete ning atribuutide valikud, samuti kõikvõimalikud puhastamised ja üldkuju transformeerimised 
andmekaevandamine - valitakse sobivaid tehnikaid ning rakendatakse neid andmetele. 
Tüüpiliselt on olemas mitu erinevat lähenemist samale probleemile, lisaks eeldavad mõned tehnikad andmetelt teatud kuju, mistõttu andmete ettevalmistamise juurde tagasipöördumine ei ole siin etapis harv juhus 
hindamine/interpreteerimine - selleks hetkeks olete juba välja töötanud mudeli (või ka mitmeid mudeleid), mis näivad olevat väärtuslikud andmeanalüüsi seisukohalt. 
Enne elluviimist on tähtis, et mudel köidaks korralikult ka äriliste eesmärkide ning nõudmiste mõttes taas läbi kontrollimaks, kas mõnda eeldust või nõuet ei ole unustatud. 
Peale hindamise ning kogu senise protsessi ülevaatamise pannakse täpselt paika järgmised sammud 
juurutamine/elluviimine - mudeli loomisega üldjuhul projekt ei lõpe. 
Isegi kui mudeli eesmärgiks on näiteks andmetest ülevaate saamine, tuleb saadud teadmine korrastamise ja struktureerimise abil viia sellisele kujule ning presenteerida taoliselt, et klientidel oleks sellest kasu. 
Tihti tuleb ka saadud mudel integreerida olemasolevatesse otsuste vastuvõtmise protsessidesse. 
Näiteks teatud objekte (ettevõtte kliente, tooteid) mõnest kindlast aspektist hindav mudel tuleb realiseerida korduvate ja regulaarsete arvutustöödena turunduse andmebaasides. 
Seega olenevalt nõudmistest võib kogu projekti väljund olla lihtsast tulemuste aruandest kuni keeruka korduva andmekaevandamisprotseduuri implementeerimiseni kogu ettevõttes. 
Tihti on antud etapi läbiviivaks pooleks juba töö tellinud klient, mitte täitev andmeanalüütik. 
Isegi kui andmeanalüütik ise ei tegele juurutamisega, peab ta siiski kliendile juba ette täpselt määratlema kõik vajalikud sammud mudelite elluviimiseks. 
Esmalt tasub kohe märkida, et kui paljud artiklid püüdsid kummutada mingil ajahetkel tekkinud valearusaama, justkui teadmushõive andmebaasidest oleks sama mis andmekaevandamine, siis [10] nullis suures osas nende tehtud töö. 
Vaatamata sellele, et ka [10] kirjelduses on andmekaevandamine vaid üks etapp, sisaldab kogu protsessi nimetus ikkagi teadmushõive asemel andmekaevandamist. 
Loomulikult võib süvenemisel tõlgendada seda ka õigesti, et ülejäänud etapid on lihtsalt kohustuslikud eelnevad ja järgnevad tegevused, kuid keskne tegevus on ikkagi andmekaevandamine. 
Arvestades aga, et isegi artiklis [1] suudeti pealiskaudsel tõlgendamisel terminoloogias palju segadust tekitada, siis artiklist [10] on seda loota veel rohkemgi - seda enam, et sihtgrupiks ning esimeseks filtriks ei ole enam teadusasutustes töötavad inimesed, vaid erineva taustaga äriettevõtete töötajad. 
Vaatamata terminoloogiale andis [10] siiski tohutu panuse andmekaevandamise rakendamise, eelkõige formaalsema raamistiku loomisega ning tegevuse tugevama sidumisega eesmärkidega ja hilisema rakendamisega. 
Lisandus ka etapp, millele [1] veel tähelepanu pööranud polnud - arendamine, jälgimine ning hooldamine. 
Eelkõige kirjeldas [10] küll tehnilist hooldamist eesmärgiga süsteemide muutumisel vigadele kiiresti jälile saada, kuid tegelikult võis (eriti rõhutuse tõttu, et kogu protsess on iteratiivne) välja lugeda ka ühe lisanüansi, millele märksa rohkem pani rõhku [6]: ka äriline keskkond (loomulikult teisedki valdkonnad, kus andmekaevandamist kasutatakse) muutub pidevalt, konkurendid võivad välja tulla uute toodetega, elukvaliteet muutub - kõik see võib muuta klientide käitumist ning seetõttu ei pruugi varasema käitumise põhjal kokkupandud mudel igavesti töötada - teda tuleb pidevalt korrigeerida. 
Viimane teeb muidugi investeeringute tasuvuse osas ettevõtetele kogu taolise projekti üsnagi riskantseks, sest pideva rahastuseta võib kogu tegevus mõttetuks osutuda. 
Probleem nii tõsine siiski pole, kuna hinnanguliselt 80% kogu töömahust on valdavalt eelnev andmete korrastamine, õigele kujule viimine ning tehnikate valimine. 
Seda enam, et tänapäeval on andmebaasidesse n-ö regulaarsed transformeerimisteenused juba sisse integreeritud, võimaldades pärast andmevoogude esimest transformeerimise kirjeldamist hilisemad muutused juba automaatseks viia. 
Olles üldjoontes korrastanud protsessi korrektse läbiviimise, on üldine trend taas välja töötada uusi ning täiendada olemasolevaid tehnikaid ja algoritme. 
PRAKTILISED RAKENDUSED 
Järgnevates alapunktides on toodud valdkonniti andmekaevandamise võimalikud praktilised rakendused, nimekiri pole sellisel kujul kindlasti lõplik. 
Pangandus, kindlustus ning telekommunikatsioon ei ole esimeste hulgas mitte juhuslikult - nendes valdkondades on seni kõige rohkem investeeritud andmekaevandusse. 
Seda kahel lihtsal põhjusel: neil on kapitali, mida sellesse investeerida, ning nad teavad, kuidas see investeering ennast üsnagi kiiresti ära tasub ning väga võimsalt neile kasumit genereerib. 
Loomulikult ei taha keegi jäägitult uskuda, et kõikides valdkondades peab kõike mõõtma rahas - heaks näiteks on meditsiin. 
Paraku on motivaatoriks taoliste projektide puhul siiski kulude kokkuhoid (meditsiini alapunktist saab lugeda näidet, kuhu kulub ameeriklastel miljardeid), mitte üllas soov paremini ravida. 
Sarnaselt ka teistes valdkondades - efektiivsus tähendab raha. 
Seega on järgmised alapunktid pühendatud eelkõige andmekaevandamisprojekti võimaldajate motivatsioonile - ehk siis kuidas teenida andmekaevandamise abil omanikele rohkem raha. 
TURUNDUS JA MüüK 
Esimese rakendusena toome välja turunduse ja müügi üldiselt, sest sellega katame ettevõtete ja organisatsioonide tüüpilise ühisosa: kõik soovivad kellelegi midagi müüa. 
Vastus, miks kasutada turunduses ja müügis andmekaevandamist, on üsna lihtne - selleks et mõista paremini klientide huve ja käitumist. 
Eestis ei ole rakendamine võrreldav suuremate riikidega, sest piisavalt suuri ettevõtteid on vähe ning maailma mastaabis suuri polegi. 
Kui aga tinglikult kuhugi alampiir tõmmata, siis autori hinnangul võiks andmekaevandamisest kasu saada järgmise suurusega ettevõtted: 
käive > 50 miljoni krooni aastas; 
Eelnev ei ole kindlasti lõplikult määrav, ent filtreerib enam-vähem õiglaselt välja ettevõtted, kus ei ole mõtet andmekaevandamise peale mõelda (investeeringuteks raha raisata). 
Kindlasti võiks see ka väiksematele firmadele anda väärtuslikku informatsiooni, ent investeering ei tasuks ennast majanduslikult ära. 
Seda enam, et eelnevalt toodud piir on üsnagi leebe iseloomuga ning kaasab ka palju kohalikke keskmise suurusega ettevõtteid. 
Järgnev tabel peaks andma ülevaate, millistele küsimustele üldse andmekaevandamise abil vastust leida võib: 
Tabel 1 
Tehnoloogiate võrdlus 
Tehnoloogia 
Äriline küsimus 
Olemus 
Andmete salvestamine 
(alates 60ndad) 
Kui palju on raha sisse toonud klient X? 
Informatsioon 
Andmeaidad ja mitmedimensioonilised andmebaasid 
Kuidas on ettevõttel läinud toodete ning maakondade kaupa, võrreldes eelmise aastaga? 
Ida-Virumaal on toimunud tõus ... mis on mõjutanud sealset müüki? 
Analüüs 
Andmekaevandamine 
(massidesse jõudmas alles tänasel päeval) 
Kui tõstaksime toote X hinda 5%, kui palju kliente me kaotaksime? 
Miks? 
Kirjeldused 
Vihjed 
Ennustamine 
Põhilised turundusalased rakendused on järgmised [11]: 
kliendiprofiilide leidmine ning segmenteerimine (profiling and segmentation) - otseturunduses ehk individualiseeritud turunduses ei ole kliendiprofiilide leidmine ning segmenteerimine uus - mida täpsemalt ja võimalikult väikese kuluga potentsiaalsed ostjad ära tabada, seda võimsam kasum. 
Andmekaevandamine pakub võimaluse töödelda suuremat kliendibaasi rohkema ja kaudsema informatsiooniga, kus tunnusteks on peale traditsioonilise demograafilise bloki ka ostukäitumised ja -harjumused. 
Lisaks pakub tugevamat ennustusaparatuuri ristmüük (cross-selling and up-selling) - juba rahulolev klient ostab keskmisest suurema tõenäosusega samalt pakkujalt ka teise toote (näiteks lisaks sõiduki kindlustusele ka elukindlustuse) või annab olemasoleva toote asemele müüa suurema/parema (näiteks elamu kindlustamine suurema summa peale). 
Tundes toodetevahelisi seoseid, on võimalik ühe toote kampaania abil võimendada teise müüki 
kliendikaotuse vältimine (customer retention, customer attrition, churn management) - kõrge konkurentsiga tegevusalades tähendab uue kliendi saamine teisele firmale kliendi kaotust - sellest võimalikult varakult teadasaamine võib aidata seda vältida. 
Kliendi kadumine on igal juhul ettevõttele suurem kahju kui uue kliendi saamisest tulenev kasu (millest tuleb maha arvestada ka saamisele kulunud ressurss). 
Teisest küljest kasutatakse kliendikaotuse mudeleid ka hinnakujundamisel - näiteks hinnatõusu puhul arvestades teadlikult loobumistega. 
Viimast loomulikult eeldusel, et hinnatõusust saadav raha on suurem loobujatelt saadavast 
eluaegse väärtuse hindamine (LTV - lifetime value) - kogu kliendiksolemise aja jooksul sissetuleva raha määratlemine, lojaalne klient on lisaks ka vähem hinnatundlik. 
Kindlaksmääratud tõenäosusega potentsiaalse teenitava summa teadmisega on võimalik toetada tulevasi investeeringuid. 
PANGANDUS 
Lisaks eelmises punktis väljatoodud toodete ristmüügile ning klientide paremale tundmisele, profileerimisele ja säilitamisele, on panganduses ka mitmeid spetsiifilisi rakendusi, näiteks: 
investeeringute optimaalne juhtimine ning riskide hindamine 
krediidiriskide hindamine 
krediidi kulukuse määra võimalikult täpne hindamine. 
Joonis 3. 
Laenuriski lihtsustatud otsustuspuu. 
KINDLUSTUS 
Kindlustussektoris hakati andmekaevandamist rakendama esimeste seas. 
Täpsemalt, olemasolevaid statistilisi ning adaptiivseid mudeleid prooviti korrigeerida ning rakendada üha suuremate andmebaaside puhul - lihtsalt algselt ei kutsutud seda andmekaevandamiseks. 
Mahtude suurenemisel tuli paratamatult seda tööd tegema hakata andmekaevandamisvahendite abil, sest spetsiaalne (sisuliselt olemasolevate vahendite) tarkvaraarendus ei oleks majanduslikult otstarbekas. 
Põhilisteks andmekaevandamise kasutusvõimalusteks kindlustusvaldkonnas on: 
riski ennustamine ja hindamine 
hinnakujundus 
kahjunõuete töötlemine ja analüüs 
kindlustuspettuste ning keerukamate petuskeemide avastamine 
Kindlustuspettustest saab rääkida ka riiklikes organisatsioonides, näiteks haigekassa hüvitiste väljapetmine. 
TELEKOMMUNIKATSIOON 
Lisaks turunduslikule aspektile (toodete paremale kujundamisele, positsioneerimisele ning ristmüügile) ning pettuste ja krediidiriskide hindamisele on telekommunikatsiooni-spetsiifiliselt põhjalikumalt uuritud andmekaevandamise rakendamist ka ulatusliku võrgu monitoorimisel (nt [12], [13], [14], [15]). 
Koostöös telekommunikatsioonifirmadega on välja töötatud tarkvara nimega TASA (Telecommunication Alarm Sequence Analyzer), mille prototüübid on juba reaalses kasutuses. 
Tänapäevased keerulised võrguseadmed genereerivad terve süsteemi peale päevas tohutul hulgal alarme - enamik neist pole tähtsad ning osade puhul hindavad seadmed lokaalselt viga ebatäpselt. 
Kasutusele võeti sagedaste episoodide analüüs (sequential patterns), mis olemuselt on assotsiatsioonireeglite leidmine koos lisandunud ajalise mõõtmega. 
Analüüsi tulemusel suudetakse paremini: 
tuvastada korduvaid ja ülemääraseid alarme 
senise kogemuse põhjal ennustada sõltumatute lokaalsete alarmide põhjal ülesüsteemilist viga - kindel järjestus lokaalseid alarme üldjuhul viitab mõnele suuremale üldisele veale; 
tõrked võivad olla omavahel ka seotud, mistõttu teatud tõrgete järel osatakse juba ennustada, kus järgmisi alarme oodata on, ning ennustada ka üldiseid süsteemi vigu. 
MAKSUAMET 
Enim levinud rakenduseks on rahapesu skeemide tuvastamine. 
Põhjalikumalt saab protsessi ning väljatöötatud mudelitega tutvuda [16]. 
Hakates inimjõul tõestama, et mõni ettevõte tegeleb pettusega, tasub tohutuid andmemasse klasterdades näiteks igaks juhuks tähelepanelikuma pilguga üle käia kõik arvuti poolt samasse lahtrisse asetatud ettevõtted. 
Väljapakutud ettevõtted ei pruugi tegelda veel kelmustega, ent taoliselt võib tuvastada ka mõne üldisema petmisskeemi mudeli, mida analüütikud seni hoomanud pole. 
Ka Eestis on maksuametis ümbrikupalkade maksmise tuvastamiseks rakendatud andmebaaside abi. 
Viimasel juhul tehti siiski väljavõte mustrist, mida genereeris oma ala spetsialist, mitte automaatselt mõni algoritm: kõik suurte käivetega ettevõtted, kelle tööjõukulud on väiksemad selle piirkonna keskmisest palgatasemest. 
Selle põhjal võiks arvata, et korralik algus on tehtud ning varem või hiljem rakendatakse ka vähemate kahtlustunnustega maksupetturite leidmiseks andmekaevandamist. 
Autori hinnangul on pankade ning kindlustusasutuste kõrval just riiklikud organisatsioonid need, kes võiksid igapäevasest andmekaevandamise rakendamisest kõige rohkem võita. 
KURITEGEVUSEGA VõITLEMINE 
Eelnevates punktides sai mitu korda käsitletud kõikvõimalikke kelmusi ning üldise süsteemi nõrkade kohtade ärakasutamist. 
Kelmuste avastamine (fraud detection) on seni olnud kaevandamise praktilise rakendamise lipulaev, sest kurjategijad proovivadki ekspluateerida inimeste võimetust suurte hulkade puhul avastada seda, et mängitakse väikestele kõrvalekalletele. 
Kuna viimaste avastamine ongi andmekaevanduse üks põhilisi tugevaid külgi, siis on tänaseks enamik suure klientide arvuga ettevõtteid suutnud edukalt arendada endale taolisi süsteeme. 
Tasapisi on võimalik rääkida andmekaevandamise kasutamisest ka riiklikul tasandil kuritegevusega võitlemiseks, seda seni eelkõige suhtlemisvõrgustike (mustrite!) avastamiseks ning analüüsimiseks. 
Suuremad ettevõtted on proovinud oma töötajate suhtlemist e-posti ning telefoni teel kaardistada - sellisel juhul oleksid tulemuseks omavahel suhtlevad osapooled, mida on isegi kaalutud graafina võimalik üles joonistada. 
Taolise graafi analüüsimine tooks välja omavahel kõige tihedamalt suhtlevad osapooled, mis võimaldaks analüüsida, kas meeskonnad on kõige optimaalsemalt planeeritud ning kas töötajad ei suhtle põhiajast ettevõttesiseselt selliste inimestega, kelle peale ei tohiks nad tegelikult aega kulutada. 
Riiklikul tasandil on suhtlusmustrite avastamist proovitud rakendada [17] kuritegelike grupeeringute piiritlemiseks, struktuuri ning võimuhierarhia tuvastamiseks. 
Lisaks on juba mitmeid näiteid, kuidas püütakse lahendada traditsioonilise tööga lahendamata jäänud kuritegusid. 
SPSS suutis Suurbritannias [18] juurutada politseitöösse andmete analüüsi, mis võimaldaks tabatud kurjategijate käitumismustrite järgi siduda neid vanade lahendamata kuritegudega. 
TOOTMINE 
Üldiste näidetena võiks välja tuua: 
kvaliteedikontrolli mudelite parandamine 
protsessimudelite korrigeerimine 
garantiide juhtumikäsitlus (tugev analoogia kindlustusega) - garantiipettuste avastamine, teatud mudelitel tüüpiliste ehitusvigade tuvastamine, varuosade vajaduse prognoosimine 
automaatse diagnostika ekspertsüsteemid. 
TEKSTIANALÜÜS, DOKUMENDIHALDUS 
Teksti kaevandamises on tõstatatud küsimus: kas on võimalik näha ka teksti sisse samamoodi, nagu me püüame avada traditsiooniliste andmetabelite sisu. 
Strateegiaid ning lähenemisi on mitmeid [19]: 
statistiline - töödelda dokumente nagu suurt hulka sõltumatuid tunnuseid (analüüsida võib sõnade või n-grammide kaudu, viimaseid on tarvis selleks, et paremini suuta analüüsida mürarikkaid tekste ning dokumente, kus on korraga esindatud mitu keelt) 
lingvistiline - analüüsida dokumendi süntaksit ning semantikat 
graafiline - käsitleda dokumente visualiseeritavate objektidena; niisugune lähenemine nõuab siiski analüütikutelt tugevat võimet vastavaid mustreid avastada. 
Tüüpilised väljakutsed teksti kaevandamisele võiksid olla: 
kas need dokumendid on kirjutatud sama inimese poolt? 
kas need dokumendid puudutavad samu küsimusi ning temaatikat? 
John Madison, John Jay ning Alexander Hamilton kirjutasid aastal 1787 konstitutsiooni kiiremaks läbisurumiseks terve seeria esseesid, mis avaldati nime all “ The Federalist Papers ” [21]. 
11 autorit 88-st on teada vaid oletuslikult. 
Kjelli ja Friederi [22] hüpoteesiks oli, et n-grammide abil on võimalik leida tekstides mustreid ning seeläbi tuvastada autor. 
Valiti välja võimalikult unikaalsed n-grammid ning püüti neid segmenteerida. 
Leiti, et John Madison kirjutas tegelikult kõik üksteist tundmatu autori esseed. 
Sarnaseks mahukamate tekstide analüüsinäiteks võib tuua veel Dr. Charles Nicholas' [19] piibliteksti sügavamad uurimused (seda enam, et piibel on kirjutatud heebrea, kreeka ja aramea keeles ning kaks esimest on on-line-versioonidena Internetis levinud), kui ta proovis vastata teoloogidele kaua arutlusainet pakkunud küsimustele: 
kas prohvet Jesaja puhul oli tegemist ainult ühe inimesega? 
kes on Deuteronoomiumi ehk Viienda Moosese raamatu autor? 
kes on esimese ja teise Ajaraamatu autor? 
kas apostel Paulus kirjutas kõik Epistlid? 
Kõige rohkem saavad tekstianalüüsiga seotud uuringutest mõjutusi tulevased dokumendihaldussüsteemid, mis peaksid võimaldama tekste automaatselt lahterdada autori ning teema kaupa. 
MEDITSIIN 
Andmekaevandamise kasutusvõimaluste uurimisel meditsiinis on suurimaid investeeringuid teinud ilmselgelt ravimifirmad, sest uute ravimite projekteerimine (drug design) on juba oma olemuselt ääretult üldiselt võetuna kombinatsioon ainetest, millele organism üht või teist moodi reageerib (uurimiseesmärgiks seega eri kombinatsioonide lahterdamine). 
Erinevad vahendid tohutute katsetulemuste ning kõrvalnähtude andmebaasist teadmiste kaevandamiseks pakuvad juba täna uute ravimite väljatöötamises kulude kokkuhoidu. 
Heade näidetena on järgnevalt ära toodud veel kaks projekti, mille puhul on erasektori asemel tegemist riiklikul tasandil algatatud uuringutega. 
Singapuri elanikest umbes iga kümnes põeb suhkruhaigust, millel on mitmeid kõrvalnähte - suurem risk silmahaiguste, neeruhaiguste ning muude tüsistustega. 
Varajane haiguse avastamine ning korralik ravi võimaldavad neid vältida. 
Haiguste vastu võitlemiseks alustas Singapur aastal 1992 haigete regulaarset jälgimist - patsientide informatsioon, kliinilised sümptomid, silmahaiguste diagnoosid ning raviinfo salvestati andmebaasi. 
Tänaseks on suutnud nad antud süsteemi üsnagi hästi tööle rakendada, põhjalikuma ülevaate saamiseks ning tehnoloogiaga tutvumiseks võib lugeda [23]. 
Uuringus kasutati seaduspärasuste otsimiseks andmekaevandamise assotsiatsioonireeglite leidmise tehnikat. 
Teine, ilmselt veelgi võimsama toetusega praktiline rakendus on käsil neeru dialüüsi patsientidega Ameerikas [24]. 
Umbes 370 000 ameeriklast on neeruvaeguste puhul sellises staadiumis, kus dialüüs või neeru transplantatsioon on eluliselt vajalik. 
Aastane kulu neeruhaigete ravile on 12 miljardit dollarit. 
Hemodialüüsis patsientide jälgimisel jääb maha tohutu suur hulk meditsiinilist infot, mistõttu arstidel on mustrite nägemine üle pikema aja üsnagi problemaatiline. 
Tehnika ei paku uusi lahendusi, vaid laiendab analüüsimisel ajalist akent, mille sisse mahtuvat spetsialist suurte andmemahtude tõttu enam haarata ei suudaks. 
Seniste juhtumianalüüside põhjal ning patsientide ajalooliste raviandmete analüüsimine võimaldab vastavalt andmekaevanduse olemusele kirjeldada hetkeolukorda täpsemalt ning ehitada prognoosimiseks paremaid mudeleid. 
JAEKAUBANDUS 
Andmekaevandamise populariseerimine ning eriti assotsiatsioonireeglite leidmise probleem (association rules, affinity analysis) võlgneb suuresti tänu ka jaekaubandusega tegelevate ettevõtete investeeringutele. 
Algselt tuntigi assotsiatsioonireeglite temaatikat rohkem ostukorvi analüüsina (market basket analysis). 
Analüüsi sisu on tegelikult lihtsalt mõistetav: isegi korvi isikuga sidumata on võimalik kõikide kassas registreeritud ostukorvide sisu analüüsides leida omavahel tugevalt seotud kaubad, täpsemalt, milliseid kaupu ostetakse koos. 
Analüüsi eesmärk on leida huvitavaid seoseid, mis ei oleks liiga triviaalsed (näiteks sai ja leib), kuid mis näitaksid piisava kindlusega, et kahte (või enamat kaupa) ostetakse tihti koos. 
Taolise uuringu tulemust saab jaekaubanduses tõhusalt rakendada mitmel moel: 
paigutada koosostetavad kaubad teineteise lähedale, suurendades nõnda nende mõlema müüki (soovitud toote mitteleidmisel võib klient ka loobuda) 
asetada koosostetavad kaubad teineteisest võimalikult kaugele, suurendades nii võimalust, et teel teise kauba juurde ostetakse emotsioonide ajendil ka muid kaupu 
toodete paigutus riiulitel, riiulite paigutus, kliendi liikumise optimeerimine 
sooduskampaaniate ning kupongide abil võimendada ühte kaupa reklaamides teise müüki. 
Sooduskampaania varjus klient tegelikult ei anna endale aru, et teine toode on samavõrra (või isegi rohkem) kallim 
odavamat kaupa on alati lihtsam müüa - seega võib olla kasulik odava kauba (millega koos tegelikult alati ostetakse ka seotud kallim kaup) reklaami rohkem investeerida; 
Andmete maht, mida jaekaubanduse andmebaasides töödeldakse, esitab juba väga tõsise väljakutse riist- ja tarkvara tootjatele, sest mitmed eksperdid on andnud hinnangu, et Wal-Marti andmebaasid (eriti tulevase RFID tehnoloogia mõjul) võivad juba lähiaastail ületada 1 petabaidi. 
Lisaks sügavale analüüsimisele peab nende süsteem Retail Link hakkama saama [20] ka enam kui 7500 tarnijale täpse jooksva müügiinfo serveerimisega, võimaldades neil oma tootmist ning ladusid paremini planeerida. 
TULEVIK 
Esmalt tuleks kindlasti välja tuua üha valjenev poliitiline trend, mille arengut kärpivaid mõjusid võib tunda ilmselt juba lähiaastatel - uuritavate range privaatsuse tagamine. 
Olgugi, et andmekaitse on alati olnud tundliku informatsiooniga tegelejatele kohustuslik nõue, on andmete kogumise ning laiatarbe analüüsitarkvara levikuga tekkimas olukord, kus informatsiooni lekkimise risk on kõrge. 
Teiseks küljeks on privaatsuse eetiline aspekt - kas on õige tunda inimeste käitumist ning seda ekspluateerida? 
Üldiseks trendiks süsteemides ja rakendustes on suund muutuda automaatsemaks, kuhu professionaali oskusteave oleks juba üha rohkem integreeritud. 
Teisest küljest kaotaks see põhilise konkurentsieelise, mida spetsialisti loovus võimaldaks. 
Seetõttu usub autor, et antud valdkond peaks jääma alati teatud mõttes poolautomaatseks ning täisautomaatsena oleks süsteemil mõtet ainult ettevõttesisesena (mille kitsad piirid seadistab eelnevalt siiski spetsialist). 
Laiatarbetarkvara, mis sisseehitatud oskusteabe abil lubab konkurentsieelist, on nonsenss. 
Konkurentsieelise tekitavad siiski inimesed, olgugi et andmekaevandamise abil suurema võimendusega. 
SISSEJUHATUS 
Tiigrihüppe Sihtasutus on aastaid toetanud multimeedia-õpitarkvara loomist ja hankimist Eesti koolidele, kokku on ajavahemikus 1997-2005 jõudnud koolidesse üle 100 nimetuse ainealast õpitarkvara. 
Paraku on suur osa sellest tarkvarast loodud aegunud kontseptsioonist lähtudes, kus õppesisu (tekstid, animatsioonid, testiküsimused, ülesanded jm) on integreeritud rakenduse sisse. 
Selline lähenemine muudab õpitarkvara arendamise kalliks, sest iga arendaja peab lisaks sisule looma ka unikaalse rakenduse, mis pakub õppeprotsessi haldamise funktsioone: õppija tegevuse monitooring, tagasiside, õpitulemuste hindamine jne. 
Teisalt on võimatu seda laadi kompaktsest rakendusest õppesisu lõike eksportida ja mõnes teises õpikeskkonnas taaskasutada. 
Üheks näiteks võiks siinkohal tuua Tiigrihüppe SA toel loodud teadmiste testimistarkvara ApsTest, mida sajad Eesti õpetajad on juba aastaid kasutanud, luues selle abil tuhandeid kontrolltöid. 
Paraku on ApsTesti arendus juba ammu seisma jäänud, tarkvara ei ühildu uuemate operatsioonisüsteemidega ja ega oma tänapäeval nii enesestmõistetavat veebiliidest. 
Samas on tavakasutajal praktiliselt võimatu ApsTestist eksportida sinna kunagi sisestatud teste ja kontrolltööküsimusi, et neid kasutada mõnes tänapäevasemas testimiskeskkonnas. 
Uue põlvkonna internetirakenduste (sh semantilise veebi ja dünaamiliste sisuhaldussüsteemide) kiire areng on toonud kaasa paradigma muutuse ka õpitarkvara arenduses. 
Üha suuremat populaarsust omandavad õpitehnoloogia standardeile vastavad virtuaalsed õpikeskkonnad e õpihaldussüsteemid, mille puhul õppesisu on rangelt eraldatud õppeprotsessi haldamise funktsionaalsustest. 
Seda laadi õpikeskkondadesse saab kergesti importida standardeile vastavaid õppematerjale ning neid seal terviklikeks e-kursusteks siduda. 
Uuele kontseptsioonile vastavad õpikeskkonnad on kahtlemata kiiremini arenenud kui standarditele vastava õppesisu hulgitootmine, sest õpikukirjastused ei kiirusta uuendustega. 
Tiigrihüppe jätkustrateegia aastateks 2006-2009 (koodnimega Õppiv Tiiger) on võtnud selge sihi üksnes uuele kontseptsioonile vastava õpitarkvara (s.t eraldi veebipõhiste õpikeskkondade ja digitaalse õppesisu) arendamisele. 
Olulist rolli sellest arendustegevuses mängivad EL 6. raamprogrammi toel tehtavad uurimis- ja arendusprojektid eMapps, CALIBRATE ja iCamp, millest kahes viimases osaleb lisaks Tiigrihüppe Sihtasutusele aktiivselt ka Tallinna Ülikool. 
Käesolev artikkel annab esmase ülevaate hiljuti käivitunud CALIBRATE projektist. 
EELLUGU 
Tiigrihüppe Sihtasutus võttis suuna digitaalse õppesisu tootmisele ja selle vahendamisele veebi kaudu juba 1990ndate aastate lõpul, mil koostöös Tallinna Pedagoogikaülikooli haridustehnoloogia keskusega rajati haridusportaal Õpetaja Võrguvärav. 
Eesmärgiks oli elektrooniliste õppematerjalide (tunnikavade, multimeedia-esitluste, interaktiivsete harjutustike, konspektide jms) säilitamise ja vahendamise platvormi loomine Eesti üldhariduskoolide õpetajaile. 
Juba tolleks ajaks oli selge, et kohalike tarkvarafirmade ja õpikukirjastuste poolt ei ole ette näha arvestatavat panust digitaalsete õppematerjalide hulgitootmisse ja imporditud õpitarkvara lokaliseerimisse - selleks on Eesti turg liiga väike. 
Seetõttu otsustati toetada (magistristipendiumide, koolituste, projektikonkursside jms kaudu) aineõpetajatepoolset initsiatiivi digitaalse õppesisu loomisel. 
Paralleelselt Õpetaja Võrguväravaga tegutses samal suunal ka OÜ Miksike, kelle serverile on kogunenud kümneid tuhandeid e-töölehti. 
Õpetaja Võrguvärav tegutseb alates 2001. aastast Koolielu portaali nime all (vt), sellesse on pidevalt uusi õpetajate loodud e-õppematerjale lisandunud. 
Analoogilised trendid ilmnesid samaaegselt enamikus Euroopa riikidest. 
Õppesisu digitaliseerimist, standardimist ja vahendusportaalide tegevust toetasid suuremastaabilised uurimis- ja arendusprojektid. 
Samas on koolidele veebipõhiseid e-õppe teenuseid arendanud ja pakkunud ka hoopis teistest eesmärkidest lähtuv kogukond, kelle pedagoogiline kontseptsioon (CSCL, Computer-Supported Collaborative Learning) väärtustab elektrooniliste konspektide asemel hoopis aktiivõpet Interneti vahendusel. 
Need kaks e-õppe arendamisega tegelevat kogukonda ei ole seni omavahel eriti suhelnud, rääkimata koostööst. 
Allpool kirjeldatava CALIBRATE projekti suurimaks väärtuseks ongi katse ehitada teineteisemõistmise silda digitaalsele õppesisule ja e-aktiivõppele orienteeritud kogukondade vahel ning luua mõlema osapoole tugevamaid pooli ärakasutavad järgmise põlvkonna e-õppe lahendused. 
CALIBRATE PROJEKTI EESMÄRGID 
Käesoleva aasta oktoobris käivitus European Schoolneti eestvedamisel EL 6. raamprogrammi IST-projekt CALIBRATE, et ühitada erinevaid koolidele suunatud IKT uurimis- ja arendustegevusi laienenud Euroopas. 
Ühelt poolt on õpivara arendajad loonud väga palju erinevaid vahendeid, millest laialdasse kasutusse on jõudnud vähesed. 
Näiteks toodavad paljud õpetajad ise elektroonilisi õppematerjale, kuid ei vaevu neid varustama metaandmetega ja levitama just selleks otstarbeks loodud repositooriumide vahendusel. 
Teisalt on arendajad liikunud erinevates suundades. 
Nende loodud vahendid on orienteeritud samadele koolidele, kuid on harva omavahel integreeritavad. 
Eriti selgelt tuleb koostalitlusvõime puudus esile kahe eelmainitud koolkonna tarkvaratoodete vahel: näiteks European Schoolneti poolt loodud õpiobjektide metaandmete repositooriumi CELEBRATE ning Helsingi Kunsti- ja Disainiülikooli e-õppekeskkonda Fle3 on praktiliselt võimatu mõistlikul viisil sobitada - osalt seetõttu, et tegemist on eelkirjeldatud kahe erineva kogukonna loodud toodetega, keda vastaspoole tegemised seni pole huvitanud. 
CALIBRATE projekti eesmärk on arendada juba loodud lahendusi (eelkõige interoperaabluse osas) ning neid omavahel sobitada, kaasates sellesse protsessi ka Euroopa Liidu uutest liikmesriikidest pärit partnerinstitutsioone. 
Eesmärgi saavutamiseks on planeeritud järgmised sammud: 
1. Otsitakse uusi viise, kuidas parandada õpiressursside sisu kirjelduste ristkasutamist. 
Probleemiks on see, et erinevad õppematerjalide loojad (õpetajad, kirjastused, õpivara tootjad) kirjeldavad õpiobjekte (ÕO) erineval viisil. 
Ühtse ÕO metaandmete kirjeldamise praktika puudumine muudab võimatuks digitaalsete õppematerjalide automatiseeritud otsingu üle erinevate repositooriumide. 
Tegelikult on õpiobjektide metaandmete kirjeldamiseks olemas oma standard (IEEE LOM: Learning Object Metadata, vt [6]), kuid see on õpetajale kasutamiseks senisel kujul liiga töömahukas - LOM sisaldab üle 50 andmevälja. 
2. Luuakse avatud koodil põhinev digitaalsete õppematerjalide vahendussüsteemi (European Learning Resource Exchange - LRE) arhitektuur. 
LRE komponendid (õpiobjektide ja nende metaandmete repositooriumid, õppesisuga kauplemist võimaldav vahendusplatvorm, õpiobjektide loomise ja otsingu vahendid, õpikeskkonnad, koostöö- ja suhtlusvahendid, sisuhalduse vahendid) peavad toetama etteantud suhtlusprotokolli, metaandmete formaati ja digitaalsete õiguste kaitset. 
3. Luuakse avatud koodil põhinevad õppesisu ja õpidisaini autorvahendid (Learning Toolbox), mis võimaldavad luua ühiseks kasutamiseks mõeldud õppematerjale ning sobitada kahe eelmainitud koolkonna (õppesisule ja suhtlusele orienteeritud) e-õppe lahendusi. 
4. Valideeritakse CALIBRATE projekti tulemusi 7 riigis enam kui 100 koolis, kasutades edasiarendatud hindamismeetodeid. 
[1] 
PROJEKTI TAUST 
CALIBRATE projekt jätkab sealt, kus European Schoolneti (EuN) eelmine projekt CELEBRATE (Context eLearning with Broadband Technologies) pooleli jäi. 
CELEBRATE projekti raames loodi Euroopa koolidele ühine õpiobjektide portaal. 
Objektid on varustatud IEEE LOM (Learning Object Metadata) standardile vastavate metaandmetega. 
Portaal sisaldab vahendeid õpiobjektide loomiseks, otsimiseks ja esitamiseks. 
Õpiobjektid võivad asuda nii CELEBRATE portaalis kui ka teistes serverites. 
Huvilised võivad portaaliga liituda aadressil. 
CELEBRATE põhirõhk oli õpiobjektidel põhinevate õppemeetodite tutvustamine õpetajatele ja nende meetodite rakendatavuse uurimine igapäevase koolitöö kontekstis. 
Projekti tulemusena leiti, et õpetajatele sobib ressursside jagamine väiksemateks taaskasutatavateks õpiobjektideks, ning ressursside otsimine ja taaskasutamine metaandmete põhjal on tänapäevases koolipraktikas piisavalt hästi teostatav. 
IKTga paremini kursis olevad õpetajad suudavad lihtsaid autorvahendeid kasutades luua kvaliteetseid õpiobjekte. 
Leiti ka, et liikmesriikide haridusministeeriumid on huvitatud suurema hulga vabalt kättesaadavate õpiobjektide loomisest ning nõus seda tegevust toetama [2]. 
CELEBRATE edasiarendusena leiti, et on vaja luua laiemalt kasutatav õpiobjektide vahendamiskeskkond. 
Mainitud keskkonna esimene versioon sai valmis alles CELEBRATE projekti lõpuks. 
Vahenduskeskkonna loomine on CALIBRATE projekti raames põhiliselt EuNi ülesandeks. 
Leiti ka, et CELEBRATE autorvara võiks sisaldada vahendeid ressursside loomiseks, mis toetaks koostööl põhinevat õpet. 
Rühmatööd toetava autorvahendi loomiseks paluti abi Helsingi Kunstiülikoolilt (Taideteollinen korkeakoulu, TAIK), kelle töömeeskonnal on eelnev kogemus projektiga ITCOLE (School of Tomorrow), mille raames valmis konstruktivistlikel ideedel põhinev õpikeskkond Fle3. 
[3] 
Projekti tulemuste valideerimiseks kasutatakse ja arendatakse edasi VALNET projekti raames väljatöötatud meetodeid. 
[4] 
Eesti ei võtnud osa CELEBRATE projektist. 
Mainitud õpikeskkonnaga paralleelselt loodi Eestis oma õpiressursside portaal - koolielu.ee. 
Tallinna Ülikooli haridustehnoloogia keskuse poolt 1999 septembris algatatud projekti eesmärgiks on luua Internetiportaal, mis pakuks Eesti õpetajaile erinevaid teenuseid (uudised, ainealased vestlusringid, õppematerjalide andmebaas jms) ja toetaks nõnda infotehnoloogilist uuendust kooli tasandil. 
Nüüdseks on projekt üle antud Tiigrihüppe Sihtasutusele, kes tegeleb Koolielu.ee haldamisega. 
Portaal on külastatav aadressil. 
CALIBRATE projekti raames on plaanis Koolielu.ee liita Euroopa õpiressursside vahendamiskeskkonnaga LRE. 
[5] 
PROJEKTI ÜLDANDMED JA OSALEJAD 
Projekt algas 1. oktoobril 2005 ja planeeritud lõpp on 31. märts 2008, kestus 30 kuud. 
Projektis osaleb 17 erinevat organisatsiooni kümnest riigist. 
Peakoordinaator on European Schoolnet (EuN). 
Kaasatud on juhtivad uurimisinstituudid Soomest, Norrast ja Ungarist. 
Lisaks 8 riigi haridusministeeriumid. 
Et Eesti Haridus- ja Teadusministeeriumis puudub haridustehnoloogilise kompetentsiga osakond, siis esindavad Eestit projektis Tallinna Ülikooli haridustehnoloogia keskus ja Tiigrihüppe Sihtasutus. 
LRE portaali loomine koosneb 4 iteratsioonist: 
1. LRE versioon (oktoober 2005 - november 2005). 
CALIBRATE esimene versioon luuakse CELEBRATE tulemuste põhjal ja sisaldab: 
lihtsat õpiressursside esitust 
navigeerimisvõimalusi 
kasutusjuhendeid 
2. LRE versioon (oktoober 2005 - september 2006) sisaldab: 
elektrooniliste õpiressursside föderatsiooni 
lihtsat otsingukeelt (S2QL- Simple School Query Language) 
õpiobjektide vahenduskeskkonda 
lihtsustatud digitaalsete õiguste haldust (DRM - Digital Rights management) 
täiustatud navigeerimisvahendeid 
täiustatud juhendmaterjale 
on lisatud õpitööriistakasti (Learning ToolBox) 1. versioon 
on lisatud õppekavade kaardistamise töövahendite 1. versioon 
3. LRE versioon (oktoober 2006 - märts 2007). 
Versioonile 2 on lisandunud: 
CQL-il (Continous Query Language) põhinev edasiarendatud otsing 
õpiobjektide ja õppekavade vastenduse (i.k. mapping, suure tõenäosusega ontoloogiapõhine sidumine) täiustatud versioon 2 
4. LRE versioon (oktoober 2006 - september 2007). 
Versioonile 3 on lisandunud: 
täielik digitaalsete õiguste haldus 
täiustatud otsing, mis põhineb õppekavade kaardistustel ja tarkvaralisel agendil 
ToolBox 2. versioon on integreeritud LREga 
õpiobjektide ja õppekavade vastenduse süsteem on integreeritud LREga 
Projekti ülesanded on jagatud kuude suuremasse alamprojekti: 
1. Õpiressursside kirjelduste parandamine. 
2. Euroopa õpiressursside vahetuskeskkonna (LRE) loomine. 
3. Õpiressursside kooskasutamist soodustavate vahendite (ToolBox) loomine. 
4. Projekti tulemuste hindamine. 
5. Projekti tulemuste levitamine ja kasutamine. 
6. Projektijuhtimine. 
Järgnevalt olulisematest alamprojektidest põhjalikumalt. 
ÕPIRESSURSSIDE KIRJELDUSTE PARANDAMINE 
CALIBRATE projekti raames uuritakse, kuidas õpiobjektide sisu seostub konkreetse riigi õppekavaga. 
Eesmärk on luua vahendeid ja meetodeid ELi liikmesriikide õppekavade kaardistamiseks (õpiobjektide sidumiseks õppekavaga, kavade võrdlemiseks, ühiste osade ja erinevuste leidmiseks). 
Et erinevate riikide õppekavad oleksid omavahel võrreldavad, tuleb erinevate kavade kirjeldamiseks kasutada sama väljendusformaati. 
Hetkel eksisteerib õpiobjektide kirjeldamiseks standard IEEE LOM, kuid paljudes riikides seda ei kasutata või on juurutatud analoogilisi mittestandardseid vahendeid. 
Tihti on erinevused minimaalsed, kuid siiski ühilduvust häirivad. 
Semantiline interoperaablus (kirjelduste rist- ja korduvkasutatavus) on eriti oluline õpiressursside otsimisel ja evalveerimisel. 
Enamasti otsitakse õpiressursse kolme tunnuse järgi: keel, kasutajate vanus ja võtmesõnad. 
Kui keele ja vanuse andmete kirjeldamine on erinevates riikides ja organisatsioonides sarnane, siis ressursi kirjeldamiseks kasutatavad märksõnad võivad olla sarnase objekti puhul täiesti erinevad. 
Kui kõik õpiressursside loojad järgiksid IEEE LOM standardit, oleks ühilduvus tagatud. 
Paraku käib selle juurutamine paljudele organisatsioonidele üle jõu (see on liiga kallis ja aeganõudev). 
CALIBRATE eesmärk on katsetada ja juurutada lihtsamaid kirjeldusviise: 
1. CEN/ISS poolt pakutud vastendustehnikad 
2. ISO ontoloogiastandard Topic Maps 
3. RDF- Resource Description Framework 
CALIBRATE projekti raames luuakse seosed sarnaste kirjeldusandmete vahel - tesaurus. 
Seejärel seotakse kirjeldused erinevate riiklike õppekavadega. 
Alamprojekti tulemusena luuakse vahendid, mis võimaldavad: 
1. Õpetajatel endil kirjeldada rahvuslike õppekavade neid osi, kus nad kasutavad elektroonilisi õpiressursse. 
2. Seostada ja kaardistada ELi liikmesriikide õppekavasid. 
Kaardistamise raames kasutatakse õpiressursside kirjeldamiseks lihtsamaid viise. 
Seostamise käigus toimub ressursse kirjeldavate sõnastike harmoniseerimine (tesauruse - sünonüümsõnastike loomine). 
Käesoleva projekti eesmärk on luua kaardistamisvahendid, mitte kaardistada kõigi EL liikmesriikide kõik õppekavad. 
Tegevuse ulatus saab olema piiritletud konkreetse vanusegrupi ja konkreetse ainega (näiteks algebra 14 - 15). 
Valitud aine kaardistamisega tegelevad 3 - 4 riigi õpetajad. 
1. alamprojekti juhiks on InterMedia Oslo Ülikoolist. 
Eesti selle alamprojektiga seotud ei ole. 
EUROOPA ÕPIRESSURSSIDE VAHENDUSKESKKONNA LOOMINE 
Eesmärk on luua õpiressursside vahenduskeskkond LRE, millega oleks kõikidel EL liikmesriikidel lihtne liituda. 
Planeeritud keskkond peab võimaldama: 
1. Agendipõhist otsingut õpiressursside hulgas. 
2. Toetama liikmetevahelisi kokkuleppeid objektide kirjelduste muutmise osas. 
3. Pakkuma täiendavaid teenuseid (otsing, vahetus, autoriõiguste haldus), mida liikmed võivad vastavalt vajadusele kasutada. 
4. Toetama mitmekeelset digitaalsete õiguste kirjeldamist. 
Erinevatel organisatsioonidel (koolidel ja ka kommertsettevõtetel) peaks olema lihtne vahenduskeskkonnaga ühineda, sest: 
1. Digitaalsete õiguste kaitse on tagatud. 
See on teema, mis puudutab just ettevõtteid, kes teenivad õpiressursside loomiselt. 
Samas puudutab see ka kasutajaid, kes on huvitatud kõrgekvaliteediliste õpiressursside olemasolust. 
2. LRE portaal on paindlik süsteem, mis võimaldab liitunutel valida erinevate teenuste vahel. 
Kui liige ei ole valmis kasutama kõiki võimalusi, võib ta piirduda väheste funktsioonidega (näiteks kasutab õpiressursside otsingut, kuid ei vahenda ressursse, ega ole huvitatud õppekavade kaardistamisest). 
See soodustab ka IKT alal aeglasemalt edenenud organisatsioonide liitumist ja kiirendab nende arengut. 
3. LRE on teenustele orienteeritud arhitektuuriga (service-oriented). 
Õpiobjekte ja nende metaandmeid ei säilitata LRE-s. 
Siinkohal toome selgituseks ühe näite sellest, kuidas LRE võiks toimida. 
Kasutaja sooritab LRE keskkonnas otsingu, päring sooritatakse üle kõigi konsortsiumiga liitunud repositooriumide. 
Päringu tulemused kuvatakse LRE keskkonnas, kuid konkreetse õpiobjekti poole pöördudes suunatakse kasutaja valitud õpiobjekti kodurepositooriumisse. 
Kui õpiobjekt on tasuta (nt Creative Commons litsentsiga), saab otsija seda vabalt kasutada - kopeerida selle oma arvutisse või kohalikku repositooriumisse, seda töödelda ja kasutada oma ainetes. 
Kui õpiobjekt on loodud kommertsalustel ja kasutatav teatud tasu eest, saadab repositoorium LREle litsentsi. 
Litsentsis on kirjas tegevused ja tingimused, kuidas ressurssi kasutada. 
Näiteks võib seda ükskord tasuta vaadata, kuid kursuse kavasse lisamiseks, täiendamiseks või õppetöös kasutamiseks tuleb ressursi loojale maksta. 
Litsentsis on kirjas maksmistingimused, kuid LRE vahendusel maksta ei saa. 
Tasumine toimub LRE-väliselt. 
Et otsingut üle erinevate repositooriumide kiirendada, luuakse LRE keskkonna jaoks agentidel põhinev tarkvara, mis indekseerib liitunud repositooriumide õpiressursse nende metaandmete järgi. 
Teise alamprojekti töögraafik on järgmine: 
1. LRE versioon (jaanuar 2006): 
LRE on valmis rahvuslike repositooriumide liitumiseks 
keskkonnas kasutatakse S2QL (Simple School Query Language) päringukeelt (otsing kolme parameetri järgi: keel, vanus, võtmesõnad) 
2. LRE versioon (september 2006): 
rahvuslikud repositooriumid on liitunud 
lisaks S2QL päringukeelele on loodud CQL (Continuous Query Language) päringukeel (otsing, mis põhineb rahvuslike repositooriumide poolt saadetud andmevoogudel) 
ToolBox 1. versioon on integreeritud (luuakse 3. alamprojekti meeskonna poolt) 
LRE on valmis esimeseks testimiseks koolides (viib läbi 4. alamprojekti meeskonnad) 
3. versioon (mai 2007): 
juurutatakse Creative Common litsentsi toetus 
integreeritakse õppekava kaardistamise vahendid (loob 1. alamprojekti meeskond) 
luuakse õpiobjektide metaandmeid indekseeriv ja nende hulgas otsingut teostav tarkvaraagent 
ToolBox 2. versioon on lisatud (3. alamprojekti tulemus) 
4. versioon (september 2007): 
täielik digitaalsete õiguste kontroll (Digital Rights Management - DRM) 
Alamprojekti juhiks on European Schoolnet (EuN). 
Eesti esindajaks selles alamprojektis on Tallinna Ülikool (TLU). 
Nende ülesandeks on luua õpiressursside repositoorium ja ühendada see CALIBRATE föderatsiooniga. 
TLÜ esimene ülesanne on Eesti repositooriumi loomine. 
Eesti õpiressursside portaal Koolielu.ee sisaldab küll tuhandeid õpiobjekte ja neid on kirjeldatud ka võtmesõnadega, kuid võtmesõnad asuvad MySQL andmetabelis ega vasta IEEE LOM õpiobjektide metaandmete standardile (LOMi andmed säilitatakse enamasti XML formaadis või andmebaasis, mis genereerib XML faile). 
Sisuliselt tuleb Eesti repositoorium alles luua. 
Eesmärk on leida ja adapteerida olemasolev avatud lähtekoodil põhinev õpiobjektide repositooriumi tarkvara (nt EducaNext või Rhaptos), mis põhineks IEEE LOM standardil. 
ÕPIRESSURSSIDE ÜHISKASUTUST SOODUSTAVATE VAHENDITE LOOMINE 
Virtuaalsed õpikeskkonnad ei ole siiani täitnud neile pandud ootusi. 
Enamasti on põhjuseks see, et õpikeskkonnad põhinevad esituslikul ja individualiseeritud õppeviisil. 
Vähe on vahendeid õpiobjektide kooskasutamiseks. 
Disainerid keskenduvad põhiliselt materjali jagamisele väikesteks objektideks ja nende kirjeldamisele metaandmetega. 
Kolme alamprojekti raames viiaksegi omavahel kokku seni teineteisest kaugele jäänud sotsiaalse konstruktivistliku pedagoogika esindajad ja traditsiooniliste õpihalduskeskkondade ning standardite loojad. 
Eesmärk on luua avatud koodil põhinev töövahendite kogum (ToolBox), mis sisaldab ka vahendeid õpiobjektide samaaegseks kasutamiseks. 
3. alamprojekti alguses toimub IMS Learning Design (IMS LD) spetsifikatsiooni uurimine. 
Erinevalt teistest standarditest ja spetsifikatsioonidest (näiteks IMS LOM, IEEE LOM, SCORM) sisaldab see vahendeid õpilaste omavahelise tegevuse ja keskkondade kirjeldamiseks. 
Eesmärk on selgitada välja, kas antud spetsifikatsiooni vahendid võimaldavad kollektiivse õppe- ja õpiressursside loomise kirjeldamist? 
Kui jah, siis saab IMS LD ToolBoxi aluseks. 
Luuakse tarkvara, mille abil õpetajad saavad koostöös uusi õpiobjekte luua. 
See omakorda sisaldab töövahendeid, mis võimaldavad luua kollektiivset õpet toetavaid õpiressursse. 
Ühtlasi varustatakse ToolBox ühiseks kasutamiseks mõeldud õpiobjektide näidete ja nende koostamise mallidega. 
Töövahendid ei ole mõeldud ainult õpetajatele, vaid ka õpilastele, lapsevanematele ja ekspertidele, kes soovivad anda oma panuse kollektiivsesse teadmusloomesse. 
ToolBoxi arendamisse on kohe kaasatud õpetajad. 
Nende abil hinnatakse ja täiendatakse paberil loodud kasutajastsenaariume - kirjeldusi, kuidas õpetajad kollaboratiivseid õpiressursse loovad ja kasutavad. 
Alamprojekti põhiülesanded: 
1. IMS LD uurimine. 
2. Õpiobjektide loomismallide disain. 
3. Õpiobjektide loomismallide prototüüpide juurutamine. 
4. ToolBoxi kasutajaliideste ja interaktsiooni tüüpide määratlemine. 
5. Integreeritud ToolBoxi arendamine. 
6. Loodud mallide ja vahendite demonstreerimine. 
ToolBoxi esimene versioon valmib ja integreeritakse LRE portaaliga septembris 2006. 
Teine ja lõplik versioon valmib septembris 2007. 
Järgnevalt lühike näide, kuidas ToolBox võiks töötada. 
Tegemist võib olla tarkvaraga, mille autor (õpetaja, õpilane, ...) installeerib oma arvutisse. 
ToolBox suhtleb LREga ja selle vahendusel saab ta otsida erinevaid õpiressursse. 
Näiteks leiab õpetaja huvitava materjali Hispaania repositooriumist. 
Ta salvestab selle oma arvutisse ja hakkab õpiressurssi lokaliseerima. 
Selleks on ToolBoxis õppeotstarbeline sisuhaldusvahend, mille abil saab asendada hispaaniakeelsed tekstid eestikeelsetega, vahetada helilõike ja fotosid. 
ToolBox sisaldab ka vahendeid metaandmete automaatseks muutmiseks või käsitsi täiendamiseks. 
Seejärel salvestab autor õpiressursi Eesti repositooriumisse. 
Ressursid Eesti repositooriumis on nähtavad ka teistele föderatsiooni liikmetele. 
Alamprojekti juht on Helsingi Kunstiülikool (TAIK - Taiteteollinen Korkeakoulu). 
Partnerid on InterMedia (UiO - University of Oslo), Tallinna Ülikool (TLU) ja Hungarian Academia of Science (SZTAKI - Szamitastechnikai es Automatizalisi Kutatointezete). 
TLÜ on seotud antud alamprojekti kõikide põhiülesannetega. 
LRE JA TOOLBOXI VALIDEERIMINE 
Selle alamprojekti eesmärk on testida vahenduskeskkonna ja õpitöövahendite teostust. 
Eesmärgi saavutamiseks: 
1. Hinnatakse, kuidas õpetajad kasutavad olemasolevaid rahvuslikke repositooriume. 
2. Aidatakse kaasa alamprojektide 1 - 3 loodud vahendite integreerimisel LREsse ja luuakse kasutusjuhendid ning koolitusmaterjalid. 
3. Valideeritakse RLEd ja ToolBoxi seitsmes riigis, kokku 100 õpetaja ja nende õpilaste poolt. 
Tulemuste kontrollimiseks kasutatakse EuN varasema projekti VALNET (European Schoolnet Validation Network) käigus kujunenud metodoloogiat. 
Kontroll toimub kolmel tasemel: 
1. IKT-valdkonnaga paremini kursis olevad õpetajad osalevad LRE ja ToolBoxi loomises algusest peale. 
Tegelevad esimeste versioonide testimisega ja annavad disaineritele kohest tagasisidet. 
2. Piloot-valideerimise raames osalevad üksikud koolid, et panna paika põhivalideerimise raamid ja luua valideerimisvahendid (ajakava, küsimustikud, vaatlusjuhendid, logid). 
3. Põhivalideerimine seitsmes riigis kokku 100 koolis. 
Põhivalideerimine koosneb kahest etapist. 
Esimese etapi lõpuks antakse tagasiside LRE 2 ja ToolBox 1 versiooni kohta (jaanuar 2007). 
Teise etapi jooksul saadakse tagasiside LRE 4 ja ToolBox 2 versiooni kohta. 
Kogunenud andmete põhjal koostatakse valideerimisaruanne, mille tähtaeg on jaanuar 2008. 
Alamprojekt 4 koosneb järgmistest üldistest ülesannetest: 
1. Valideerimiseks vajaliku keskkonna loomine: 
koolide võrgustiku loomine (koolide valimine, koolitamine ja toetamine) 
ühise visiooni loomine aktiivõppe ja koostöös õppimise osas 
alamprojektide 1-3 tulemuste integreerimise toetamine 
2. Eel-valideerimine üksikutes koolides ja õpetajate koolituse planeerimine. 
3. Valideerimisraamistiku loomine ja õpetajate koolitus. 
4. Täisvalideerimise läbiviimine ja tulemuste kogumine ning analüüsimine. 
Alamprojekti liider on Ungari Eötvös Lorand University (ELU). 
Selle asutuse ülesandeks on luua valideerimisraamistik ja korraldada eelvalideerimine. 
Põhivalideerimine viiakse läbi koostöös kuue riigi haridusministeeriumite esindajatega. 
Eesti Haridus- ja Teadusministeeriumi esindajaks CALIBRATE projektis ja 4. alamprojektis on Tiigrihüppe Sihtasutus. 
Nende vahendusel leitakse Eestist koolid, kes võtavad osa põhivalideerimisest. 
[1] 
PROJEKTI TULEMUSTE LEVITAMINE JA KASUTAMINE 
Eesmärk on jagada projekti kõikidele osapooltele ja ka välistele huvigruppidele asjakohast teavet projekti käigu ja tulemuste kohta. 
Eesmärgi saavutamiseks: 
1. Luuakse CALIBRATE projekti kodulehekülg. 
2. Koostatakse 2 elektroonilist ajakirja (september 2006 ja august 2007). 
3. Korraldatakse 2 rahvusvahelist konverentsi (september 2006 Brüsselis ja jaanuar 2008 Prahas). 
4. Koostatakse plaanid CALIBRATE tulemuste kasutamiseks ja edasiarendamiseks pärast projekti lõppu. 
Levitamise alamprojekti kuuluvad ka artiklite avaldamised rahvuslikes teabekanalites ja kohalikel seminaridel osalemine. 
Alamprojekti koordinaatoriks on House of International Services of Ministry of Education (HIS MoS). 
Tallinna Ülikool koos TAIKiga vastutab ToolBoxi levitamise eest. 
Kuna tegemist on avatud koodil põhineva tarkvaraga, siis rakendatakse open-source-kogukondades levinud tavasid: 
1. Tarkvara kood tehakse avalikuks nii vara kui võimalik. 
2. Igaüks võib liituda tarkvara arendusprotsessiga. 
3. Tarkvarakood avaldatakse, installeeritakse open-source-server, luuakse mailinglist ja muud tarkvara avatud arendamiseks vajalikud töövahendid. 
4. Koostöös teise alamprojekti meeskonnaga täiendatakse CALIBRATE portaali, et ToolBox oleks keskkonnaga ühilduv. 
5. Luuakse ToolBoxi kasutamisjuhendid. 
6. Korraldatakse intensiivseid arendussessioone. 
[1] 
ToolBox ja selle loomisprotsess on avatud, tarkvaraarendus põhineb agiilsel SCRUM! metoodikal ja arendusmeeskonna koostöökeskkonnana on kasutusel avatud lähtekoodiga projektihaldustarkvara TRAC. 
Huvilised võivad kolmanda alamprojekti meeskonna tegevust ja töötulemusi reaalajas jälgida aadressil 
KOKKUVÕTE 
Virtuaalsed õpikeskkonnad ei ole siiani täitnud neile pandud ootusi. 
Enamasti on põhjuseks see, et õpikeskkonnad põhinevad esituslikul õppeviisil ega arvesta aktiivõppe vajadusi. 
Vähe on vahendeid õpiobjektide kooskasutamiseks. 
CALIBRATE projekti eesmärk on tugevdada IKT uuringutulemuste integreeritust laienenud Euroopas. 
Lähendada teineteisele kaht erinevat kogukonda - ühed, kes usuvad õpiobjektide standardiseerituse kasulikkusesse, ja teised, kes ei pea seda oluliseks, vaid isegi kahjulikuks, sest see juhib tähelepanu kõrvale olulisemalt - hariduse kvaliteedist. 
Vastasleeride lähenemine on võimalik, sest tegelikult töötavad mõlemad ühise eesmärgi nimel - luua ja rakendada koolides innovaatilisi õpimeetodeid. 
Ka on vastastel üks ühine probleem, millega võidelda - see, kuidas inimesed Internetti kasutavad, on väga erinev, võrreldes sellega, mida õpikeskkonnad pakuvad. 
Erinevuse vähendamiseks tuleb IKT-alaseid uuringuid koordineerida, et nende tulemused ei jääks kitsa ringkonna teada. 
ALLIKAD 
1. CALIBRATE Specific Targeted Research or Innovation Project. 
Annex 1 - Description of Work 
2. CELEBRATE Final Evaluation Report (D7.2) 
3. Innovative Technology for Collaborative Learning and Knowledge Building (ITCOLE) project 
4. The European Schoolnet Validation Network (ValNet) 
5. Tallinna Ülikooli haridustehnoloogia keskuse projektid 
6. IEEE 1484.12.1-2002 Learning Object v1 Metadata Final Draft, 
Ammu enne hullu gripilaine jõudmist Eestisse on päris paljud eestlased nakatunud teise moodsasse tõppe - Sudokusse. 
Eesti trükiturule on äkitselt ilmunud suur hulk arvmõistatuse Sudoku variante. 
Kõik kolm üleriigilist ajalehtegi on pidanud vajalikuks neid trükkida. 
Mis on siis Sudoku? 
VEIDI AJALOOST 
Rahvusvaheline ajakirjandus on välja uurinud, et mõistatuse algvariant pärineb möödunud sajandi 70ndaist aastaist New Yorgi nuputamisajakirjast Matemaatika ja Loogika Probleeme. 
Erilist edu see Ristsummade nime all avaldatud mõistatus USAs ei saavutanud. 
Alles pärast seda, kui inglise keelt mitteoskav Jaapani ärimees Kaji otsis USAs ajaviiteks tekstivaba mõistatust, hakkas asi liikuma. 
Ta võttis selle mõistatuse koju kaasa ja asutas ettevõtliku mehena 1980. aastal oma mänge loova firma. 
Jaapanis võitis uus mõistatus kiiresti hulganisti pooldajaid, ja nüüd on Sudoku muutunud omamoodi ülemaailmseks hulluseks. 
SUDOKU NÄIDE 
Tavaliselt koosneb mõistatus 9 x 9 ruuduga väljast, mille mõnedes ruutudes on arvud 1 ... 9 ning enamik ruute on tühjad. 
Teie eesmärgiks on täita kõik tühjad ruudud arvudega 1 kuni 9, nii et igas reas, igas veerus ja igas väiksemas jämedama joonega eraldatud 3 x 3-ruutses plokis on parajasti üks number 1 ... 9. 
See mõistatus on põhiliselt loogika vallast, mingit matemaatikat siin peidus ei ole. 
Arvude asemel võiksid olla 9 erinevat tähte, kujundit või ka värvi. 
Matemaatika ja informaatikaga on aga tõsiselt tegemist nende mõistatuste uurimisel ja analüüsimisel ning loomulikult ka efektiivsete programmide koostamisel, mis oleksid võimelised neid lahendama ja ka koostama. 
Vaatleme hakatuseks ühte lihtsama probleemi skeemi, mis on võetud Inglise ajalehest Guardian. 
(Märgimegi, et ajalehtedes ilmuvad enamasti kerged või keskmise raskusega mõistatused. 
Liiga rasked peletaksid võimalikud lahendajad asja juurest eemale.) 
Enne kui asuda arvuti abil taolist probleemi lahendama (või vastava meetodi üle mõtteid vahetama), teeme samm-sammult läbi täieliku lahenduskäigu. 
Selle mõneti tüütu protsessi peab üks kord läbi tegema, siis kulgeb lahenduskäik edaspidi suhteliselt libedalt. 
Lahenduse kirjeldamisel kasutame tavalist rida-veerg-koordinaatide süsteemi. 
Loendame ridu ülalt alla ja veerge vasakult paremale. 
Kõige ülemine vasakpoolne ruuduke sisaldab arvu 1. 
Seda kirjeldame nii 1- > 11. 
All paremal nurgas 6- > 99. 
KUIDAS SUDOKUSID LAHENDADA? 
Tavaliselt on kasulik alustada lahendamist n-ö triviaalsetest paigutustest. 
Nendeks on paksude joontega eraldatud rea- või veerukolmikutes kahe ühesuguse arvu leidmine ja kolmandasse veergu sama arvu üheselt paigutada proovimine. 
1. Esimeses püstkolmikus on kaks arvu viied (teine ja kolmas veerg), mis paiknevad teises ja kolmandas põikkolmikus. 
Seega kolmas 5 peab paiknema esimeses veerus ja esimeses põikkolmikus. 
Näeme, et vabad on kaks ruutu arvu 1 all. 
Viis sobiks mõlemasse, kuid vaadates piki teist ja kolmandat rida paremale, on kerge märgata, et kolmandas reas on juba üks 5. 
Seega saame 5- > 21 (kirjutame selle kohe pliiatsiga võresse sisse!). 
Vaatame, kuidas on lugu viiega esimeses põikkolmikus. 
Näeme, et esimeses reas on kaks vaba kohta 17 ja 19, kusjuures ei veerus 7 ega veerus 9 ei ole ühtegi elimineerivat viit. 
Jätame selle koha praegu rahule ja läheme edasi. 
2. Viimases püstkolmikus on kaks kuut, vabad 17 ja 37; et esimeses reas on 6, siis saamegi 6- > 37 
(Paneme kirja!). 
3. Pöördume nüüd viite juurde tagasi. 
Need peavad esimeses põikkolmikus paiknema kas 17 või 19 (vt punkt 1. kolme viimast rida). 
Kui vaadata viimast põikkolmikut, siis seal peavad viied asuma kas 77 või 79 
(Miks?). 
Igal juhul peab kummaski veerus olema 1 viis. 
Vabaks jääb vaid veerg 8, millel keskmises kolmikus on kaks vaba kohta 58 ja 68, kuid kuuenda rea 5 jätab alles vaid valiku 5 - > 58. 
Ühtlasi saame keskmise põikkolmiku jaoks 5- > 44. 
4. Nüüd järgneb Sudokule tüüpiline võte. 
Kolmandas reas ei saa 3 olla esimeses veerus. 
Keskmise ploki 3 (24) kõrvaldab positsioonid 34 ja 35 ning 38 pole võimalik 8-ndas veerus oleva 3 tõttu. 
Seega jääb üle vaid üks vaba koht: 3- > 33. 
Edasi näeme kohe, et veerud 1 ja 3 koos 7 reaga annavad 3- > 82. 
5. Järgneb veidi raskem koht 8 paigutamiseks. 
Teine rida ja kolmas veerg jätavad 8-le kohad 12 ja 31. 
Esimesse veergu võiks 8 minna ka kohtadele 81 või 91, kuid neljanda veeru 8 paneb 8 vägisi esimesse veergu 
(Miks?). 
Seega 31 ei sobi ja 8- > 12. 
Loomulikult järgneb sellele 8- > 35. 
6. Edasi vaatame kolmandat rida. 
Nüüd on tekkinud üks Sudoku tüüpolukordi. 
Nimelt juhul, kui mingis reas, veerus või 3 x 3 sektsioonis on parajasti 2 auku, siis tuleb vaadata, kas need on puuduvate arvudega üheselt täidetavad. 
7. Meil on selline rida 3. 
Puudu on arvud 1 ja 7. 
Üks ei saa olla esimeses veerus, seega 1- > 38 ja 7- > 11. 
8. Edasi vaatame esimest sektsiooni. 
Siin on 3 auku 2, 6 ja 9 jaoks. 
Esimeses reas on 2 ja 6, seega 9- > 13. 
Vaatame kohe, kas 2 ja 6 saab paigutada. 
Ei saa, sest ei teises reas ega 2/3 veerus pole ühtegi kahte ega kuut. 
9. Jätk on lihtne. 
Teises sektsioonis on puudu 4 ja 7, aga neid ei saa paigutada. 
10. Nüüd tuleb jälle üks põhivõte. 
Kolmandas reas on 7 (11). 
Seitset saab esimeses põikkolmikus paigutada vaid 28-sse, sest teine rida keskmises sektsioonis on täis, s.o kõik kolm arvu on paigas. 
11. Seitsmes rida ja neljas veerg annavad 2- > 85 ja 2- > 97. 
Sellega on raskemad kohad Sudoku raamistikus täidetud ja meil jääb vaid jälgida kaheauguliste üksuste täitmise ideoloogiat. 
Pikemalt arutamata võime kärjestikku välja kirjutada: 1- > 89; 1- > 93 ja 1- > 42 
12. 9-ndas reas on 4,7, 8. 
Esimene ja kaheksas veerg paigutavad 7- > 94 ja 7- > 87. 
15. 8-ndas veerus on 4 ja 9 puudu. 
16. 8. rida annab 4 ja 6. 
Samas vaimus jätkates: 
Nagu te võisite veenduda, on kõik tehtud paigutused suhteliselt lihtsad ega nõua eriliselt pikka mõttekäiku. 
Nii on lugu muide suure enamuse Sudokuraamidega. 
Tuleb lihtsalt silmadel lasta ringi käia ja otsida võimalusi üheselt määratud arvude leidmiseks või kaheste (vahel ka kolmeste) aukude täitmiseks. 
Postimehe hommikused Sudokud on parajasti lahendatavad kohvijoomise ja kahe-kolme võileiva söömise ajaga. 
ERINEVATE ÜHESELT LAHENDUVATE SUDOKUDE ARV 
Sudoku võre on erijuhtum omapärasest matemaatilisest objektist nimega Ladina ruut. 
Ladina ruudu puhul on tegu 1 kuni n kulgevate naturaalarvudega, mis tuleb paigutada ruudukujuliselt nii, et üheski reas ega veerus ei esineks sama arv kaks korda. 
Võimalike erinevate Ladina ruutude arv kasvab n kasvades tohutu kiirusega. 
(Kas te üldse oskate seda arvu sõnades väljendada? 
See polegi nii lihtne.) 
Muidugi, Sudoku puhul on meil lisatingimus, mis nõuab ka kolm korda kolmeste alamplokkide korral erinevaid naturaalarve ning see vähendab oluliselt võimalike lahendite arvu. 
(Kas te seda hoopis pisemat arvu oskate sõnades väljendada?) 
Ilmne on igatahes see, et Sudoku probleemid ei saa praktiliselt kunagi otsa. 
Tehes eelduse, et te suudate 10 minutiga lahendada ühe probleemi, proovige leida, mitu sajandit teil kuluks kõigi Sudokude lahendamiseks. 
Eeldades, et kõik 6 miljardit maakera elanikku tegelevad sama tööga sama kiiresti, kui kaua neil selleks aega kulub? 
Üldiselt võivad Sudokud olla õige rasked lahendada. 
Nad kuuluvad nimelt nn NP-täielike probleemide klassi. 
Selle klassi puhul on kerge kontrollida, kas lahendus on õige, aga lahenduse leidmine võib võtta tohutult aega. 
(Lahendusaeg kasvab eksponentsiaalselt.) 
Kes graafiteooria vastu huvi tunneb, selle jaoks võib märkida, et Sudoku lahendamine on ekvivalentne nn graafi värvimise ülesandega. 
(Tegu on 81-tipulise graafiga.) 
Internetist saab muidugi leida Google'i sirvija abil Sudokude lahendusprogramme. 
Kõige lihtsam on esitada küsimus “ Sudoku solver ”. 
Saate terve hulga vastuseid, millest siis tuleb endal sobivaim välja valida. 
Nende ridade autorile meeldib kõige rohkem J-keeles kirjutatud lühike programm, mille autoriks on Roger Hui Kanadast. 
Programm ei kuluta ka väga raskete probleemide puhul isegi aeglasel 500-megahertsilisel arvutil kõigi lahenduste leidmiseks rohkem kui 15 millisekundit. 
Proovige ka ise koostada programm Sudoku lahendamiseks. 
See on päris paras ülesanne koduseks nuputamiseks. 
Algoritmi väljamõtlemine pole õnneks väga raske. 
SCHOTTI MEETOD 
J-keele foorumis arutleti Sudoku teemal päris pikalt. 
Enamik leidis, et Sudoku lahendamise arvuti kätte usaldamine on liiast. 
Parem ikka ise käsitsi teha. 
Teiste lahendusmeetodite hulgas tundus Brian Schotti oma olevat eriti selge ja asjalik. 
Kirjuta pliiatsiga igasse tühja ruutu võimalikud sinna minevad arvud (s.o kustuta arvude 1 ... 9 hulgast need, mis paiknevad antud ruudu reas, veerus ja 3 x 3 plokis). 
Kui tekkis ruute, milles on üksainus väärtus, siis kirjuta need tugevalt sisse. 
Mine tagasi sammule S0 ja korda seda. 
Kui enam ei leidu üheste väärtustega ruute, siis kontrolli iga rida, veergu ja 3 x 3 plokki, seni kuni leiad ühe ruudu, milles on ainult üks võimalik arv. 
Kui sellise leidsid, siis pane see kirja ja mine sammule S1. 
Kui selliseid ruute pole, siis mine sammule 3. 
Kontrolli ridu, veerge ja 3 x 3 plokke kuni leiad kaks ruutu, milles on kaks sama võimalikku arvu (kui selliseid pole, siis on mõistatus vigane). 
Kui kaks sellist paari on leitud, siis võib sama rea, veeru või ploki muudes kohtades need arvud kustutada. 
Mine sammule S1. 
Tehke proovi, kas Schotti meetod töötab. 
Muidugi on peast lahendamine õpetlikum ja eriti koolilastele peaks sellest parajalt tulu tõusma. 
LÕPUMÄRKUSED 
Me paneme selle loo lõppu peotäie erineva raskusastmega Sudokusid, nii et iga soovija saab oma mõtteviisi arengut ise jälgida ja mõõta. 
Jõuluperioodiks saate vaeva küllaga! 
Eesti päevalehtedest võib soovitada Internetis olevat aadressi. 
Eesti Päevaleht on oma onlain-varianti kaasanud ingliskeelse Sudokude generaatori, mille abil saate ise endale tellida soovitud raskusega probleeme. 
Alustage kerge (easy), keskmise (medium) või raske (heavy) variandiga. 
Sudokudest on välja mõeldud veel terve rida muid variante: Tapjasudoku, Samuraisudoku ja hoopis matemaatilisem Kokuro. 
Nendest kõigist aga juba mõni teine kord. 
Kerge Sudoku 
Keskmine Sudoku 
Raske Sudoku 
Hulluks ajav Sudoku 
VÄITEKIRI põllumajandusteaduse doktori teaduskraadi taotlemiseks loomakasvatuse erialal 
Tartu 2004 
Väitekiri valmis Eesti Põllumajandusülikooli Loomakasvatusinstituudis 
Juhendaja: põllumajandusteaduse doktor, emeriitprofessor H. Tikk 
Oponendid: meditsiiniteaduse doktor, emeriitprofessor S. Teesalu 
Väitekirja avalik kaitsmine toimub 11. juunil 2004. a. algusega kell 11.00 Eesti Põllumajandusülikooli Loomakasvatusinstituudi teadusnõukogu saalis (Tartu, Kreutzwaldi 1) 
Kaitsmisnõukogu sekretär: põllumajandusteaduse doktor A. Lember 
Haigestumus südame-veresoonkonna haigustesse ja nendesse suremus on Eestis väga sagedased (Viigimaa et al., 1999). 
Südame-veresoonkonna haigused on üldnimetus erinevatele haigusvormidele nagu koronaartõbi, klapirike, müokardiinfarkt, südamepuudulikkus, rütmihäired jm. 
Ligi 60% surmajuhtumitest on põhjustatud südame-veresoonkonna haigustest (Estonian …, 1997). 
Nende haiguste tekkes on oluline osa lipiidide metabolismi häiretes ja vereliistakute hüperaktiivsuses (Viigimaa et al., 1994; 1995). 
On teada, et ainult ligikaudu 50% Eesti keskealistest elanikest on normidele vastav vere kolesterooli ja triglütseriidide tase (Volozh jt., 1992). 
Eeltoodu tõttu omavad uuringud, mis on suunatud vere kolesteroolitaseme alandamisele ja vereliistakute kleepumise vähendamisele, elulist tähtsust. 
Esitatust selgub, et südame-veresoonkonna haiguste sagenenud esinemine on ülisuureks probleemiks eesti rahva tervisele. 
Sama probleemiga on maailmatasemel tegeldud juba rohkem kui kolm aastakümmet. 
On leitud, et südame-veresoonkonna haiguste ennetamiseks on vajalik igas riigis vastav riiklik programm, kuna südamehaigused ei ole mitte üksnes meditsiini probleem, vaid nad sõltuvad eluviisist, toitumisest, psühholoogilisest kliimast tööl ja paljudest teistest faktoritest. 
Üheks olulisemaks neist tuleb lugeda toitumist. 
Viimasel aastakümnel on olnud kogu maailma dietoloogide tähelepanu keskpunktis ω-3-rasvhapped, eelkõige oma võime tõttu vähendada vereliistakute kleepuvust ja seega ka ateroskleroosi ning infarktiohtu. 
Paljudel juhtudel on täheldatud ka nende positiivset mõju erinevate kolesteroolitüüpide vahekorrale vereplasmas. 
Uuritud on ka ω-3-rasvhapete kasulikkust enneaegsete laste ja rasedate toidusedelis. 
Kõige rikkalikumaks ω-3-rasvhapete allikaks on külmade vete kalade rasv. 
Hulgaliselt sisaldub neid ka mõnede õlitaimede (lina, kanep, raps) seemnetes. 
Enamikule inimestest ei meeldi nimetatud seemneid või nendest pressitud õli otseselt toiduks kasutada. 
Mitmete välisfirmade poolt toodetavad ω-3-rasvhapeterikkad õlikapslid on suhteliselt kallid. 
Seetõttu on kogu maailmas otsitud võimalusi tavatoiduainete rikastamiseks ω-3-rasvhapetega, eriti ω-linoleenhappega. 
On leitud, et kanad omastavad söödale lisatavatest õlidest edukalt munarebusse ω-3-rasvhappeid, mistõttu on asutud tootma ω-3-rasvhapetega rikastatud toidumune. 
Eestis alustati uurimistööd kohalike linnukasvatussaaduste rikastamiseks ω-3-rasvhapetega 1997. a. 
Uurimistöö eesmärgiks oli: 
Uurida võimalusi ω-3-rasvhapetega rikastatud vuti- ja kanamunade ning vuti- ja kanabroileriliha tootmiseks, kasutades kohalikke ω-3-rasvhapeterikkaid söötasid. 
Uurida ω-3-rasvhapetega rikastatud vuti- ja kanamunade koronaarhaigusi ennetavat mõju hüperlipideemiahaigetele. 
Sellise järjekorra uurimistöös tingis asjaolu, et esialgu tuli hakata ω-3-rasvhapetega rikastatud toidumune tootma ja alles siis sai võimalikuks testida nende mõju inimese verenäitajatele. 
Erialases kirjanduses osutusid uurimistulemused kanamunade ja kana-broileriliha rikastamiseks ω-3-rasvhapetega tihti vastuolulisteks. 
Rakendamist leidnud uurimistulemuste kohta oli enamikul juhtudel informatsioon puudulik. 
Vutimunade ja vutiliha rikastamise kohta ω-3-rasvhapetega erialakirjanduses andmed puudusid. 
Seetõttu, et vutti tuntakse peale munade ja liha tootjana ka laboratoorsete katsete linnuna, kellel on palju ühist kanade seedefüsioloogia ja ainevahetusega, alustatigi antud uurimistööd katsetega vutimunade rikastamiseks ω-3-rasvhapetega. 
Tekstis kasutatavad lühendid ja rasvhapete lihtsustatud tähistused 
ω-3- ja ω6-rasvhapped on keemiliselt koostiselt polüküllastumata ühe-aluselised karboksüülhapped. 
Rasvhapete tegelikud struktuurivalemid on pikad ja trükkimiseks tülikad, mistõttu on kokku lepitud nende lühendatud kirjutusviisis, kus esimene arv näitab happe C-aatomite arvu, koolonile järgnev arv kaksiksidemete hulka, n koos järgneva arvuga esimese kaksiksideme asukohta, alustades arvestust metüülrühmast (Metabolism …, 1998). 
Viimane fakt tekitabki mõnikord raskusi valemite dešifreerimisel, sest süstemaatilise nomenklatuuri alusel määrab süsinikuahela numeratsiooni alguse funktsionaalne rühm (Grandberg, 1979). 
Nii võib näiteks arahhidoonhappe (triviaalnimetus) e. 5,8,11,14-eikosatetraeenhappe (süstemaatiline nimetus) kirjutada lühidalt ka järgmiselt: C2:4n-6 (Leskanich, Noble, 1997). 
Kasutusel on ka esimese kaksiksideme asukohta tähistava arvu ees tähe n asemel võrdväärsena kreeka täht ω ja sellest ongi tulnud mõisted ω-3, ω-6 ja ω-9 kategooria happed, vahel nimetatud ka rasvhapete perekondadeks. 
Viimaste all mõistetakse rasvhappeid, millistel võib olla erinev C-aatomite ja kaksiksidemete arv, kuid esimene kaksikside on nendes molekulides samas kohas. 
Tuntakse nelja ω-hapete perekonda (Sardesai, Detroit, 1992). 
Eriti olulised on ω-3- ja ω-6-rasvhapete perekonnad, kuigi tuntakse ka ω-7 ja ω-9 perekondi. 
Olulisemad ω-3-rasvhapped on kolm järgmist (Products …, 1991; Leskanich, Noble, 1997). 
9-,12-,15-oktadekatrieenhape, triviaalnimetusega ω-linoleenhape (C18:3n-3), lihtsustatud struktuurivalemiga H3C(CH2-CH=CH)3-(CH2)7-COOH 
ω-linoleenhape on 5 korda halvemini püsiv kui linoolhape, valguse või hapniku mõjul rääsub kiiresti. 
Seda tuleb tõsiselt arvestada ω-linoleenhappe tootmisel (What …, 1998). 
Kirjanduses kasutatakse koondnimetust EPA 
Kirjanduses kasutatakse koondnimetust DHA 
Tuntud on ka oktadekatetraeenhape (C18:4n-3) ja dokosapentaeenhape (C22:5n-3), mille koondnimetuseks on DPA. 
ω-6-rasvhapetest on tuntumad (Leskanich, Noble, 1997): 
ω-6-rasvhapetest tuntakse ka eikosadieenhapet (C20:2n-6), dihomo-ω-linoleenhapet (C20:3n-6), dokosatetraeenhapet (C22:4n-6) ja dokosapentaeenhapet (C22:5n-6). 
ω-3- ja ω-6-rasvhapete metabolismist inimorganismis 
Küllastumata rasvhapete tekkeprotsesse organismis tuntakse veel halvasti. 
On teada, et ainult neid rasvhappeid, milles kaksiksidemed asuvad seitsmendast süsinikuaatomist (metüülrühma poolt lugedes) karboksüülrühma pool, suudavad loomorganismid ise sünteesida. 
Kui aga kasvõi ükski kaksikside asub terminaalse seitsmenda süsinikuaatomi piirkonnas, ei suuda loomorganism sellist hapet sünteesida ja peab seda saama toidu koostises. 
Selliste hapete hulka kuuluvad näiteks asendamatud linool- ja linoleenhape. 
Linool- ja linoleenhape koos palmitooleiin- ja oleiinhappega on lähteaineteks kõigile teistele loomorganismile vajalikele küllastumata rasvhapetele, mis alternatiivselt moodustuvad kas ahela pikendamisel karboksüülrühma poolt või spetsiifilisel desatureerimisel (Tohver, 1977). 
Omega-3-rasvhappeid kasutab organism prostaglandiinide sünteesiks (Teesalu, Vihalemm, 1993). 
On teada, et ω-3-rasvhapetel on oma funktsioon ka bioloogilistes membraanides, eeskätt silma võrkkestas ja kesknärvisüsteemis (Nash et al., 1995b). 
Linool- ja ω-linoleenhape ise ei oma organismis asendamatut funktsiooni, kuid nad on algmaterjaliks pikema ahelaga küllastumata rasvhapetele, millel on asendamatud funktsioonid (Opstvedt, 1985). 
Joonis 1 selgitab lihtsustatult ω-3- ja ω-6-rasvhapete metabolismi organismis, näidates ka nende võimalikke looduslikke allikaid. 
Nagu jooniselt 1 nähtub, on ω-3- ja ω-6-rasvhapete metabolismi tulemuseks inimorganismile väga olulised ained. 
Prostatsükliin ja tromboksaan reguleerivad vere hüübimist ja arterite ahenemist - laienemist, dokosaanheksaeenhape on aju, silma võrkkesta ja närvirakkude üks komponente. 
Dihomo-ω-linoleenhape, arahidoonhape ja eikosapentaeenhape on ka eikosanoidide prekursoriteks, mis mõjutavad mitmeid raku ainevahetusprotsesse (Sardesai, Detroit, 1992). 
Jooniselt 1 selguvad ka põhilised ω-3-rasvhapete allikad. 
J.A.Nettleton (1991) rõhutab, et ω-3-rasvhappeid leidub planktonis, mõnede taimede seemnetes ja kalaõlis. 
Seejuures on kalaõli ainsaks kontsentreeritud lähteaineks EPA-le ja DHA-le. 
On tehtud juba ka esimesi katseid eikosapentaeenhappe mikrobioloogiliseks sünteesiks Mortirella fungi abil (Leman, 1993). 
Tuleb ka arvestada, et rasvade rasvhappelist koostist võib tugevasti mõjutada nende termiline töötlemine. 
Kuidas just, sellele on vastust otsitud juba ligikaudu 60 aastat (Billek, 1992). 
ω-3- ja ω-6-rasvhapete võime muuta füsioloogilisi protsesse 
ω-3-rasvhapete baasil organismis sünteesitavad prostaglandiinid vahenda-vad mitmeid keemilisi protsesse. 
S. Teesalu ja T. Vihalemma (1993) andmetel on teada kuus valdkonda, kus ω-3-rasvhapped muudavad organismi metabolismi: 
1) vähendavad triglütseriidide sünteesi maksas; 
2) vähendavad vereliistakute kokkukleepumist ja pärsivad seega veresoonesiseste trombide teket; 
3) aitavad parandada hapnikupuudusest tekkinud kahjustusi kudedes; 
4) võivad langetada vererõhku; kõrge vererõhk on peamine südameinfarkti riskifaktor; 
5) vähendavad vere kolesteroolisisaldust (LDL-sisaldust arvatavasti mitte); 
6) tugevdavad immuunsüsteemi. 
Verenäitajate paranemist ning vererõhu langust ω-3-rasvhapete mõjul on täheldatud paljudes uurimustes (Atkinson et al., 1987; Saynor, Gillot, 1988; Weintraub et al., 1988; Sanders et al., 1989; Li, Steiner, 1990; Molgaard et al., 1990; Sanders, Hinds, 1992; Mark, Sanders, 1994). 
S. F. Olsen jt. (1992) leidsid seose raseduse kestvuse ja rasedate toidu ω-3-rasvhapete sisalduse vahel (kasutati erinevaid toiduratsioone alates seitsmendast raseduskuust). 
Positiivse mõjuga on nad ka südame arütmia korral (Flaxseed …, 1997a). 
Uurimused on näidanud, et polüküllastumata rasvhapete omastamine sõltub samal ajal ka söödud toorkiu kogusest (Olubajo et al., 1986). 
Meedikute huvi on ω-rasvhapete ravivõime uurimisel kandunud põhiliselt küll südame-veresoonkonna haiguste ennetamisele ja seetõttu just vere kolesteroolisisalduse vähendamisele, kuid paljud uurimused on püüdnud selgitada ka nende hapete võimalikku positiivset mõju väikelastele ja eriti alakaalulistele imikutele (Lasserre et al., 1985; Carlson et al., 1991; 1992; Sanders, Reddy, 1992; Boehm et al., 1996). 
ω-3-rasvhapete mõjul on täheldatud ka angiini (Saynor et al., 1984) ja psoriaasi (Sanders, 1993) taandumist. 
ω-3- ja ω-6-rasvhapete seos vere kolesteroolisisaldusega ja südame-veresoonkonna haigestumisega 
Kolesteroolil on organismis palju funktsioone. 
Ta on tähtis rakumembraani koostisosa, mida vajab iga organismi rakk. 
Lisaks on ta sapphapete, D-vitamiini ja steroidhormoonide eelkäija (Viigimaa, Dominiczak, 1997). 
Rakud võivad endale kolesterooli sünteesida või saada seda ümbritsevast keskkonnast. 
Toidu kolesterool ei ole vereseerumi kõrge kolesteroolisisalduse peamine põhjus, keha valmistab iga päev umbes 1000 mg kolesterooli (Teesalu, Vihalemm, 1993). 
Ka R. Reisler (1998) väidab, et toidu mõjul vereplasma kolesteroolisisalduse tõus varieerub indiviiditi ja ainult väikesearvulisel, tõesti kõrge riskiteguriga grupil võib ülemäärane toidu kolesteroolisisaldus põhjustada südame-veresoonkonna haigusi. 
Professor R. Vokk nendib, et inimene peab lisaks maksa poolt toodetavale, saama toiduga 300 mg kolesterooli päevas. 
Toidu kolesteroolist imendub keskmiselt 50-60%. 
Seega, kui toidus on 500 mg kolesterooli, tähendab see 250-300 mg kolesterooli saamist väljastpoolt. (Teesalu, Vihalemm, 2001) 
Organism vajab kolesterooliestreid rasvhapete imendumiseks ja kasutamiseks, mistõttu küllastatud rasvhapped on organismile kahjulikumad kui kolesterool (Vokk, tsit. Jänes, 1999). 
Kolesterool ja teised lipiidid ei lahustu vees, neid transpordivad veres mitut tüüpi lipoproteiinid. 
Kõige madalama tihedusega (sisaldavad kõige vähem proteiini) on külomikronid, väga madala tihedusega lipoproteiinide puhul kasutatakse ingliskeelset lühendit VLDL (very low density lipoproteins). 
Madala tihedusega lipoproteiinide puhul kasutatakse lühendit LDL (low density lipoproteins). 
Need lipoproteiinid kannavad kolesterooli rakkudeni ja seetõttu nimetatakse seda ka halvaks kolesterooliks. 
Kõrge tihedusega lipoproteiinid HDL (high density lipoproteins) kannavad kolesterooli kudedest maksa ja seda nimetatakse ka heaks kolesterooliks. 
Arvatakse, et nendel inimestel, kes saavad toiduga palju rasva ja kolesterooli, tõuseb vere LDL-sisaldus. 
Mida rohkem on veres HDL-kolesterooli, seda parem inimese tervisele (Teesalu, Vihalemm, 1993). 
E. A. Mayfieldi (i.a.1) arvates põhjustab LDL-kolesterool rasva ladestumist veresoonte seintele. 
Vastavad uurimused on tõestanud, et vere kolesteroolitaseme ja südamehaigustesse suremuse vahel on tihe seos (Simons, 1986; Scandinavian …, 1994). 
Eestis on suremus südamehaigustesse ülisuur (Viigimaa, Dominiczak, 1997), kusjuures vere kolesteroolisisaldus on mõõdukalt kõrgenenud (5,2 -6,5 mmol/l) 45-50% ja tunduvalt kõrgenenud (üle 6,5 mmol/l) 25-30% keskealistest elanikest. 
Arvatakse, et südame-veresoonkonna haigused ohustavad Eestis kahte kolmandikku elanikkonnast (Leino, 1998), ning et praegu on vereringehaigused rohkem kui poolte inimeste surma tegelikeks põhjusteks (Peets, 1998). 
Suremus südame-veresoonkonna haigustesse suureneb pidevalt. 
Kui aastal 1900 suri Põhja-Ameerikas nendesse haigustesse 14,2 %, siis möödunud sajandi 90-ndatel olid need haigused surmapõhjuseks juba 33% juhtudest (The 50 …, i.a.1). 
Südame-veresoonkonna haigestumisi põhjustavad mitmed tegurid, millistest peamised on suitsetamine, LDL-kolesterooli suurenenud kontsentratsioon, kõrge vererõhk, südame vasaku vatsakese hüpertroofia. 
Olulised riskitegurid on ka diabeet, liikumisvaegus, HDL-kolesterooli madal tase, ülekaalulisus ja menopaus (Viigimaa, Dominiczak, 1997). 
Eeltoodu näitab dieedi olulisust südame-veresoonkonna haiguste vältimisel. 
Kuni viimaste aastakümneteni polnud täpselt teada, kuidas ja millal tõuseb veres HDL tase ning kas seda mõjutab küllastatud rasvhapete vahekord toidus. 
Möödunud sajandi 90. aastatel uuriti neid seoseid põhjalikult ning leiti, et vereplasma kolesteroolisisaldus sõltub kindlalt ka toidus kasutatavate rasvade koostisest (Dietary …, 1998). 
Teadlaste huvi äratas juba 1950. a. fakt, et Gröönimaa eskimotel esineb tunduvalt harvem südameinfarkti ja ateroskleroosi kui ameeriklastel (Sinclair, 1953; Nash et al., 1995; Parkinson et al., 1994). 
Seda hoolimata sellest, et eskimote toit sisaldab suures koguses vaala- ja hülgerasva ning liha. 
Rasva ja rasvase liha söömist peetakse ateroskleroosi põhjustajaks. 
Eskimod söövad aga palju ka külma-veekalu, kes toituvad planktonist. 
On teada, et Gröönimaa eskimod söövad kuni 400 g kala päevas (Bang, Dyerberg, 1972), jaapanlased kuni 100 g päevas (Kagawa et al., 1982). 
Nn. Zutpheni uuringutel (Kromhout et al., 1985) selgitati, et suremus südame-veresoonkonna haigustesse oli sellel elanikkonna osal, kes tarbis vähemalt 30 g kala päevas, umbes 50% madalam. 
Et teatud kalaliikide söömine suurendab HDL taset, tõestas W. S. Harris (1989). 
Tehti kindlaks, et külmaveekalades (makrell, lõhe, hiidlest, heeringas, tuunikala) esineb kõrges kontsentratsioonis ω-3-rasvhappeid. 
Tänapäeval ollakse veendunud, et vere üldkolesterooli hulka vähendavad küllastumata rasvhappeid sisaldavad taimeõlid (päevalille-, soja-, oliivõli), letsitiin (fosfolipiidid), ω-3-rasvhapped ja kiudained toidus (Teesalu, Vihalemm, 1993). 
Enamik teadlasi ja meedikuid on seisukohal, et ω-3-rasvhapete suurem kogus inimtoidus aitab hoida tasakaalus HDL- ja LDL-kolesteroolide taset veres ja seega vähendada riski haigestuda südame-veresoonkonna haigustesse. 
ω-3- ja ω-6-rasvhapete soovitatavad kogused inimtoitlustamisel 
1992. a. tühistas Inglise Toitumise Sihtasutus oma seni kehtinud soovitused inimtoidu küllastatud ja küllastumata rasvhapete vahekorra kohta, olles jõudnud arusaamisele, et mitte kõik küllastumata rasvhapped pole organismis ühesuguse mõjuga (Leskanich, Noble, 1997). 
Hakati oluliseks pidama ω-6- ja ω-3-rasvhapete vahekorda (Galli, Simopoulos, 1989). 
Selle põhjuseks on asjaolu, et organism ei ole võimeline konverteerima ω-6 perekonna rasvhappeid ω-3 perekonna rasvhapeteks või vastupidi. 
Nende metabolismist võtavad osa ühed ja samad ensüümid. 
Seetõttu võib ühe rasvhappe domineerimine teise välja suruda. 
Meie toidus on ülekaalus ω-6-rasvhapped. 
VI Euroopa sümpoosionil "Munad ja munaproduktide kvaliteet" märgiti, et ideaalseks ω-6- ja ω-3-rasvhapete vahekorraks inimtoitlustamisel oleks vahekord 3: 1-10: 1, kuid tegelikult on see suhe näiteks Austraalias ligi 30: 1 (Quality …, 1996). 
Tüüpilises läänelikus toiduratsioonis on vastav suhe - 25: 1, ideaalne oleks 5: 1 (The problems …, 1996). 
Seetõttu soovitataksegi eelkõige suurendada merekalade kogust toidus, kuna inimese igapäevasest vajadusest jääb seni puudu linoolhapet 5%, ω-linoleenhapet aga 95% (The 50 …, i.a.). 
Inimtoitlustuses on seega probleemiks vajaliku koguse ω-3-rasvhapete manustamine. 
Kalade (soovitatakse süüa 3 korda nädalas) kõrval on ω-3-rasvhapete allikaks ka rapsiõli, sojaõli, kreeka pähkli õli, merevetikad (Teesalu, Vihalemm, 1993). 
ω-3-rasvhapete päevase vajaduse kohta on lahkuminevaid arvamusi. 
Enamasti loetakse sobivaks (vajalikuks) koguseks 0,1 … 0,4 g ω-3-rasvhappeid päevas (Leskanich, Noble, 1997; Products …, i.a.; The importance …, 1998). 
On ka soovitatud võtta 1-2 teelusikatäit ω-linoleenhapet päevas (What …, 1998). 
Osa teadlasi väidab, et koronaarhaigusi aitab vältida 0,3 -1,0 -grammine ω-3-rasvhapete päevane kogus (Harris, 1989; Duthie, Barlow, 1992). 
Koronaarhaiguste kliinilistes situatsioonides olevad inimesed vajavad päevas 2-5 g eikosapentaeenhapet + dokosaheksaeenhapet (Barlow et al., 1990; Duthie, Barlow, 1992). 
Firma Burnbrae spetsialistid väidavad, et 25-49 aastased mehed vajavad päevas 1500 mg ω-3-rasvhappeid, samas vanuses naised 1100 mg (Burnbrae …, i.a b). 
S. Teesalu ja T. Vihalemm (1993) leiavad, et inimesele on sobivaks päevaseks annuseks 4 g ω-3-rasvhappeid, hoiatades seejuures, et liigne ω-3-rasvhapete kogus (15-30 g) võib tekitada hemorraagiat. 
Ka M. Zilmer jt. (1995) hoiatavad õlide (sealhulgas ka kalaõlide) kestva liigtarbimise eest, sest see võib põhjustada DNA oksükahjustusi ja ateroskleroosiprotsesside hoogustumist. 
Mõned ω-3-rasvhapete rikkad toiduained sisaldavad palju ka A- ja D-vitamiini, mis suurtes kogustes võivad olla toksilised. 
Mõned kalaõlid sisaldavad palju kolesterooli, mistõttu nende liigne tarbimine on samuti kahjulik. 
N. R. Raper jt. (1992) uurisid toitumistavade muutumist Ameerika Ühendriikides 1985. a. võrreldes 1935. aastaga ja leidsid, et kuigi kala tarbimine on suurenenud, on vereseerumis eikosapentaeenhappe sisaldus langenud. 
Põhjus - muutunud maitse-eelistused kindlate kalaliikide osas. 
Seevastu dokosaheksaeen-happe tase veres on tõusnud tänu suuremale linnuliha tarbimisele. 
Tõusnud on ka linoleenhappe sisaldus tänu suuremale sojaõli tarbimisele. 
ω-6-rasvhapete liigse manustamise eest hoiatavad mitmed teadlased, väites, et see võib mõjutada immuunsüsteemi (Sanders, 1988; Rasmussen et al., 1994), vähendada HDL-kolesterooli kontsentratsiooni (Mattson, Grundy, 1985), suurendada meestel sapikivide tekkimise riski (Sturdevant et al., 1973). 
Kokkuvõttena eeltoodust võib nentida, et kogu maailmas ollakse veendunud vajaduses suurendada inimtoidus ω-3-rasvhapete kogust ja seetõttu on hakatud ka otsima võimalusi toiduainete ω-3-rasvhapete sisalduse tõstmiseks. 
Võimalusi ω-3-rasvhapete sisalduse suurendamiseks munades ja linnulihas 
Üheks võimaluseks suurendada inimtoidus südame-veresoonkonna haigusi vältida aitavate ω-3-rasvhapete sisaldust on lindude söödaratsiooni rikastamine vastavaid vajalikke rasvhappeid sisaldavate söödalisanditega, et seeläbi suurendada ω-3-rasvhapete sisaldust nii linnulihas kui ka munades. 
Kanade sööda oskusliku valikuga võib kanamuna rebu ω-3-rasvhapete kogust suurendada kuni 200 mg-ni (Research …, 1998). 
Katsetatud on paljusid variante (rapsiõli, linaõli, linaseemned, kalaõlid, vetikad jm.), kuid probleemiks on tavaliselt jäänud toodete ebameeldiv lõhn või maitse (We are …, 1995; The hearty …, 1995). 
Järgnevalt vaadeldakse lähemalt munade ja linnuliha rikastusvõimalusi ω-3-rasvhapetega. 
Munade ja linnuliha rasvhappelisest koostisest 
Kanamunad. 
Kogu munas sisalduv rasv on koondunud munarebusse (muna-kollasesse). 
Enamik rebu lipiididest esineb lipoproteiinkompleksidena (Noble, 1987), kusjuures neid on kahesuguse tihedusega. 
Kogu lipiidide hulgast moodustab madala tihedusega fraktsioon 93%. 
Rebu kõikidest lipiididest moodustavad kolesteroolestrid 1,3, triglütseriidid 63,1, vabad rasvhapped 0,9, vaba kolesterool 4,9 ja fosfolipiidid 29,7 % (Noble, 1987). 
Valitsevateks rasvhapeteks on munarebus palmitiin-, oleiin- ja linoolhapped (Christie, Moore, 1972). 
Kanamuna rebu rasvhappelisest koostisest annab täpsema ülevaate tabel 1. 
Erinevusi eri linnuliikide munarebude fosfolipiidide rasvhappelises koostises iseloomustab tabel 2. 
Nagu tabelist 2 selgub, moodustavad munarebus leiduvatest rasvhapetest põhilise osa oleiin-, palmitiin- ja steariinhape, ka linoleenhape. 
Inimesele eriti olulisi ω-3-rasvhappeid esineb rebus väheses koguses. 
Tabelis 3 on toodud andmed erinevate linnuliikide munade rebude rasvhappelise koostise kohta. 
Munarebu rasvhappelist koostist ei mõjuta lindude sööda energeetiline tase ega sööda süsivesikute- või proteiinisisaldus (Gardner, Young, 1972; Andersson et al., 1978; Noble, 1987). 
Sööda üldise rasvasisalduse muutus muudab veidi ka rebu üldlipiidide sisaldust (Reiser, 1951; Ostrander et al., 1960). 
Erinevusi rebu rasvhappelises koostises on aga täheldatud erinevate tõugude, liinide ja krosside vahel (Sell et al., 1968; Washburn, 1979, Ahn et al., 1995) ja ka erinevas vanuses lindude vahel (Noble et al., 1986). 
Tabel 1. 
Kanamuna rebu rasvhappeline koostis (Noble, 1987) 
Tabel 2. 
Eri linnuliikide munarebu rasvhappeline koostis, % fosfolipiididest 
Toodud andmetest selgub, et polüküllastumata rasvhapete sisaldus on vutimuna rebus kõrgem kui kana- ja kalkunimuna rebus. 
S. E. Scheideler jt. (1998) uurisid erinevate kanakrosside võimet omastada ω-3-rasvhappeid sööda 10%-lise linaõli sisalduse korral. 
Katse tulemused on esitatud tabelis 4. 
Tabel 3. 
Vuti-, kana- ja kalkunimunade rebu rasvhappeline koostis, % üldlipiididest ja kolesteroolisisaldus (Bitman, Wood, 1980; Shanaway, 1994) 
Tabel 4. 
Erinevate kanakrosside munarebu ω-3-rasvhapete sisaldus, % üldlipiididest (Scheideler et al., 1998) 
Võrreldud on ainult valgekoorelisi mune munevaid krosse, kuid ka nende erinevate kanakrosside ω-3-rasvhapete omastamise võimes on märgatavaid erinevusi. 
On täheldatud ka munarebu rasvhappelise koostise erinevust vabalt elavatel ja farmilindudel. 
Vastavad andmed on toodud tabelis 5. 
Esitatud andmete puhul on raske mingeid põhjapanevaid järeldusi teha, kuna puuduvad andmed söötmise kohta, kuid võib täheldada, et looduses ehk siis vabapidamisel lindude munarebu polüküllastumata rasvhappete sisaldus on suurem kui farmilindudel. 
Tabel 5. 
Munarebu rasvhappeline koostis, % üldlipiididest 
Vutimunad. 
Vutimunade tarbimise positiivne mõju inimese tervisele on tuntud aastakümneid. 
Neile omistatakse organismi üldist toonust tõstvat toimet. 
Ka sisaldavad vutimunad märksa vähem kolesterooli kui teiste linnuliikide munad. 
S. A. Riad jt. (1981) uurimuste kohaselt sisaldab vutimuna rebu 11,96 mg kolesterooli 1 g-s, faiomi kanadel on see näitaja 14,2; hollandi kalkunitel 15,6 ja pekingi partidel 19,3. 
Vutimunade kolesteroolisisalduse osas on katsetulemused siiski küllaltki suurtes piirides varieeruvad. 
Näiteks on määramisel saadud vutimunade rebu kolesteroolisisalduseks (mg/g) ka järgmisi näitajaid: 12,83 (Bitman, Wood, 1980); 14,3 (Bair, Marion, 1978); 26,02 (Lepore, Marks, 1965). 
Vutimunade rebu rasvhappeline koostis on toodud tabelis 3. 
Vutimunade ravivõime bronhiaalastma, kroonilise kopsupõletiku ja tuberku-loosse intoksikatsiooni korral on küll üldtunnustatud (?????, ?????, 1993), kuid kas raviefekti annavad munas väga soodsas kombinatsioonis aminohapped, ω-3-rasvhapped või lüsosüüm, pole veel lõplikult kindlaks tehtud. 
Linnuliha. 
Linnuliha koostist on maailmas väga põhjalikult uuritud, ka selle rasvhappelise koostise kohta leidub piisavalt andmeid. 
Broileriliha rasvhappelise koostise kohta on toodud andmed tabelis 6 ning võrdlevad andmed rasvhappelise koostise kohta broileriliha kogu rasvas ja fosfolipiidides tabelis 7. 
Tabel 6. 
Broileriliha rasvhappeline koostis, % üldlipiididest (Ratnayake et al., 1989) 
Tabel 7. 
Rasvhapete sisaldus broileriliha üldlipiidides ja fosfolipiidides, % (Ackman et al., 1988) 
On täheldatud ka liha rasvhappelise koostise erinevusi vabalt elavatel ja farmilindudel (Koizumi et al., 1991). 
ω-3-rasvhapete sisaldus võib vabalt elavate lindude kudedes olla kuni viis korda suurem (We ..., 1995). 
Tabel 8. 
Erinevate linnuliikide liha rasvhappeline koostis, % üldlipiididest (Decker, Cantor, 1992) 
Eeltoodud tabelite andmetest nähtub, et polüküllastumata rasvhappeid sisaldub rohkem kanabroilerite, kalkunite ja vuttide lihas. 
Rasvhapetest esineb kõige rohkem oleiinhapet, järgnevad palmitiin- ja linoolhape (Leskanich, Noble, 1997). 
Küllastatud, monoküllastumata ja polüküllastumata rasvhappeid on kõikides linnulihades enam-vähem võrdselt, ligikaudu 33%. 
Inimesele eriti oluliste, ω-3-rasvhapete sisaldus on linnulihas siiski suhteliselt väike. 
Vutiliha kolesterooli-sisalduseks oli D. Hamm ja C. Ang (1982) andmetel 57,8 mg/100 g lihas. 
Broilerite rinnalihaste üldlipiididest moodustas kolesterool 5-7%. 
Munade ja linnuliha ω-rasvhappelise koostise mõjutamiseks kasutatavad söödad 
Et lindudele söödetavate rasvarikaste söötadega on võimalik mõjutada ka munarebu ja linnuliha rasva rasvhappelist koostist, on paljude teadlaste poolt katseliselt kindlaks tehtud (Wheeler et al., 1959; Pankey, Stadelman, 1969). 
Esimesed sellealased uurimused kuuluvad E. M. Cruikshankile (1934; 1939). 
Oliiviõli söötmine põhjustas oleiinhappe taseme suurenemist munarebus (Donaldson, 1967), erinevad aedviljadest pärinevad õlid suurendasid linool- ja linoleenhappe sisaldust munarebus (Summers et al., 1966), kalaõli söötmine suurendas munarebus polüküllastumata rasvhapete osatähtsust (Navarro et al., 1972; Couch, Saloma, 1973; Adams et al., 1989). 
Linnuliha rasvhappeline koostis on samuti mõjutatav söödaga (Miller, Robisch, 1969; Ackman et al., 1988; Hargis, Elswyk van, 1993). 
Kookospähkliõliga saavutati küllastatud rasvhapete koguse suurenemine (Yau et al., 1991), maisiõliga linoolhappe osatähtsuse suurenemine (Marion, Woodroof, 1963) linnurasvas. 
Samalaadse mõjuga oli sojaõli (Scaife et al., 1990). 
Polüküllastumata rasvhapete sisalduse suurendamine linnukasvatus-saadustes on õnnestunud mitmete vastavaid rasvhappeid sisaldavate ainetega, eeskätt kalaõlidega (Hulan et al., 1988; Phetteplace, Watkins, 1990; Nash et al., 1995). 
Munades ja linnulihas ω-rasvhapete kogust suurendavaid olulisemaid söödakomponente alljärgnevalt käsitletaksegi. 
Kalaõli ja kalajahu. 
Südamehaigusi ennetav toime oli selleks tõukejõuks, mis sajandi keskel vallandas teadlaste elava huvi külmade merede kalade ning ω-3- ja ω-6-rasvhapete vastu. 
Kalaõlis ja kalajahus on nende hapete sisaldus kõrge, kuid vaevalt inimesele meeldiks iga päev sisse võtta südamehaiguste profülaktikaks 20-30 g kalajahu, nii nagu seda soovitavad mitmed uurijad (Christophersen, 1985; Fish …, 1986). 
Kalad on ω-rasvhapete sisalduse poolest erinevad. 
Mõnede kalaõlide rasvhappeline koostis on toodud tabelis 9. 
Tabeli andmed näitavad, et nendest kaladest toodetud õlis on suhteliselt kõrge ω-3-rasvhapete sisaldus ja madal ω-6-rasvhapete sisaldus. 
Kõrgeim polüküllastumata rasvhapete sisaldus on anšoovise, sardiini ja ameerika heeringa õlil. 
100 g kalaõli ω-3-rasvhapete sisalduse kohta on kirjanduses ka järgmisi andmeid: tursamaksa õli 19,2, heeringaõli 14,0, ameerika heeringa õli 21,7, kontsentreeritud kalaõli - 29,4 ja lõheõli - 20,1 g (Omega-3 …, 1995). 
Merekaladest on kõrge ω-3-rasvhapete sisaldusega ka makrell (joonis 2). 
Tabel 9. 
Mõnede kalaõlide rasvhappeline koostis, % lipiidide koguhulgast (Ack-man, 1982; Opstvedt, 1985) 
Heeringaõli ebameeldiva maitse ülekandumise kohta leidub kirjanduses ka andmeid, kui seda oli lindude söödas 20% (Allen et al., 1996a). 
Joonis 2. 
ω-3-rasvhapete sisaldus merekalades (Roch, 1988) 
Kalajahu ja -õli Läänemere kaladest ei ole arvatavasti ω-3- ja ω-6-rasvhapete sisalduse suurendajana kasutatavad, kuigi see probleem vajaks uurimist. 
Mõnede kalajahude rasvhappelist koostist iseloomustab tabel 10. 
Tabel 10. 
Mõnede kalajahude rasvhappeline koostis, % lipiidide koguhulgast 
Linaseemned ja -õli. 
Lina (Linum ussitatissimum L.), üks vanemaid kultuurtaimi üldse (Folklore …, i.a.), on ka Eestis kasvatatav kiud- ja õlitaim. 
Tema seemned on rasva- (? 30%) ja proteiini- (? 25%) rikkad. 
Linaseemnete omapäraks on nende rohke limaainete, aga ka sinihappe glükosiidi - linamariini - sisaldus (Oll, 1993; Chadha et al., 1995). 
Linamariin vabastab seedekanalis hüdrolüüsudes sinihapet, mistõttu tooreid linaseemneid ei või toiduks kasutada. 
Ligikaudu 10-minutilise keetmise jooksul toksilisus kaob. 
Nisuga võrreldes sisaldavad linaseemned 40% rohkem lämmastikku, 44% rohkem fosforit, 100% rohkem kaaliumi ja 59% rohkem väävlit (Flax …, 1997). 
Taimsetest toiduainetest on linaseemned kõige suurema? -linoleenhappe sisaldusega (Flaxseed …, 1997b), mistõttu neid peetakse 21. sajandi toidu üheks perspektiivseimaks koostisosaks. 
Linaseemnejahu sisaldavate toodete küpsetamisel-kuumutamisel on? -linoleenhappe kadu minimaalne (Chen et al., 1994), kuid linaseemnete otsest kasutamist inimtoiduainena on veel vähe uuritud (Cunnane et al., 1993). 
Linaseemnete keemilist ja rasvhappelist koostist võib täpsemalt iseloomustada järgmiselt (Walton …, i.a.). 
100 g linaseemneid sisaldab: 
Linaõli saadakse tavaliselt puhastatud linaseemnetest külmpressimisel, kus temperatuur ei tõuse üle 65 C. 
Külmpressitud linaõli ei sobi kasutamiseks kõrgetel temperatuuridel (näiteks küpsetamine suitsevas õlis) (Carter, 1993). 
Seejuures nenditakse, et linaõliga pagaritoodetes toimub küpsetamisel vähem muutusi kui teiste õlide korral, ning et linaõlis praktiliselt puuduvad sinihappe glükosiidid, mis asuvad põhiliselt linaseemnete limaainetes (Cunnane, 1992). 
Kalaõlidega võrreldes on linaõlis ligi 2 korda rohkem ω-3-rasvhappeid ja seejuures on tema kasutamine tarbijatele märksa odavam (There ” …, i.a.). 
100 g linaõli ω-3-rasvhapete sisalduseks pakutakse ka 53,3 g (Omega-3 …, 1995b). 
Linaõli rasvhapetest moodustavad küllastatud happed 9%, mono-küllastumata happed 18, ω-3 happed 57 ja ω-6 happed 16% (Flaxseed …, i.a.a). 
Põlvas AS Orava Linas toodetud linaõli rasvhappelise koostise kohta annab firma järgmised andmed (Rafineerimata …, i.a.): 
E-vitamiini sisaldab rafineerimata linaõli 47-50 mg/kg. 
Õli ise on läbipaistev, kollakas-pruunikas vedelik, kergelt mõrkja maitse ja omapärase lõhnaga. 
Õhu ja päikesevalguse käes õli pakseneb, omandab rääsunud lõhna ja tugevalt mõrkja maitse (Rafineerimata …, i.a.). 
Katsetel linaõliga tuleb õli nende omadustega eriti arvestada. 
Rapsiõli. 
Rapsi (Brassica napus oleifera) kui kultuurtaime on kasvatatud Lõuna-Aasias ja Vahemeremail juba ligi 4000. a. e.m.a. 
Eestis on raps äratanud tähelepanu kui toiduainetööstusele vajalik tooraine, kuigi esmalt hakati teda kasvatama haljassöödaks (Kaarli, 1965). 
Õlikultuurina hakati rapsi kasvatama Eestis möödunud sajandi 80-ndate aastate algul, seemnesaagid on olnud madalad, 10 ts/ha piirimail (Ilus jt., 1995). 
Esimesena alustati Eestis rapsiseemnetest õli väljapressimist tolleaegses Harju rajooni J. Lauristini nim. kolhoosis, kus 1986. a. valmis vastav töötlemistsehh. 
Rapsiseemnete kuivaine sisaldab 21,0 -27,5 % toorproteiini ja 38,9 -42,8 % toorrasva. 
Rapsi nagu teistegi ristõieliste taimede omapäraks on, et väärtuslike toitainete kõrval sisaldavad nad ka mitmeid kasvu pidurdavaid või koguni toksilisi ühendeid. 
Rapsiõli kibe maitse on tingitud peamiselt eruukhappest CH3(CH2)7CH=CH(CH2)7COOH. 
Enne sihipärase aretustöö algust oli rapsiõli seemnetest saadud õli eruukhappe sisaldus kõrge (22-60%), mis pidurdas oluliselt tema kasutamist toiduõlina (Ilus jt., 1995). 
Sihipärase aretustööga loodi rapsi nn. 0-variandid, milles eruukhappe sisaldus oli alla 5% (eruukhape oli asendunud põhiliselt oleiinhappega). 
Samal ajal tõusis kahekordseks linool- ja linoleenhappe sisaldus. 
Rapsiseemnete kahjulikuks koostisosaks on ka glükosinolaadid, mida rapsiseemnetes on leitud üle 30 (Sørensen, 1990). 
Glükosinolaatide üldvalem on 
Rapsiseemnetes on põhilisteks glükosinolaatideks glükonapiin, glükobrassikanapiin ja proigotriin (Reeben, 1986). 
Glükosinolaadid esinevad rapsis alati koos ensüüm mürosinaasiga ja hüdrolüüsuvad viimase toimel kas glükoosi ja vesiniksulfaadini või kuni isotsüanaatide, tiotsüanaatide või nitriilideni. 
Viimatinimetatud ühendid on toksilised ja põhjustavad häireid kilpnäärme ja maksa talitluses. 
Eriti mürgised on nitriilid, mis kahjustavad peamiselt maksa (Bell, 1984). 
1979. a. tähistati Kanadas kaubamärgiga Canola rapsi 00-variandid, mille õli sisaldas alla 2% eruukhapet ja rasvavaba rapsijahu ühes grammis oli vähem kui 30 (mooli) glükosinolaate. 
Canola seemned sisaldavad keskmiselt 40% õli (Canola …, 1996). 
K.-H. Lee jt. (1995) andmed Canola seemnete keemilise koostise kohta on toodud tabelis 11. 
Tabel 11. 
Canola seemnete ja jahu keemiline koostis (Lee et. al., 1955) 
Tuntakse ka väikse toorkiusisaldusega 000-variante (Ilus, 1995). 
Alates 1991. aastast ei tohi Euroopa Liidu maades toodetava rapsiseemne glükosinolaatide sisaldus ületada 20 (mol/g). 
Rapsiseemnetes esineb ka tanniine ja fenoolhappe derivaate. 
Nendest tuntuim sinapiin, mis võib põhjustada pruune mune munevate kanatõugude munades kalamaitset (sinapiinist moodustub trimetüülamiin, mis siirdub munadesse valgu moodustumise protsessis). 
Sinapiini on rapsiseemnetes umbes 1,5 % (Tulisalo, 1984). 
Rafineerimata rapsiõli on läbipaistev rohekas-pruunikas viskoosne vedelik (Orava …, i.a.). 
Kestvalt õhu ja päikese käes seistes omandab rääsunud lõhna ja kibeda maitse. 
Eestis toodetava rapsiõli kohta annab firma Orava Lina järgmise keemilise koostise %: 
Teised õlid. 
ω-rasvhapete sisalduse tõstmiseks linnukasvatussaadustes on kasutatud ka päevalilleõli (Wiseman et al., 1992), kaeraõli (Schipper et al., 1991) ja sojaõli (Huyghebaert, 1995), kuid nende ainete kasutamine pole leidnud veel laialdast tunnustust. 
On küll tõestatud, et päevalilleõli on rikas rasvhappe C18:2n-6 poolest (Applegate, Sell, 1996). 
Sojaõli rasvhappeline koostis on toodud tabelis 12. 
Tabel 12. 
Sojaõli rasvhappeline koostis (Hrdinka et al., 1996) 
Üllatavad on vene teadlaste andmed rapsi- ja sojaõli rasvhappelise koostise võrdlemisel. 
Rapsiõli sisaldas nende andmetel ω-linoleenhapet 3,01 % üldlipiididest, sojaõli 4,64 % (????????????? …, 1990). 
Suhteliselt palju linoleenhapet on kanepiõlis (26-28% üldlipiididest), kuid mooni-, päevalille-, seesami-, maisi-, puuvilla-, oliivi ja arahhise õlis on linoleenhappe sisaldus kas tühine või teda ei leidugi (??????????, 1966). 
Võrdlevaid andmeid lindude söödas kasutatavate olulisemate jahude ja õlide rasvhappeliste koostiste kohta on toodud tabelites 13 ja 14. 
H. J. Jung jt. (1998) tabeli 13 andmetel on sojajahu linoleenhappesisaldus suurem kui rapsiseemnejahus. 
Üllatuslik on nende leitud suhteliselt kõrge linoleenhappesisaldus sojapähklikestades (10,48 %). 
Samade autorite tabelis 14 toodud andmed on sarnased mitmete teiste teadlaste andmetega, erandiks on kalaõli (kalade liik pole määratletud) vähene (2,40 %) linoleenhappesisaldus ja perillaõli väga kõrge (58,42 %) linoleenhappesisaldus. 
Perilla on mündiliste perekonda kuuluv lillade lehtede ja roosade õitega taim, milline oma kaneeli-mündi segalõhna tõttu on kasutatav kulinaarias (Brenner, 1993). 
Kahjuks on ta levinud vaid Ida-Aasias ja mõningal määral ka USA idaosas. 
Oma seemnete rikkaliku linoleenhappesisalduse tõttu vääriks perilla introdutseerimist ka Eestisse. 
Tabel 13. 
Lindude mõnede söödakomponentide rasvhappeline koostis, % üld-lipiididest (Jung et al., 1998) 
Tabel 14. 
Mõnede taimeõlide rasvhappeline koostis, % üldlipiididest (Jung et al., 1998) 
Tulemusi looduslike polüküllastumata rasvhapeterikaste söötade söötmisel lindudele 
Kalajahu ja -õli söötmine. 
Kalajahu söötmise alal kuulub üks põhjalikumaid uurimusi teadlaste rühmale R. G. Ackman jt. (1988). 
Nende uurimustes leitud broileriliha rasvhappelise koostise andmed on toodud tabelis 15. 
Tabel 15. 
Rasvhapete sisaldus kanabroilerite toores valges ja punases lihas kalajahu sisaldava ratsiooni korral, % lipiidide koguhulgast (Ackman et al., 1988) 
Teise samalaadse uurimuse tulemused erineva koguse kalajahu lisamisel kanabroilerite söödale on toodud tabelis 16. 
Kasutatud mereahvenajahu sisaldas 10% lipiide. 
Tabel 16. 
Kanabroileriliha rasvhappeline koostis erineva koguse mereahvena jahu sisalduse korral ratsioonis, % üldlipiididest (Ratnayake et al., 1989) 
Tabeli 16 andmed näitavad selgelt, et suurem kalajahu kogus broilerite ratsioonis suurendas ω-6- ja ω-3-rasvhapete sisaldust broilerite lihas. 
Kaasajal kasutatavast rasvhapete määramise metoodika võimalustest annavad kujuka ülevaate S. Lopez-Ferreri jt. (1999) tööd. 
Nende katsetes uuriti võrdlevalt kala- ja linaõli söötmise mõju broileriliha rasvhapete sisaldusele. 
Viie nädala jooksul söödeti broilereile 8,2 % kas kala- või linaõli (tabe17). 
Linaõli söötmine andis kanabroilerite rinna ja jalalihastele ω-3-rasvhapete sisalduse osas tunduvalt paremaid tulemusi kui kalaõli. 
Häid tulemusi on saadud siiski ka kalaõliga (Miller et al., 1969; Miller, Robisch, 1969). 
Heeringajahu mõjul muutub broileri kehas sisalduvate lipiidide koostis (Nash et al., 1995). 
Samas ei mõjutanud 3% ameerika heeringa õli lisamine kanade ratsioonile nende munarebu üldlipiidide sisaldust (Elswyk van et al., 1992) ega rebu kolesteroolisisaldust (Hargis et al., 1991). 
M. E. van Elswyki jt. (1992) andmetel suurendas ratsioon, milles oli 3% ameerika heeringa õli, kanamuna rebus linoleenhappe sisaldust 78,5 % ja dokosaheksaeenhappe (C22: 6n-3) sisaldust 356%. 
Samal ajal langes rebu arahidoonhappe sisaldus 70,2 %. 
Tabel 17. 
Broilerite rinna- ja jalalihaste rasvhappeline koostis, % rasvhapete metüülestritest (Lopez-Ferrer et al., 1999) 
Huvitava faktina leidsid P. S. Hargis jt. (1991), et ameerika heeringa õli söötmisel tõuseb munarebu DPA-, EPA- ja DHA-sisaldus, kuid see stabiliseerub alles 4 nädalat pärast söötmise algust. 
See tähelepanek on mõneti üllatav, kui arvestada, et munarebu moodustamiseks ei kulu üle üheksa päeva. 
S. Leesoni (1999) poolt refereeritud andmed kalaõli söötmise mõju kohta kanamuna rebu ω -3-rasvhapete sisaldusele on toodud tabelis 18. 
USA teadlased C.S. Schwartz ja H.S.Weiss (United …, 1987) uurisid kala-, ameerika heeringa õli ja linaõli lisasöötmise mõju kanabroilerite liha ω-3-rasvhapete sisaldusele. 
10 % heeringaõli sisaldus broilerite söödas suurendas ω-linoleenhappe sisalduse broilerite rinnalihastes 0,77 %-lt 2,91 %-le ja rasvas 1,00 %-lt 5,19 %-le. 
Tabel 18. 
Kalaõli söötmise mõju munarebu ω-3-rasvhapete sisaldusele, % üldlipiididest (Leeson, 1999) 
Kalajahu ja kalaõli lisandi mõju lindude toodangunäitajatele on uurinud paljud teadlased. 
Juba 1938. a. leidsid H. D. Branion jt., et need söödalisandid ei mõjuta oluliselt sulestumist. 
Samuti ei mõjutanud nad oluliselt ka lindude väljalangevust (Hulan et al., 1989), söödakulu (Huang et al., 1990), sööda konversiooni ja kehamassi (Hardin et al., 1964; Waldroup et al., 1965; Neudoerffer, Lea, 1966). 
3% ameerika heeringa õli sisaldus ratsioonis ei mõjunud ka munaproduktiivsusele (Hargis et al., 1991), munarebu massile ega muna keskmisele massile (Elswyk van et al., 1992). 
12% heeringaõli sisaldus ratsioonis ei mõjutanud küll kanade munaproduktiivsust, kuid vähendas muna keskmist massi (Nash et al., 1995). 
Mitmed teadlased on täheldanud ameerika heeringa õli söötmise positiivset mõju kanabroilerite kasvule (Dansky, 1962; Edwards et al., 1962; Edwards, Marion, 1963). 
Huvitava faktina märkasid J. O. Hardin jt. (1964) küll tähtsusetut, kuid siiski selgelt täheldatavat naha nõrgemat pigmentatsiooni kalaõli saanud broileritel. 
Kalaõli ei põhjustanud muutusi peamiste organite (maks, süda) massis (Phetteplace, Watkins, 1990). 
Samas on siiski ka täheldatud näiteks mereahvena õli söötmisel broileritele nende halvemat sööda omastamist ja väiksemat kehamassi (Hulan et al. 1988). 
Ka 5% anšooviseõli kalkunite söödaratsioonis alandas nende sööda konversiooni (Neudoerffer, Lea, 1966). 
Kalaõli positiivset raviefekti on täheldatud tibude nakatumisel Eimeria tenellaga (Allen et al., 1996). 
Kalaõli korral on probleemiks ka saaduste võimalik rääsunud lõhn. 
Katsed munarebu ω-3-rasvhapete sisalduse tõstmiseks on tõestanud, et seda on võimalik ka kalaõli kasutades teha ilma muna maitset ja teisi kvaliteediomadusi kahjustamata (Hulan, 1988). 
Munarebus ei täheldatud organoleptilisi muutusi 1,5 % ameerika heeringa õli lisamisel ratsioonile (Marshall et al., 1994). 
Muutusi munarebus ei täheldanud sama õli 3% lisamise korral söödale ka D. V. Maurice (1994), kuid kergelt riknenud lõhna esinemist konstateerisid M. E. van Elswyk jt. (1992). 
Tugevamini tuleb nn. kalalõhn esile linnulihas. 
Uurimistulemused on siin äärmiselt erinevad. 
Ebasoovitavat lõhna või maitset broilerilihas on täheldatud kalajahu või -õli lisamisel broilerite söödale koguses 14% (Dean et al., 1971; Hulan et al., 1989), 4% (Carrick, Hauge, 1926; Dansky, 1962), 2,5 % (Holdas, May, 1966), 2% (Edwards, May, 1965) ja 1,8 % (Hardin et al., 1964). 
Esineb ka kindlakujuline soovitus: mitte sööta broileritele üle 1,5 % kalaõli (Fry et al., 1965). 
A. Holdas ja K. N. May (1966) täheldasid, et kalamaitse tekib broilerilihale 15 päeva pärast seda, kui söödale on lisatud 2,5 % kalaõli. 
Lindude ratsioonist soovitatakse kalaõli eemaldada 2-4 nädalat enne tapmist (Miller et al., 1969). 
Vastumeelse kalalõhna ja -maitse esinemine broilerilihas sõltub üllatavalt ka liha valmistusviisist toiduks (Carrick, Hauge, 1926). 
Kui liha keedeti, oli lõhn märgatav, kui küpsetati, polnud lõhna tunda. 
Uurimus viidi läbi broileritega, kelle ratsioon sisaldas 2% tursamaksaõli. 
Munarebu ω-3-rasvhapete koguse suurendamiseks on meresaadustest edukalt kasutatud ka kuivatatud merevetikaid (Herber, van Elswyk, 1996). 
Vetikad sisaldasid rasvhapet C22:6n 7,4 % rasvhapete üldhulgast. 
Vetikate erineva koguse mõju on toodud tabelis 19. 
Tabel 19. 
Merevetikate mõju munarebu ω-3-rasvhapete sisaldusele, mg/g rebus (Herber, van Elswyk, 1996) 
Eeltoodu näitab, et kalaõli või kalajahu kasutamine linnukasvatus-saaduste rikastamiseks ω-3-rasvhapetega toob enesega kaasa mitmeid arvestamist vajavaid probleeme. 
Linaseemnete ja -õli söötmine. 
Linaseemnejahu söötmisel munakanadele leiti, et see tõstab munarebu ω-3-rasvhapete sisaldust (Farrell, 1994), kuid ei muuda muna summaarset lipiididesisaldust (Jiang et al., 1991; Jiang, Sim, 1993). 
M. E. van Elswyki (1997) andmetel suureneb munarebu ω-linoleenhappe sisaldus lineaarselt vastavalt söödale lisatud linaseemnete või linaseemnejahu hulgale. 
Sama autor väidab ka, et eikosapentaeenhappe ja dokosaheksaeenhappe sisaldus munarebus sõltub söödale lisatavast linaseemnete hulgast vähem. 
L. Caston ja S. Leeson (1990) leidsid, et munarebus suurenes linoleenhappe suhteline sisaldus 0,38 %-lt 8,9 %-ni, kui kanade sööt sisaldas 20% linaseemneid. 
Samasugust ω-linoleenhappe suurenemistendentsi on täheldatud ka 15% linaseemnete söötmise korral (Jiang et al., 1992), kuid samas nenditakse ka 36%-l keedetud katsemunadel ebameeldivat kõrvalmaitset. 
a. leiti ka, et linaseemnerikkast söödast omastavad erinevad kanatõud ω-linoleenhapet erinevalt (Ahn et al., 1995). 
Võrdluskatses roodailendi, njuuhämpširi, valge sasseksi, pruunide ja valgete leghorni kanadega leidsid D. U. Ahn jt. (1995), et valge sasseksi kanade munad sisaldasid ühesuguse söötmise korral märgatavalt enam ω-linoleenhapet kui teiste tõugude kanade munad. 
Linaseemnete või linaseemnejahu söötmine suurendab munavalge hulka ja vähendab rebu hulka, olles seejuures otsese mõjuta munarebu kolesterooli-sisaldusele (Scheidler, Froning, 1996). 
Seda väidet illustreerivad arvulised andmed on toodud tabelis 20. 
Tabel 20. 
Linaseemnete või linaseemnejahu söötmise mõju munade koostisele ja kolesteroolisisaldusele (Scheideler, Froning, 1996) 
Andmeid linaseemnete ja linaseemnejahu söötmise mõju kohta munarebu tähtsamate rasvhapete sisaldusele ja kanade munatoodangule on W. M. Aymondi ja M. E. van Elswyki (1995) katsete põhjal toodud tabelites 21 ja 22. 
Tabel 21. 
Linaseemnete või linaseemnejahu mõju munarebu olulisemate rasvhapete sisaldusele, mg/g (Aymond, van Elswyk, 1995 
Tabel 22. 
Linaseemnete või linaseemnejahu söötmise mõju kanade munemis-intensiivsusele, % (Aymond, van Elswyk, 1995) 
Nagu tabelist 22 nähtub, langeb kanade munemisintensiivsus ratsiooni 15% linaseemnete või -jahu sisalduse korral tugevasti juba teisest katsenädalast. 
Munemisintensiivsus 5% linaseemnete lisandi korral oli parem kui sama koguse jahvatatud seemnete puhul. 
Seega ei saa pidada soovitavaks 15% linaseemnete kasutamist munejate kanade ratsioonis. 
Selle väitega ei nõustu S. E. Scheideler ja G. W. Froning (1996), kelle katsetulemused ei näidanud ratsiooni 15%-lise linaseemnesisalduse olulist mõju kanade munatoodangule ega ka muna keskmisele massile. 
Üle 10% linaõli lisamine kanade söödale põhjustas juba munade lõhna- ja maitseomaduste halvenemist (Leeson et al., 1998). 
Linaseemnete söötmine mõjutab oluliselt broileriliha ω-3-rasvhapete sisaldust. 
Tabelist 23 on näha tulemused broilerite rinnalihaste rasva koostise muutumisest 3 … 9% linaseemnete lisamise korral broilerite söödale. 
Tabel 23. 
Broilerirasva rasvhappeline koostis, % üldlipiididest (Ahn et al., 1998) 
On uuritud ka linaseemnete ja -jahu mõju lindude keha koostisele. 
Linaseemnejahu mõjul täheldasid eriti linoleenhappe sisalduse suurenemist katselindude maksas (Caston jt., 1994). 
Samad autorid leidsid aga ka, et 20% linaseemnejahu sisalduse korral lindude ratsioonis kasvavad noorlinnud halvemini ja tarbivad rohkem sööta. 
Samad autorid väitsid ka, et 10 ja 20%-lise linaseemnete sisalduse korral ratsioonis langeb muna keskmine mass vastavalt 2,8 ja 3,6 g. 
A. O. Ajuyah jt. (1991) uurisid võrdlevalt rapsi- ja linaseemnete söötmise mõju Hubbardi broilerikrossi broilerite liha rasvhappelisele koostisele. 
ω-linoleenhappe ja eikosapentaeenhappe sisaldus suurenes broileritel nii valges kui ka punases lihas linaseemnete mõjul märgatavalt. 
Eeltoodu põhjal soovitavad samad autorid ω-3-rasvhapetega rikastatud liha kasutada inimtoitlustamises. 
Sööda linaõlisisalduse ja munarebu rasvhappelise koostise vaheliste seoste uurimine ulatub tagasi selle sajandi esimesse poolde. 
Juba 1934. a. leidis E. M. Cruickshank, et 28% linaõli lisamisel munejate kanade ratsioonile võib ω-linoleenhappe sisalduse munarebus tõsta tasemeni 58 mg ühes grammis rebus. 
Sellele uurimusele ei pööratud tähelepanu kuni 70-ndate aastateni, mil ω-3-rasvhappeid hakati seostama inimese tervisega (Bang, Dyerberg, 1972). 
Sellest ajast alates on paljud uurijad katsetanud võimalusi linaõli kui kergesti kättesaadava ja rikkalikult soovitud toimeaineid sisaldava aine abil kanamunades ω-3-rasvhapete sisaldust suurendada. 
Selgitati, et erinev linaõli kogus ei suurenda munarebu lipiidide üldhulka (Suzuki et al., 1994). 
Samas suureneb linaõli mõjul ω-linoleenhappe ja eikosapentaeenhappe kogus, väheneb aga oleiinhappe ja arahhidoonhappe kogus rebus. 
Katserühmas, kus söödas oli 1% linaõli, sisaldas munarebu rohkem dokosaheksaeenhapet ja vähem linoolhapet kui munarebud linaõli lisandita katserühmas (Suzuki et al., 1994). 
Samad autorid annavad ω-3- ja ω-6-rasvhapete suhteks munarebu lipiidides ratsiooni 0, 1, 2, 4 ja 5,9 % linaõli sisalduse korral vastavalt 0,11; 0,31; 0,44; 0,69 ja 0,92. 
Võrdlusandmeid ameerika heeringa õli ja linaõli mõju kohta munarebu rasvhappelisele koostisele on toodud tabelis 24. 
Tabel 24. 
Ratsiooni erinevate õlide sisalduse (3,5 %) mõju munarebu rasvhappelisele koostisele, % üldlipiididest (Cherian, Sim, 1997) 
Sellest nähtub, et linaõli 3,5 % lisand kanade söödas suurendab munarebus ω-6-rasvhapete ja ω-linoleenhappe sisaldust, vähendades samal ajal küllastatud ja monoküllastumata rasvhapete sisaldust. 
Tabelis 24 esitatud munarebu C 18: 3n-3 sisaldusse tuleb siiski suhtuda kriitiliselt. 
Vaevalt saab see erinevate katserühmade kanade munarebudes erineda 73 korda. 
G. Cherian ja J. S. Sim (1997) uurisid ka erinevaid õlisid söönud kanade munadest koorunud tibude mõnede kudede rasvhapete sisaldust. 
Tabeli 25 andmed näitavad, et kalaõli saanud kanade munadest koorunud tibude maksas ja ajus oli märgatavalt rohkem dokosaheksaeenhapet, ω-6-rasvhapete kohta andmed oluliselt ei erinenud. 
Tabel 25. 
Vastkoorunud tibude aju ja maksa rasvhappeline koostis sõltuvalt kanade söödas sisaldunud õlidest, % üldlipiididest (Cherian, Sim, 1997) 
Broileritibude juures on leitud, et neile esimesest elupäevast peale söödetud sööda 10% linaõlisisaldus aitas oluliselt vähendada koktsidioosi (Eimeria tenella) põhjustatud kahjustusi (Allen et al., 1996a; 1996b; 1997). 
Linaõli kuni 6% lisamine broilerite söödale ei mõjutanud broilerite suremust, kasvu, söödakulu ega söödakasutust ega ka tiiva- ja reielihaste proteiini- ja lipiididesisaldust (Olomu, Baracos, 1991). 
Erinevaid koguseid stabiliseeritud linaõli söötsid korniši broileritibudele ka P. A. Stitt ja D. H. R. Bibus (1988). 
Katselindude sööt sisaldas kas 0; 2,5; 5 või 10% õli. 
56-päevaste broilerite liha koos rasva ja nahaga sisaldas vastavalt 10,84; 9,65; 9,44 ja 10,29 % toorrasva, milles oli vastavalt 6,70; 7,49; 10,18 ja 16,31 % ω-3-rasvhappeid. 
Produktiivsusnäitajad (kasv, söödakasutus, kehamass) olid parimad 5% linaõli lisandiga rühmas. 
Võttes kokku kirjanduses toodud andmeid linaseemnete ja linaõli kasutamise kohta söötades ω-3-rasvhapete allikana, tunduvad need Eesti tingimustes lindudele söötmiseks sobivatena. 
Piirduda tuleks 5 … 10% lisandite kasutamisega. 
Suuremad kogused võivad halvendada toodangunäitajaid või toodete maitseomadusi. 
Rapsiõli söötmine. 
Rapsiõli on leitud sobivaks rikastama linnukasvatussaadusi ω-3-rasvhapetega (Farrell, 1995). 
C. Hrdinka jt. (1996) vastava uurimuse tulemusi kajastab tabel 26. 
S.Sevcikova jt. (2001) leidsid, et 5% rapsiõli lisamisel kanabroilerite söödale sisaldus broilerite rinnalihaste üldlipiidides 6,29 % ω-3-rasvhappeid. 
Samal ajal broilerite söödale lisatud vaseühendid (35-175 mg CuSO4.5H2O kg kohta, kolesteroolitaseme alandamiseks) vähendasid ω-3-rasv-hapete omastatavust söödast. 
Tabel 26. 
Rapsiõli söötmise (3,5 %) mõju broilerite mõnede kudede rasvhappelisele koostisele, % üldlipiididest (Hrdinka et al., 1996) 
Rapsi- ja sardiiniõli söötmise mõju esimest munemisperioodi lõpetavate kanade liha rasvhappelisele koostisele uurisid võrdlevalt J. H. Kim jt. (1998). 
Lisatud õli moodustas 10% tavasöödast, katsekanad kuulusid krossi High brown. 
Katsetulemused on toodud tabelis 27. 
Tabel 27. 
Kanaliha rasvhappeline koostis erinevate õlide kasutamisel sööda-lisandina, % üldlipiididest (Kim et al., 1998) 
Rapsijahu kasutamisel munejate kanade söödas on leitud, et seda ei või lisada üle 10%, sest ta kipub alandama munemisintensiivsust (Kiiskinen, 1987). 
Pruuni koorega mune munevatele kanadele ei või rapsijahu anda niigi palju (Elwinger, 1988). 
Teiste õlide söötmine. 
Linnukasvatuses on kudede ω-rasvhapete taseme suurendajatena kasutatud ka soja-, palmi- ja päevalilleõli. 
Sojaõli lisandiga ratsiooni söötmisel broileritele suurenes ka lihaste ω-rasvhapete sisaldus (tabel 28). 
Tabel 28. 
Sojaõli söötmise (3,5 %) mõju broilerite mõnede kudede rasvhappelisele koostisele, % üldlipiididest (Hrdinka et al., 1996) 
Tabeli 28 andmete võrdlemisel eespool toodud andmetega rapsiõli söötmisest (tabel 26) näeme, et sojaõli söötmisel sisaldab broilerite rasv märksa enam polüküllastumata rasvhappeid. 
Samasugune on uurimistulemus ka rinnalihaste puhul. 
Reielihased sisaldavad polüküllastumata rasvhappeid rohkem rapsiõli söötmise korral. 
3,5% palmi- ja sama koguse päevalilleõli sisalduse korral kanade ratsioonis suurenes ka ω-rasvhapete sisaldus munarebus, koorunud tibude ajus ja maksas (tabel 29). 
Linaõli söötmise korral olid tulemused siiski paremad (vt. tabel 24). 
Teiste õlide puhul on kindlaks tehtud, et kookosõli mõjul suureneb tibude lihas küllastatud rasvhapete sisaldus, oliiviõli mõjul suureneb oleiinhappe sisaldus (Yau et al., 1991). 
Erinevate õlilisanditega söödetud kanade munarebudes oli kolesteroolitase sõltuv kasutatud õlidest ja langes vastavalt söödetud õlidele: kalaõli - linaõli - päevalilleõli - palmiõli (Li et al., 1996). 
Tabel 29. 
Kanade ratsiooni 3,5 % palmi- või 3,5 % päevalilleõli sisalduse mõju munarebu, koorunud tibude maksa ja aju ω-rasvhapete sisaldusele, % üldlipiididest (Cherian, Sim, 1997) 
On uuritud ka erinevate linnutõugude ω-3-rasvhappe omastamisvõimet söödale ω-linoleenhappe lisamise abil (Cherian et al., 1995). 
Uuriti valgeid ja pruune leghorne, njuuhämpšire, viirik-plimutrokke, heledaid sassekseid, punaseid roodailende. 
Kõikidel tõugudel tõusis lisandi mõjul ω-linoleenhappe sisaldus kõigis kudedes, eriti rasvkoes. 
Statistiliselt usutavalt madalam ω-3-rasvhappe omastamis-võime oli valge sasseksi tõugu kanade maksakoel. 
Katse lõpuks olid tõugude-vahelised erinevused üldlipiidide sisalduses nii maksas kui ka valges ja punases lihas statistiliselt olulised. 
USA-s leitakse, et kanamunade rasvhappelise koostise muutmisel soovitud suunas on saavutatud märkimisväärseid tulemusi, kuid broileriliha tervislikumaks muutmine on veel uurimise algjärgus (Poultrymeat, 1997). 
Kokkuvõttena lindkatsetest võib väita, et linnukasvatussaadustes ω-rasv-hapete taseme tõstmiseks sobivad mitmed söödad, eelkõige kalaõli, linaseemned, linaõli ja rapsiõli. 
Kuivõrd kalaõli ja mõnedel andmetel ka rapsiõli lisasöötmine võib tekitada saaduste maitse- ja lihaomaduste langust, siis sobiks Eestis eelkõige uurida kohalike linaseemnete ja linaõli, aga ka rapsiõli sobivust ω-3-rasvhapete taseme tõstjatena linnukasvatussaadustes. 
ω-3-rasvhapete rikaste toiduainete mõju inimesele 
Esmakordselt hakati inimese tervislikku seisundit seostama ω-rasvhapete toimega organismis selle sajandi 70-ndatel aastatel, mil J. Dyerberg jt. avaldasid artikleid eskimote tervise seostest nende toitumisega (Bang, Dyerberg, 1972; Dyerberg et al., 1974). 
Esialgu seostati eskimote vähest südame-veresoonkonna haiguste põdemist nende suhteliselt suure kalaliha tarbimisega, hiljem seostati kalaliha positiivne mõju suure ω-3-rasvhapete sisaldusega. 
Soovitusi 100 g kalaliha tarbimiseks 2 korda nädalas on erialases kirjanduses antud korduvalt (Keli et al., 1994) ja leitud, et kalaliha tarbimine vähendab ateroskleroosi ja rabanduse ohtu (Leaf, Weber, 1988; Kromhout, 1989, 1992). 
Taanis läbi viidud uurimused näitavad, et inimestel, kes sõid päevas üle 35 g kala, olid 50% vähem ohustatud südame-veresoonkonna haigustest (The hearty …, 1995). 
Leiti samas ka, et taanlaste ja eskimote dieedid erinevad mitte ainult ω-rasvhapete, vaid ka kolesteroolisisalduse poolest. 
Taanlaste toit sisaldas ligikaudu 450 mg kolesterooli päeva kohta, eskimotel 790 mg. 
Eeltoodu tõestab, et üldkolesterooli sisaldus pole mitte kõige olulisem faktor südame-veresoonkonna haiguste ennetamisel. 
Võrreldes küllastatud rasvhapete ja ω-rasvhapete rikka toidu mõju noormeeste verenäitajatele, selgitati, et apolipoproteiinide B-48 ja B-100 kontsentratsioon oli kõrgem küllastatud rasvhapete rikka toiduga katsealuste veres. 
Triglütseriidide sisaldus suurenes rohkem ω-rasvhapete rühma katsealustel (Bergeron, Havel, 1995). 
ω-3- ja ω-6-rasvhapete osatähtsust võitluses südamehaigustega ja nende mõju vere kolesteroolisisaldusele on tänapäeval uurinud paljud teadlased. 
Olgu siin näiteks toodud M. L. Burri jt. (1989), A. P. Simopoulose (1991), W. E. Connori jt. (1994) tööd. 
E. Siguel (1996) leidis, et polüküllastumata rasvhapete mõjul alaneb veres suhe üldkolesterool/HDL-kolesterool. 
Põhjaliku uurimuse erinevate õlide söömise mõjust vere kolesteroolisisaldusele viisid läbi J. K. Chan jt. (1991). 
Võrreldi tavatoitujate ja katsealuste, kelle toidus 75% rasvadest oli asendatud kas päevalille-, oliivi- ja teatud rapsiliikide õliga, vere kolesteroolisisaldust. 
Üldkolesterool langes 18%, LDL-kolesterool 22% ja VLDL-kolesterool 41%. 
Mitmete teadlaste uurimused on näidanud, et linaseemnete ja linaõli lisamine toidule on suurendanud ω-linoleenhappe kogust plasma fosfolipiidides (Mantzioris et al., 1994b). 
Soomes uuriti erinevate õlide mõju veresoonte trombide vältijana. 
12 naiskatsealuse toidule lisati kas rapsi-, päevalille- või võiõli, kuid ei leitud erilisi erinevusi vereliistakute agregatsioonis ega koagulatsioonifaktorites. 
Kõik uuritud õlid suurendasid faktor VII koaguleerivat aktiivsust, kuid plasma fibrinogeeni sisaldus ja antitrombiin III aktiivsus jäid muutumatuks (Freese, Mutanen, 1995). 
Samalaadne uurimus lina- ja kalaõliga andis 30 mees- ja naiskatsealuse juures positiivseid tulemusi (Freese, 1997). 
Erialases kirjanduses leidub hulgaliselt töid linaseemnete ja linaõli mõju kohta inimeste füsioloogiale ning verenäitajatele. 
Linaseemnelisand söögis ei mõjutanud naiste menstruaaltsüklit (Phipps et al., 1993). 
Linaseemnete ja linaõli lisand söögis mõjutasid võrdselt naiskatsealuste vereseerumi üldkolesterooli-sisaldust (langes 9%) ja LDL-sisaldust (langes 18%). 
Söögile lisatud linaseemnete kogus päevas oli 50 g, linaõli kogus vastavalt 20 g (Cunnane et al., 1993). 
S. C. Cunnane jt. (1995) lisasid noorte tervete katsealuste toidule iga päev 50 g linaseemneid nelja nädala jooksul. 
ω-3-rasvhapete sisaldus katsealuste vereplasmas suurenes, samal ajal langes plasmas LDL-kolesterooli tase üle 8%, aga ei muutunud antioksüdantsete vitamiinide ega lipiid-hüdroperoksiidide tase. 
K. S. Layne jt. (1996) uurisid võrdlevalt lina- ja kalaõli mõju vereplasma koostisele. 
Toidule lisati 35 mg C18:3n-3 ühe kg kehamassi kohta. 
Linaõli lisamine ei muutnud plasmas triglütseriidide taset, kalaõli lisand aga vähendas selle sisaldust. 
R. M. McManus jt. (1996) katsetes teise astme suhkruhaigetega selgus et kolme kuu jooksul söödetud kalaõlist või linaõlist oli parema mõjuga kalaõli; mis langetas triglütseriidide taset ja VLDL taset. 
Suure arvu, 8960 katsealust, suitsetajatega läbi viidud uurimused näitasid, et ω-3-rasvhapped aitavad vältida kroonilisi kopsuhaigusi (bronhiiti ja emfüseemi) (Shahar et al., 1994). 
Käesolevaks ajaks on maailmas juba ka mitmete teadlaste poolt uuritud ω-3-rasvhapetega rikastatud kanamunade söömise mõju inimesele. 
Selgitati, et tavaliste munade söömine (isegi 12 muna nädalas) ei suurenda inimveres lipiidide sisaldust (Garwin et al., 1992; Morgan et al., 1993). 
J. L. Garwini jt. (1992) katsetest selgus, et kanamunade koostis ei mõjuta küll vere üldlipiididesisaldust, küll aga rasvhapete omavahelist suhet. 
Juba 1992. a. soovitas D. Farrell kasutada ω-3-rasvhapete taseme tõstmiseks inimese vereplasmas nn. rikastatud mune (Farrell, 1992). 
Kanamunades ω-3-rasvhapete taseme tõstmiseks kasutati kanade söödale lisatavat tursamaksaõli või linaseemnejahu (Farrell, 1994). 
J. Zhirong ja J. Sim (1993) tulid oma katsete põhjal järeldusele, et polüküllastumata rasvhapetega rikastatud kahe muna söömine päevas võimaldas hoida vere üldkolesterooli ja LDL-kolesterooli sisaldust stabiilsena ning tõsta ω-3-rasvhapete kontsentratsiooni veres. 
ω-3-rasvhapetega rikastatud munadel leiti olevat võime alandada vererõhku ja vereplasma triglütseriidide sisaldust (Hargis, van Elswyk, 1991b). 
L. K. Ferrier jt. (1995) leidsid 28 katsealuse andmetel, et rikastatud munade toimel tõuseb ω-3-rasvhapete tase inimese vereliistakute fosfolipiidides, mis omakorda vähendab liistakute aktiivsust ja kokkukleepumise ohtu. 
Katsealuste veres tõusis tunduvalt dokosaheksaeenhappe sisaldus. 
Ka P. K. Mayo jt. (1995) teatasid, et rikastatud munade kaudu nädala jooksul saadud 800 mg ω-3-rasvhappeid vähendas märgatavalt vereliistakute agregatsiooni katsealuste grupis. 
Samasugusele lõppjäreldusele jõudsid 1998. a. ka K. G. Young jt. (1988). 
Nende uurimuses söödeti 60 naiskatsealusele kas 3 ω-3-rasvhapetega rikastatud muna või 200 g broileri- või 200 g sealiha (samuti ω-3-rasvhapetega rikastatud) päevas. 
Nelja nädala pärast leiti, et vereliistakute agregatsioon oli märgatavalt vähenenud nendel katsealustel, kes sõid ω-3-rasvhapetega rikastatud mune. 
Need uurimused olid toeks 90-ndate algusaastail avaldatud arvamustele, et merekalade toiduks kasutamine näiteks USA-s vaevalt suureneb, mistõttu on vaja leida alternatiivseid, ω-3-rasvhapete rikkaid toiduaineid (Nettleton, 1991; Simopoulos, Salem, 1992). 
· Kas on võimalik eristada VD alatüüpi? 
· Kliinilisel kirjeldamisel määrata kognitiivse funktsiooni kahjustust täpsemalt (mälu, sihipärane tegutsemine, afaasia, apraksia), iseloomustada psühholoogilist seisundit (apaatsus, depressioon, ärevus, psühhootilised sümptomid) ning kirjeldada igapäevaeluga toimetuleku astet. 
· Neurovisualiseerimine on arvestatav ainult abivahendina ega saa olla diagnoosi aluseks, kuigi loodetavasti on ka peagi kättesaadavad valideeritud radioloogilise diagnoosimise kriteeriumid. 
· Ravis on olulised ajuveresoonte haiguste primaarne ja sekundaarne preventsioon. 
Nii AchE inhibiitorid kui ka memantiin on näidanud haiguse sümptomeid ajutiselt pidurdavat toimet ja see on VD korral isegi enam väljendunud kui Alzheimeri tõve puhul. 
MRT-uuring peast T2-režiimis: kahepoolne talamuse infarkt. 
A - KT peast: hemisfääride valgeaine difuussed muutused. 
B, C - MRT-uuring peast FLAIR-režiimis: sümmeetrilised hüperintensiivse signaaliga koldelised muutused valgeaines. 
Vaskulaarne dementsus 
MRT-uuring peast T2-režiimis: kahepoolne talamuse infarkt. 
hingamiselundite amüloidoos, trahheobronhiaalne amüloidoos 
Hingamiselundite haaratus amüloidoosist, eriti aga isoleeritud hingamisteede amüloidoos on suhteliselt harva esinev haigus. 
Rutiinses kliinilises praktikas võib haiguse äratundmine ja diagnostika osutuda probleemiks ning vajab seetõttu laialdasemat tutvustamist. 
Hingamiselundite amüloidoosi kliinilised vormid on kõri amüloidoos, trahheobronhiaalne, parenhümatoosne, mediastinaalne ja kopsuvärati amüloidoos. 
Artiklis on käsitletud trahheobronhiaalse amüloidoosi haigusjuhtu. 
Amüloidoos on üldine termin tähistamaks fibrillaarse ekstratsellulaarse eosinofiilselt värvuva substantsi, amüloidi ladestumist erinevate kudede retikuliin- või kollageenkiudude ümbrusse või basaalmembraanidele seoses mitmete haiguste ja pärilike seisunditega. 
Amüloidoos võib olla paikne või generaliseerunud ning selle kliiniline tähendus võib ulatuda juhuleiust fataalse lõppeni viivate muutuste tekkeni. 
Organismi ladestunud amüloid koosneb kõikidel juhtudel elektronmikroskoopiliselt ja füüsikalis-keemiliste omaduste poolest (sh värvumine Kongo punasega) sarnastest fibrillidest, mille peptiidjärjestused on aluseks amüloidi klassifikatsioonile (vt tabel 1). 
Kõikide ladestunud amüloidi tüüpide koostisse kuuluvad alati lisaks fibrillidele glükoosaminoglükaanid (GAG), samuti seondub fibrillidega seerumi amüloidi komponent P (SAP). 
Viimane on normaalne plasmavalk, mille radioisotoobiga märgistatud analoogi kasutatakse edukalt amüloidoosi nukleaarmeditsiinilises diagnostikas ja dünaamilises jälgimises (1, 2). 
Amüloidi fibrillid moodustuvad mittefibrillaarsetest eellasvalkudest. 
Nii in vivo kui ka in vitro tingimustes on näidatud, et mittefibrillaarsed eellasvalgud omandavad alternatiivse, nn -voldiklehe struktuuride rohke konformatsiooni. 
Edasi võivadki selliselt muutunud konformatsiooniga valgud hakata moodustama amüloidifibrille kindla seaduspärasusega autoagregatsiooni teel (3). 
Amüloidi fibrillide valgud võivad seega inimese organismis esineda kahel erineval kujul: normaalsel lahustunud ja haiguslikul fibrillaarse konformatsiooni kujul. 
Lihtsast rekonfiguratsioonist sagedamini eelneb amüloidifibrillide moodustumisele eellasvalkude osaline proteolüütiline modifitseerumine, kuigi teadmata on, millal ja milliste tegurite toimel viimane aset leiab (4). 
Amüloidi ladestumise ja amüloidoosi progresseerumise peamiseks eelduseks on tsirkuleerivate eellasvalkude pidev esinemine piisavas kontsentratsioonis. 
Patoloogiliselt ja kliiniliste tagajärgede poolest stabiilselt progresseeruvana tuntud amüloidi ladestumine on pigem seotud taustahaiguse olemusega kui amüloidi enda omadustega, sest viimane on paljudel juhtudel suhteliselt ebastabiilne ning selle hulk peegeldab degradatsiooni ja depositsiooni tasakaaluseisundi dünaamikat (5). 
Ladestunud amüloidi koguste taandarengut on näidatud arvukates töödes nii kliiniliselt kui radiomärgistatud SAP meetodil (5). 
Hingamiselundite amüloidoosi sündroomid 
Hingamiselundite amlüoidoosi juhtude analüüs koos fibrillide sekveneerimisega on kinnitanud nende kuulumist ülekaalukalt AL tüübi hulka (vt tabel 2). 
Süsteemse AA-amüloidoosi korral ei ole kopsumanifestatsioon iseloomulik, samuti ei ole seniilse TTR-amüloidoos I korral kopsumuutuste kliiniline tähendus oluline (5). 
Kõri amüloidoosi korral ladestub amüloid peamiselt supraglotilisse piirkonda, põhjustades hääle kähedust, striidorit, “ täistunnet ” kurgus ja pingutusdüspnoed (6). 
Kahjustus on suhteliselt healoomuline, kuigi võib progresseeruda ja retsidiveeruda; on kirjeldatud ka fataalset verejooksu (7). 
Kõri amüloidoosiga seondub mõnikord obstruktiivse uneapnoe sündroom (lisandub amüloidoosne makroglossia). 
Trahheobronhiaalne amüloidoos on haruldane haiguslik seisund (1983. aastal ilmunud kirjanduse ülevaates on kirjeldatud 67 juhtu) (8), mille korral esineb limaskestaaluseid infiltratiivseid naaste või sõlmelisi tuumorilaadseid moodustisi. 
Viimast varianti seostatakse nn osteoblastilise trahheobronhopaatiaga - bronhoskopeerimisel on hingamisteedes mõnikord nähtavad kõhrelised või kaltsifitseerunud limaskestaalused sõlmekesed (9). 
Trahheobronhiaalse amüloidoosiga patsiendid on tavaliselt 50. eluaastates, keskmiselt 10 aastat nooremad kui parenhümatoosse pulmonaalse amüloidoosiga patsiendid. 
Väike trahheaalne ja endobronhiaalne amüloidi kogum põhjustab harva sümptomeid ning harilikult avastatakse see juhuleiuna bronhoskoopial. 
Kliiniliselt esineb progresseeruv düspnoe, köha, mõnikord ka veriköha, mis on bronhoskopeerimise näidustuseks ja soodustab haiguse avastamist. 
Hingamisteede lokaalne obstruktsioon põhjustab sageli vilistavat hingamist, võivad esineda atelektaas, retsidiveeruvad bronhiidid ja kopsupõletikud, mis halvendavad haiguse prognoosi (10). 
Forsseeritud voolumahu spirograafial võib leiuks olla hingamisteede obstruktsioon. 
Kuigi histoloogiline uurimine võib näidata hingamisteede haaratust sageli ka süsteemse AL-amüloidoosi korral, on sümptomaatiline trahheobronhiaalne amüloidoos siiski sagedamini paikne. 
Endobronhiaalse tumoroidse AL-amüloidoosi bronhoskoopiline leid põhjustab tavaliselt oma makroskoopilise välimuse tõttu esialgu pahaloomulise kasvaja kahtluse. 
Parenhümatoosne amüloidoos on kõige sagedamini diagnoositav hingamiselundite amüloidoosi vorm. 
See jaguneb radioloogiliselt solitaar- või mitmesõlmeliseks ja difuusseks alveoseptaalseks parenhümatoosseks amüloidoosiks. 
Sõlmelised vormid kujutavad endast tüüpiliselt paikset AL-amüloidoosi, difuusne alveoseptaalne vorm on difuusse amüloidoosi väljenduseks. 
Amüloidsõlmed on kopsudes tavaliselt asümptomaatiliseks juhuleiuks. 
Sõlmede suurus varieerub piirides 4-150 mm, need võivad olla mõlemapoolsed, paiknedes tavapäraselt perifeerselt ja subpleuraalselt ning enam kopsude alasagarates. 
Üksnes suuremad sõlmed ja multinodulaarne amüloidoos põhjustavad sümptomeid, peamiselt tänu mahuefektile ja väiksemate bronhide kompressioonile põhjustavad bronhektaase. 
On kirjeldatud ka surmaga lõppevat verejooksu. 
Difuusse alveoseptaalse parenhümatoosse amüloidoosiga kaasneb tavaliselt düspnoe ja võib areneda hingamispuudulikkus. 
Radioloogiliselt võib leid olla mitmesugune, meenutades kopsuturset või fibroosi. 
Difuusse parenhümatoosse amüloidoosi (ka ulatusliku nodulaarse amüloidoosi) korral võib esineda spirograafiliselt restriktiivseid muutusi ning langeb kopsude difusioonivõime (DL, CO). 
Paljudel juhtudel võib haiguspilti raskendada sageli kaasnev kardiaalne amüloidoos. 
Parenhümatoosse vormi komplikatsioonina võib harva tekkida arteriovenoosne uuris. 
Parenhümatoosse amüloidoosi korral ei ole kopsukahjustus peamiseks elu pikkust limiteerivaks kriteeriumiks. 
Keskmiseks elulemuseks selle haiguse korral on ca 16 kuud, mis on omane generaliseerunud AL- amüloidoosile üldse (11). 
Mediastinaalne ja kopsuväratite amüloidoos. 
Mediastinaalne ja kopsuväratite amüloidlümfadenopaatia on harva seotud lokaalse kopsu-amüloidoosiga (8) ning sunnib mõtlema süsteemsele haigusele. 
Lokaalne AL-amüloid-lümfadenopaatia võib olla näiteks solitaarse või multifokaalse B-rakulise lümfoomi väljenduseks. 
Amüloidlümfadenopaatia võib olla uni- või bilateraalne, on võimalik kaltsifikaatide esinemine (12). 
Tavaliselt kulgeb asümptomaatiliselt, ent võimalik on nii trahhea kui ülemise õõnesveeni kompressioon. 
Mõnel perekondliku amüloidse polüneuropaatiaga patsientidest võib kujuneda hingamisteede hüperreaktiivsus. 
Võimalik on amüloidi ladestumine diafragmale ja teistele hingamislihastele. 
Korduvat veriköha ja hüpertensiooni esineb pulmonaalse vaskulaarse amüloidoosi korral (keskmiste kopsuarterite kahjustus). 
Hingamisteede amüloidoosi diagnostika 
Amüloidoosi diagnoosimise kuldstandardiks on histoloogiline kinnitus koos amüloidi värvumisega Kongo punasega, mis ristilangeva polariseeritud valguse käes annab rohelist värvi kaksikmurdumise (13). 
Positiivsele histoloogilisele leiule peaks üldjuhul järgnema materjali immunohistokeemiline analüüs fibrillide tüübi määramiseks. 
AL-ladestuste immunohistokeemiline värving saadaolevate monoklonaalsete antikehadega võib tihti osutuda negatiivseks tänu AL heterogeensele päritolule, kuid AA- ja ATTR-amüloidi immunohistokeemiline kõrvalejätmine muudab hingamiselundite amüloidoosi korral AL-tüübi väga tõenäoliseks (5). 
Trahheobronhiaalse amüloidoosi diagnostika toimub bronhoskoopial võetud bioptaadi uurimise alusel. 
Parenhümatoosse amüloidoosi koldest saadakse materjali tavaliselt transbronhiaalse peennõelbiopsia abil. 
Histoloogilise materjali võtmisel mis tahes meetodiga peab arvestama amüloidoosile iseloomuliku suure veritsusohuga (11). 
Amüloidoosi kliiniline diagnoos eeldab rindkere röntgenogrammi, KT-uuringu, fiiberoptilise bronhoskoopia ja relevantsete hingamiselundite funktsionaalsete testide (forsseeritud spirograafia koos bronhodilataatortestiga ja kopsude difusioonivõime määramine) tegemist (vt jn 1). 
Süsteemse haiguse tunnuste otsimisel tuleb lähtuda kliinilistest meetoditest nagu uriini- ja täisvereanalüüsid ning biokeemilised testid. 
Mõningatel juhtudel on amüloidoosi raske eristada reumatoidartriidi, Sjögreni sündroomi, anküloseeriva spondüliidi, põletikuliste seedeelundite (Crohni tõbi) puhustest kopsumanifestatsioonidest. 
123I-ga märgistatud SAP võimaldab stsintigraafia abil leida spetsiifilisi amüloidi ladestusi organismis proportsionaalselt selle hulgaga. 
See uuring aitab amüloidoosi diagnoosimisele lisaks hinnata amüloidi hulka ja haiguse kulgu dünaamikas (1, 2). 
Elektro- ja ehhokardiograafiliselt võib saada diagnoosi olemasolul küllalt täpset informatsiooni südame haaratusest, mida esineb arvestataval osal süsteemset ALamüloidoosi põdejatest ja mis vastavatel patsientidel on oluliseks prognostiliseks teguriks (14). 
Hingamiselundite amüloidoosi ravi 
Kontrollitud uuringute vähesus tingib olukorra, kus raviotsused peab langetama individuaalselt empiirilisel alusel. 
Hingamisteede amüloidoosi manifestatsioonide ja kliinilise tähenduse varieeruvus tingib optimaalsete ravitulemuste tagamiseks äärmiselt individuaalse lähenemise igale patsiendile. 
Reegliks on, et süsteemset kemoteraapiat rakendatakse AL-amüloidoosi süsteemsete ja kohalikku vahelesegamist lokaalsete vormide puhul. 
Sümptomaatiline kõri amüloidoos vajab endoskoopilis-kirurgilist vahelesegamist, paikselt ja süsteemselt manustatavad kortikosteroidid ei mõju kõri amüloidoosile (15). 
Trahheobronhiaalse amüloidoosi ravi, sõltudes suuresti sellest, kuivõrd väljendunud on sümptomid, hõlmab korduvaid bronhoskoopilisi resektsiooniprotseduure, amüloidse koe kirurgilist eemaldamist, ablatsioone CO2-laseriga ja Nd: YAG-laserteraapiat (16) (vt jn 1). 
Rakendatud on ka stenootilise hingamisteede osa stentimist pärast amüloidimasside bronhoskoopilist resektsiooni (17). 
Korduvad bronhoskoopial põhinevad protseduurid ei ole seejuures turvalisemad ja eelistatavamad kui kirurgiline operatsioon (8). 
Trahhea ja bronhide ahenemise korral on rakendatav ka stentimine. 
Kui diagnoos on kindel, ei vaja sõlmeline parenhümatoosne amüloidoos vahelesekkumist (8). 
Sageli võivad invasiiv-diagnostilisel eesmärgil teostatava sõlmede eemaldamise järel amüloidoosikolded taastekkida, seejuures on teadmata, kas põhjuseks on ebatäielik resektsioon või areneb haigus ise edasi uute sõlmede moodustumisega. 
Difuusne alveoseptaalne amüloidoos süsteemse AL-amüloidoosi väljendusena on seotud halvema prognoosiga. 
Kortikosteroidid ega kiiritusravi ei ole selle puhul tõhusad (18) ning näidustatud on taustaks oleva plasmarakulise düskraasia pärssimiseks kemoteraapia. 
Suukaudse prednisolooni ja melfalaani väikeste annustega saadakse kliiniline efekt 20-30% juhtudest, suuremate annuste infusioonina manustamine ning tüvirakkude transplantatsioon on seevastu rohkem lubavad (19, 20). 
Uuringud on käimas “ antiamüloidsete ” ravimitega, mis pärsivad amüloidi ladestumist, stabiliseerides amüloidi eellasproteiine, inhibeerides fibrillide moodustumist ja arengut ning soodustades fibrillide degradatsiooni. 
Ravimikandidaatide rühmade esindajatest on tuntud glükoosaminoglükaanide mimeetikumid ja SAP sidumise inhibiitorid (5). 
Hingamiselundite amüloidoosiga patsientide jälgimise ja ravi juures on oluline koht regulaarsel kontrollil ligikaudu iga 6 kuu tagant, kui lisaks kliinilistele ning organfunktsioone peegeldavatele biokeemilistele analüüsidele tehakse rindkere röntgenuuringud (koos KTga), hingamiselundite funktsionaalsed testid, füüsilise koormuse taluvuse registreerimine lihtsama standardse koormustesti abil, elektro- ja ehhokardiograafia ning bronhoskoopiline uuring (5). 
Amüloidoosiga patsientidele, nende omastele ja raviarstidele on loodud rahvusvaheline tugirühm aadressil 
Haigusjuht 2000. aasta detsember. 
69aastane meespatsient pöördus arsti poole 2,5 aastat tagasi. 
Kaebusteks olid hingeldus ja kerge õhupuudus keskmisel füüsilisel koormusel. 
Ta oli hakanud seda tundma kahe viimase aasta jooksul ja see on tasapisi süvenenud. 
Lisandusid köha koos veriköhaga üksikute kiududena rögas ja palavik viimase paari kuu vältel. 
Patsient oli suitsetanud 48 pakkaastat (s.t üks pakk sigarette päevas 48 a jooksul), varasemalt on diagnoositud kroonilist bronhiiti. 
Auskultatsioonil olid inspiiriumis kuuldavad peened räginad vasaku kopsu alaosas. 
Rindkere röntgenogrammil olulisi patoloogilisi kõrvalekaldeid ei leitud. 
Ajendatuna patsiendi kaebustest ja anamnestilistest faktidest tehti KT-uuring kopsudest, millel oli näha vahetult bifurkatsiooni kohal trahhea tagaseinas valendikku ulatuv väike lisamass läbimõõduga alla 1 cm (vt jn 2). 
Mass asetus laial alusel vastu limaskesta, ulatus vasakule peabronhi ja sagarate bronhidele ning ilmselt infiltreeris neid. 
Lingulas oli näha lubistunud lümfisõlmi. 
Bronhoskoopial leiti trahhea alumises viiendikus infiltreeritud ja kasvajakude meenutavate vohanditega kaetud limaskest, sama leid haaras ka bifurkatsiooni. 
Vasakus peabronhis 1,5 cm kaugusel alguskohast paiknes endobronhiaalne verduv tuumorisarnane mass, mis haaras kohati kuni 2/3 valendiku läbimõõdust. 
Haaratud olid ka kõik vasaku kopsu sagarate bronhid (vt jn 3). 
Paremal oli näha alasagara suudme ja 6. segmendi bronhi limaskesta infiltratsioon. 
Tangbiopsia materjali võtmise käigus tekkis vasakust peabronhist rohke veritsus, ventilatsiooni tagamiseks patsient intubeeriti. 
Histoloogiliselt leiti preparaadis metaplastilist pinnaepiteeli ja aluskoes väheseid põletikulisi muutusi, kasvajarakke ei leitud. 
Forsseeritud voolumahu spirograafial oli leiuks kerge obstruktsioon, seejuures oli bronhodilataatortest negatiivne, restriktiivsetele muutustele viiteid ei olnud. 
Juhindudes visuaalselt veenvalt endobronhiaalsele pahaloomulisele uudismoodustisele sobivast bronhoskoopilisest leiust, korrati bronhoskoopiaid kasvaja histoloogiliseks tõestamiseks järgmise 2 aasta jooksul mitu korda, kuigi üldseisundi stabiilsus andis tunnistust healoomulisest protsessist. 
Kaasuvana esinenud hüpertooniatõve ja südame isheemiatõve tõttu kasutas patsient prolongeeritud toimega nifedipiini-preparaati 20 mg üks kord päevas ja isosorbiiddinitraati 20 mg üks kord päevas. 
Panendoskoopiliselt 2001. aasta mais diagnoositud maohaavandi ning kaksteistsõrmiksooles nähtud erosioonide ja haavandi armi tõttu ordineeriti ranitidiini 150 mg kaks korda päevas. 
Hingamisteede obstruktsioonile suunatud ravi patsient ei saanud. 
2002. aasta jaanuar. 
Kahe aasta pärast olid patsiendi kaebusteks vähene produktiivne köha, viimastel kuudel vereerituseta. 
Hingeldus ja õhupuudus füüsilisel koormusel ei olnud kahe aasta taguse ajaga võrreldes süvenenud. 
Auskultatsioonil oli bilateraalselt vesikulaarne hingamiskahin. 
Bronhoskoopial püsis visuaalne leid praktiliselt muutumatuna, välja arvatud biopsiamaterjali võtmisel tekitatud muutused (kokku tehti patsiendile enne lõplikku diagnoosi 7 bronhoskoopiat). 
Histoloogilisel uuringul jäi amüloidoosi kahtlus; reaktsioon Kongo punasele osutus positiivseks, mis kinnitas amüloidoosi diagnoosi. 
Forsseeritud voolumahu spirograafial osutus patsiendi ventilatsioonifunktsioon normaalseks. 
Tuginedes kliinilisele, radioloogilisele, endoskoopilisele ja histoloogilisele leiule, jäi lõplikuks diagnoosiks trahheobronhiaalne amüloidoos (primaarne, tuumorisarnane vorm). 
Kuna patsient oli sümptomivaba ja 2 aasta jooksul haigus ei progresseerunud, jäi ta jälgimisele. 
Kontrollvisiit 2002. aasta septembris. 
8 kuu möödumisel oli patsient kaebusteta, heas üldseisundis, veriköha ei olnud kordunud. 
Patsient lõpetas suitsetamise 4 kuud pärast lõpliku diagnoosi panekut. 
KT-kontrolluuringul kopsudest alveolaartasandil haiguslikke muutusi ei leidunud, kuid bilateraalselt olid näha tihedad tsentraalsete (kuni segmentaarseteni) bronhide seinad. 
Leid sobis bronhide amüloidoosile. 
Kontroll-bronhoskoopial leiti võrreldes 2000. aasta leiuga vähenenud tumoroosne mass visuaalse hinnangu alusel. 
Histoloogiline uuring kinnitas amüloidi difuusset ladestumist bronhilimaskesta aluskoes. 
Haigusjuhu arutelu 
Patsiendi kliinilisele, radioloogilisele, endoskoopilisele ja morfoloogilisele leiule tuginev trahheobronhiaalse (AL-) amüloidoosi diagnoos oli ilmselt tõene, kuigi bronhibiopsia preparaatide värvingule Kongo punasega ei järgnenud immunohistokeemilisi analüüse amüloidi tüübi määramiseks. 
Vastavate võimaluste puudumise tõttu ei uuritud Tartu Ülikooli Kliinikumis stsintigraafiliselt radiomärgistatud SAPi kasutades amüloidi ladestusi muudes kehapiirkondades. 
Diagnoos oli seega tõene sedavõrd, kuivõrd sümptomaatiline trahheobronhiaalne amüloidoos on sagedamini lokaalne ja esindab eeskätt AL-amüloidoosi. 
Retrospektiivselt mõeldes sobis trahheobronhiaalse amüloidoosi diagnoos ka kliiniliselt sellele patsiendile peaaegu ideaalselt: tegemist oli 50. eluaastates isikuga, kelle kaebusteks olid progresseeruv düspnoe, köha ja veriköha, esines forsseeritud spirograafial mõõdetud hingamisteede püsiobstruktsioon ning bronhoskoopial ilmnesid tsentraalsetes bronhides limaskestaalused infiltratiivsed naastud ja hingamisteede valendikku ulatuvad ning seejuures ohtralt veritsevad tuumorisarnased moodustised. 
Endobronhiaalne tumoroidne amüloidoos on äärmiselt harva esinev haigus ja selle bronhoskoopiline leid tingib tänu oma makroskoopilisele sarnasusele tavaliselt esialgse bronhikartsinoomi kahtluse. 
Sellest haigusjuhust järeldub, et liialdatud kontsentreerumine kliinilises töös üksnes pahaloomulise protsessi kinnitamise/välistamise küsimusele ei toeta piisavalt teiste kopsu- ja hingamisteede haiguste õigeaegset morfoloogilist diagnostikat. 
Patsient on olnud kopsuarstide vaateväljas enam kui kahe ja poole aasta pikkuse perioodi vältel. 
Selle aja jooksul ei ole tema vaevused süvenenud, bronhoskoopiliselt püsib visuaalne makroskoopiline leid endisena ja ventilatsioonifunktsioon on isegi paranenud, kuid KT-leid näitab tsentraalsete bronhiseinte tihenemise tõttu haiguse progresseerumise tundemärke, mistõttu kliiniliste sümptomite taastekkel tuleb tõsiselt kaaluda ravi alustamist. 
Sagedamini esinevad amüloidi ja amüloidooside tüübid 
Hingamiselundite amüloidoosi sündroomid (Gillmore & Hawkins, 1999) 
· Plasmarakulise düskraasia pärssimiseks 
· Amüloidi eellasproteiinide stabiliseerimiseks 
· Fibrillide moodustumise pärssimiseks 
· Fibrillide degradatsiooni soodustamiseks 
Rindkereorganite haigus 
· Sümptomid 
· Kopsufunktsiooni- ja koormustestid 
· Radioloogilised uuringud (sh KT) 
· Bronhoskoopia 
Patsiendi monitooring 
Ekstratorakaalne amüloidoos 
· B-rakkude klonaalne proliferatsioon 
· Organite düsfunktsiooni diagnostika (vere- ja uriinianalüüsid, EKG, EhhoKG) 
Hingamiselundite amüloidoosiga patsiendi skemaatiline käsitlus. 
Modifitseeritult allikast 5. 
SAP - seerumi amüloidi komponent P. 
KT-uuring kopsudest trahheobronhiaalse amüloidoosiga patsiendil. 
Näha vasaku peabronhi distaalses osas valendikku ulatuv väike lisamass, mis asetseb laial alusel vastu limaskesta ja ilmselt infiltreerib seda. 
Bronhoskoopiline leid trahheobronhiaalse amüloidoosiga patsiendil (sama patsient, kes joonisel 2). 
Näha on endobronhiaalne, tuumorisarnane, kergesti verduv mass vasaku peabronhi distaalses osas (Ž). 
Amüloidoosist on haaratud ka vasaku kopsu ülasagara (suue näha ülal) ja alasagara (suue näha all) bronhid. 
Ravimid, mis mõjutavad põie funktsiooni 
kusepõiehäired, põhjused, ravi, taastusravi 
Uriinipidamatus on sage probleem nii vanemas eas inimestel kui mitmete haiguste ja traumade korral. 
Õige ravi põhineb kusepõie funktsioonihäirete täpsel diagnoosimisel. 
Artiklis on antud ülevaade kusepõiehäirete põhjustest, nende klassifikatsioonist ja ravimeetoditest. 
Uriinipidamatus võib esineda mitmesuguste haiguste ja vigastuste korral, sagedasti on see probleemiks vanemaealistel inimestel. 
Hinnanguliselt esineb see häire 28% meestest ja 57% naistest (1). 
Uriinipidamatuse põhjused on mitmesugused ning nende ravi kuulub uroloogide, günekoloogide, neuroloogide ja taastusarstide kompetentsi. 
Kusepõie töö anatoomia ja füsioloogia. 
Kusepõis funktsioneerib uriini reservuaarina. 
Põie täitumisel levib impulss detrusor'i pingeretseptoritelt läbi seljaaju ja pons'i ajukoorde - inimene tunnetab vajadust tühjendada põit. 
Normaalselt suudab ajukoor pons'is asuvat miktsioonikeskust deaktiveerida ja urineerimisvajaduse alla suruda. 
Tavaliselt suudab inimene põie tegevust kontrollida hiljemalt 3.-4. eluaastast alates. 
Keskmiselt urineerib inimene 4-5 korda päevas. 
Normaalne urineermisrefleks on spinaalne refleks, mida kontrollivad kõrgemad närvisüsteemi keskused. 
Pons'i eesmises osas asuv Barringtoni keskus koordineerib detrusor'i ja sfinkteri tegevust. 
Urineerimise ajal kontraheerub põietühjendajalihas ning lõõgastub põie sulgurlihas. 
Seljaaju Th11-L2 segmendi tasemel hallaines paiknevast keskusest saab kusepõis sümpaatilise innervatsiooni, mis laseb põiel täituda. 
Seljaaju sakraalosas (S2-4) asuv miktsioonikeskus on seotud detrusor'i kontraktsioonidega, s.o kusepõie tühjenemisega. 
Sakraalne miktsioonikeskus realiseerib põie tühjenemise ka siis, kui on häiritud normaalne põietegevuse kontroll (2). 
Selle keskuse kahjustuse korral tekib uriini retentsioon ehk kusepeetus. 
N. pudendus innerveerib vaagnapõhja lihaseid ja ureetra sulgurlihast. 
Pikk ja raske vaginaalne sünnitus võib põhjustada ajutist n. pudendus'e neuropraksiat ja seega ka inkontinentsi. 
Seljaaju kahjustus sakraalsegmendist kõrgemal aga võib põhjustada n. pudendus'e ülestimulatsiooni ja seega uriini retentsiooni. 
Meestel on oluline roll uriini-pidamise funktsioonis ureetra limaskestal ning ureetra seina silelihaste fibroelastilistel komponentidel, naistel aga östrogeensetest hormoonidest sõltuva ureetra limakorgi kvaliteedil. 
Tabelis 1 on toodud põietegevuse neurogeense regulatsiooni põhimõtted ja selle häired närvisüsteemi eri osade kahjustuse korral. 
Põietegevuse regulatsioon 
Inkontinentsi võimalikud mitteneurogeensed põhjused 
· vedeliku liigne tarbimine 
vereringe ülekoormus 
Võimetus jõuda õigel ajal tualetti 
· deliirium, psühhoos 
Toidud ja joogid 
Kusepõiehäirete esinemine erinevate uriinipidamatuse vormide korral (3) 
Tunginkontinents on tahtmatu urineerimine tugeva urineerimistungi tõttu. 
Sageli, kuid mitte alati esineb detrusor'i pidev ebastabiilsus - ärritusseisund. 
Kontrollimatud põie kontraktsioonid võivad põhjustada inkontinentsi. 
Detrusor'i ebastabiilsusel võib olla neurogeenne põhjus, kuid mitte alati. 
Neurogeenset päritolu detrusor'i ebastabiilsust nimetatakse ka detrusor'i hüperrefleksiaks. 
Detrusor'i hüperrefleksia tekib tavaliselt pons'ist kõrgemal asuva ajuosa kahjustusel. 
Detrusor ja väline sfinkter ei funktsioneeri sel juhul koordineeritult. 
Seljaaju suprasakraalse kahjustuse korral võib detrusor'i hüper-refleksiale lisanduda ka põie tühjendajalihase ning ureetra sfinkteri töö koordineerimatus: detrusor ja ureetra sfinkter kontraheeruvad ühel ajal - detrusor'i-sfinkteri düssünergia. 
Selle tulemusena võib tekkida uriini retentsioon, võimalik on ka vesikouretraalne refluks ja selle tagajärjel sekundaarne neerukahjustus (hüdronefroos). 
Kui detrusor'i hüper-refleksiale lisandub selle vähene kontraktiilsus, põis ei tühjene täielikult ja tekib jääkuriin. 
Sellisel juhul on domineerivad põie ärritussümptomid. 
Detrusor'i arefleksia ehk atoonilise põie põhjuseks on seljaaju sakraalsegmentide või perifeersete närvide kahjustus. 
Tabelis 2 ja 3 on toodud inkontinetsi erinevad tüübid, nende tekke mehhanismid. 
Inkontinentsi tüübid 
Korduval kateteriseerimisel tühjendatakse põit 4-6 tunni järel, s.o 4-6 korda päevas, öösel on vahe pikem. 
Kui vedeliku tarbimine suureneb, tuleb ka sagedamini katateriseerida. 
Haiglas kasutatakse kateteriseerimisel steriilseid kateetreid, seega kulub kuni 6 kateetrit päevas, mis on üsnagi kulukas. 
Kodustes tingimustes piisab, kui kateeter on sooja vee ja seebiga pestud. 
Suure infektsiooniriskiga (nt endoproteesidega) ja nõrgenenud immuunsusega patsientidele võib soovitada kasutada steriilseid kateetreid. 
Kuigi asümptomaatilist bakteriuuriat üldjuhul ei ravita, siis suure infektsiooniriskiga patsientidel võib see osutuda vajalikuks. 
Põie korduval kateteriseerimisel on siiski mõned võimalikud tüsistused: põieinfektsioon, ureetra trauma, põletik ja striktuur. 
Korduva kateriseerimise korral soovitatakse samal ajal kasutada antikolinergilisi ravimeid, et hoida kusepõie rõhk võimalikult madalal (normrõhk, s.o 15-30 mm Hg) ja ennetada põie kontraktuure. 
Korduva kateteriseerimise korral on infektsiooni risk väiksem võrreldes püsikateetri paigaldamisega. 
Püsikateeter ehk ka Foley kateeter on mugav, kuid väga suure infektsiooniriskiga meetod. 
Püsikateetrit vahetatakse kord kuus. 
Seda võib teha ka kodustes tingimustes. 
Kateetritel on balloon, mis täidetakse 10 ml steriilse vedelikuga ja mis tagab kateetri püsimise ureetras. 
Iga üle 2 nädala põies olnud kateeter on koloniseeritud bakteritega. 
Uroinfektsiooni tuleks kahtlustada uriini halva lõhna, suurenenud sademe ja hematuuria korral. 
Meessoost patsientidel võib valkja paksu sademe põhjustajaks olla ka sperma (retrograadne ejakulatsioon). 
Põieloputusi ei peeta üldiselt otstarbekaks. 
Kui selleks on vajadus, võib loputuseks viia põide 30 ml vedelikku ja lasta sel vabalt väljuda. 
Samuti ei määrata antibiootikume profülaktilisel eesmärgil. 
Püsikateeter kasutamisel on suur tüsistuste oht: kateetri käändumine ja uriini leke kateetri kõrvalt, hematuuria, uretriit, põie-kivid, uretraalne abstsess, ureetra erosioon, infektsiooni generaliseerumisel ka urosepsis. 
Pikaaegsel püsikateetri hoidmisel kujuneb põie kontraktuur (mikrotsüstis), mis-puhul nii põie mahtuvus kui elastsus vähenevad. 
Selle ärahoidmiseks kasutatakse antikolinergilisi ravimeid ja kateetri perioodilist sulgemist, et põit venitada. 
Püsikateetrit kasutatakse tänapäeval terminaalses seisundis haigetel inoperaabelse ureetra obstruktsiooni korral, aga ka haigetel, kel on vaja täpselt jälgida vedeliku bilanssi. 
Epitsüstostoomkateeter on heaks alternatiiviks püsikateetrile. 
Sel puhul ei ole ureetra ärrituse ohtu, ka põie spasme esineb harvem, sest kateeter ei ärrita trigonum'i piirkonda, samuti on infektsioonioht väiksem. 
Epitsüstostoomkateeter on näidustatud günekoloogiliste, uroloogiliste ja mõnede teiste operatsioonide järel, samuti seljaajukahjustusega patsientidel spinaalse šoki faasis. 
Epitsüstostoomkateeter on vastunäidustatud ebastabiilse põie ja põie sfinkteri puudulikkuse korral, sest siis ei ole uriinileke välistatud. 
Kateetreid tuleb vahetada kord kuus. 
Seda võib teha nii arst kui ka meditsiiniõde. 
Kateetri eemaldamise järel epitsüstostoomi ava kasvab tavaliselt kiiresti kinni (paari päevaga). 
Võimalikud komplikatsioonid sel puhul on uriinileke kateetri kõrvalt, põiekivide teke, uroinfektsioon, kateetri obstruktsioon ja naha infektsioon. 
Ka tselluliit ja liigliha kasv epitsüstoomi ava ümbruses ei ole harv tüsistus. 
Epitsüstoomkateetri paigaldamisel on harva oht soole vigastuseks. 
Ravimid, mida kasutatakse uriinipidamatuse või -peetuse raviks, toimivad põiekeha, trigonum'i või põiekaela piirkonda, prostatasse või ureetrasse. 
Põiesisest rõhku saab tõsta kolinergiliste ravimite, beeta-adrenergiliste agonistide ning langetada antikolinergiliste ravimite, beeta-adrenoblokaatorite ning lihaslõõgastitega (4-6). 
Kahjuks ei ole efektiivseid ravimeid närvisüsteemi kahjustuskollete mõjutamiseks. 
1. Detrusor'it lõõgastavad beeta-adrenergilise toimega ravimid (toimivad põiekehas beetaretseptoritele), Ca-kanali blokaatorid, tritsüklilised antidepressandid ja antikolinergilised ravimid (blokeerivad postganglionaarseid parasümpaatilisi retseptoreid põiekehas). 
Põielihase kokkutõmbeid pärssiv ning antikolinergiliselt ja antimuskariinretseptoritesse toimiv nn segatoimega ravim on oxybutynin (Driptane 2,5 -5 mg 2 korda päevas). 
Otseselt antimuskariinretseptoritesse toimivad ja detrusor'it lõõgastavad trospiumkloriid (Spasmex 10-20 mg 2-3 korda päevas) ja tolterodine (Detrusitol 1-2 mg 2 korda päevas). 
Antikolinergiliste ravimite kõige sagedamateks kõrvaltoimeteks on suukuivus ja kõhukinnisus. 
Spasmex võib põhjustada akomodatsiooni häireid. 
Kirjanduse andmetel on oxybutynin (0,3 mg/kg) hea toimega ka põiesisesel manustamisel (efektiivsus 66% ilma kõrvaltoimeteta). 
Seni ei ole selline ravimi manustamisviis praktikas laia kasutamist leidnud. 
Tritsüklilistest antidepressantidest on kasutusel imipramiin, millel on mitte ainult antikolinergiline, vaid ka otsene detrusor'it lõõgastav ning lokaalne anesteetiline toime. 
2. Ureetrale toimivad ja uriini väljutustakistust suurendavad alfa-adrenergilised ravimid, mis stimuleerivad põiekaela ja ureetra alfa-retseptoreid (efedriin, pseudoefedriin HCl jt) ning östrogeenid (retseptorid paiknevad põies, trigonumi piirkonnas ja kõige enam ureetra distaalses osas), mis naistel parandavad ureetra limakorgi funktsiooni. 
3. Põieseinale toimivad ja detrusor'i kontraktsiooni parandavad parasümpato-mimeetilised preparaadid (atsetüülkoliin, distigmiin ehk ubretid), mitteselektiivsed alfa-blokaatorid (fenoksübenzamiin), selektiivsed alfa-1 blokaatorid (prazosin, terazosin, doxazosin, alfuzosin, tamsulosin) ja prostaglandiinid. 
4. Uriini väljutustakistust vähendavad lisaks selektiivsetele ja mitteselektiivsetele alfa-blokaatoritele ka lihaslõõgastid (baclofen, bensodiasepiinid) ning eesnäärme mahtu vähendavad ravimid. 
Tabelis 4 on kokkuvõtlikult esitatud põie funktsiooni mõjutavad ravimid. 
Muud ravivõimalused 
Uriini kogumissüsteeme on otstarbekas kasutada juhul, kui patsient ei kontrolli täielikult põietegevust ja urineerib mittetahtlikult. 
Adsorbeerivad sidemed on näidustatud juhul, kui korduv kateteriseerimine ja parasümpaatilised ravimid ei anna soovitud tulemust ning kognitiivsete häirete tõttu ei ole patsient koostöövõimeline. 
Kogumissüsteemide kohta saavad patsiendid infot TENA tasuta infotelefonilt. 
Füsioteraapia. 
Vaagnapõhjalihaseid tugevdavatel harjutustel (nimetatakse ka Kegeli harjutused) on oluline koht inkontinentsi ravis. 
Nii stressinkontinentsi kui ka tung-inkontinentsi korral kui on häiritud m. levator ani funktsioon ning vaagnapõhja lihaste kontraktsioon kutsub esile põie relaksatsiooni. 
Inimestel (enamasti noortel naistel), kes tunnetavad hästi oma vaagnapõhjalihaseid, saavutatakse soovitud tulemus Kegeli harjutustega. 
Kegeli harjutused on efektiivsed peamiselt kerge inkontinentsi korral, kui see on kombineeritud ureetra hüpermobiilsusega, kuid mitte juhtudel, kui esineb ka ureetra sfinkteri puudulikkus. 
Kegeli harjutuste sooritamisel pingutatakse vaagnapõhjalihaseid viisil, nagu seda tehakse urineerimise või defekatsiooni peatamiseks. 
Samal ajal pingutatakse ka kõhu- ja tuharalihaseid. 
Et harjutused annaksid tulemuse, peaks neid tegema iga päev 3-4 kuud järjest. 
Ureetra sfinkteri regulaarse treeninguga suudavad ka tunginkontinentsiga inimesed järk-järgult, 3-4 nädalaga suurendada urineerimistevahelist aega (3). 
Patsiendid peaksid õppima m. levator ani pingutama (kuid mitte kõhulihaseid) hetk enne urineerimist ja ka selle ajal. 
Selle tulemusena hakkab väline sfinkter reflektoorselt kontraheeruma nii kõhuõõnesisese rõhu tõusul kui ka uriinipakitsuse tekkimisel (kaitserefleks) ning nii stress- kui tunginkontinentsi korral on võimalik vältida tahtmatut urineerimist. 
Kegeli harjutused on tulemuslikud 50% ravitud patsientidest. 
Vaagnapõhjalihaste treeninguks naiste stressinkontinentsi puhul kasutatakse ka tupekuule. 
Kuulid on erineva raskusega (20, 40, 60 ja 80 g). 
Alustades kergemast raskusest, paigutatakse kuul tuppe 3-4 cm sügavusele, siis keskendutakse, et tunnetada vaagnapõhjalihased. 
Edasi tõmmatakse kuuli küljes olevast nöörist tupest väljapoole ning üritatakse pingutada vaagnapõhja lihaseid nii, et oleks tunda, kuidas kuul liigub sisse- ja väljapoole. 
Harjutust tuleks teha 2 korda päevas. 
Nädalas võib olla 1-2 puhkepäeva. 
Kui sümptomid on vähenenud, piisab treeningust 1-2 korda nädalas. 
Ka profülaktilisel ees-märgil rakendades piisab treeningust 1-2 korda nädalas. 
Premenopausis stress-inkontinentsiga naistel on see efektiivne 70-80% juhtudest. 
Kuulide kasutamine ei ole tõhus vaagnapõhjalihaste prolapsi korral. 
Odavamaid kuule saab osta erootikapoodidest, kallimaid meditsiinilisi kuule (nt Vagitrimi kuulid), kus komplektis on erineva kaaluga kuulid, saab osta apteekidest. 
Vagitrimi kuulidel on kaasas ka kasutamisjuhend. 
Kegeli harjutusi võib teha, kasutades spetsiaalset nn biofeedback-süsteemi, mille puhul paigaldatakse andur tuppe või pärakusse fikseerimaks vaagnapõhjalihaste kontraktsioone. 
Patsient saab arvutiekraanil jälgida harjutuse sooritamisel tekkivaid lihaskontraktsioone ja selle alusel korrigeerida harjutuste sooritamist. 
Seda on otstarbekas kasutada vanemaealistel ja ka neurogeensete põiehäiretega patsientidel. 
Põie elektrilisel stimulatsioonil kutsutakse elektrivoolu abil esile m. levator ani ja ureetra sfinkteri kontraktsioon, mille tulemusel detrusor lõõgastub. 
Kasutatakse pindmisi või implaneeritud elektroode, mis paigaldatakse tuppe või pärakusse. 
Paremaid tulemusi on elektrostimulatsiooni kasutades saadud stressinkontinentsi ravil, samuti haigetel, kel on nõrgad vaagnapõhjalihased. 
Sageli kombineeritakse elektrostimulatsiooni Kegeli harjutustega. 
Täpsemat infot põie elektrilise stimulatsiooni meetoditest ja näidustustest võib leida veebilehelt 
Inkontinentsi ravis on olulisel kohal põie treening - põie tühjendamine kindla graafiku alusel. 
Patsient õpib põit tühjendama vastavalt ajagraafikule, mitte aga põieärrituse tekkimise korral. 
See meetod eeldab patsiendilt vedeliku tarbimise kindlat režiimi ning hoidumist toidus uriini eritust stimuleerivate ainete kasutamisest. 
On olemas spetsiaalsed portatiivsed ultraheliaparaadid, millega patsient saab kontrollida, kui palju põis on täitunud. 
Sagedamini kasutatakse seda meetodit tunginkontinentsi korral. 
Inkontinentsi ravimeetodeid valides tuleb konsulteerida paljude spetsialistidega. 
Ülevoolu- ja totaalse inkontinentsi ravi kuulub paljudel juhtudel uroloogilise kirurgia valdkonda ning see on ravitav kas takistuse likvideerimisega eesnäärme operatsioonil, põie-tupe fistuli sulgemisega, autoloogse rasva või kollageeni süstetega sfinkteri piir-konda või kusepõie sfinkteri proteesi paigaldamisega selle puudulikkuse korral. 
Kirurgilist ravi kasutatakse ka stress- ning tunginkontinentsi korral: suurendatakse põie mahtuvust müomektoomia, ileotsüstoplastika või n. pelvicuse preganglonaarsete kiudude läbilõikamise teel. 
Üheks võimaluseks seljaajukahjustusega kaasnevate põiehäirete ravis on operatsioonil soolest moodustatud uriinireservuaar, mida tühjendatakse kateteriseeri-misega läbi naba juures asuva ava kindla aja järel. 
See on sobilik meetod sotsiaalselt ja seksuaalselt aktiivsetele ning motiveeritud patsientidele, kuna välistab juhuslikud inkontnentsiepisoodid, kuid nõuab väga korrektset põie tühjendamise režiimi järgimist. 
Kokkuvõtteks 
Uriinipidamatus on sage probleem vanemas eas inimestel, samuti mitmete haiguste ja traumade korral. 
Naistel on üheks sagedasemaks uriinipidamatuse vormiks stress-inkontinents ja meestel sagedasemaks probleemiks eesnäärmehaigustest põhjustatud uriinipidamatus. 
Uriinipidamatus on sotsiaalne ja inimese jaoks delikaatne probleem, mille patsient jätab mõnikord ka arstile rääkimata, mis aga häirib inimese igapäevast elu ja tööd. 
Uriinipidamatuse diagnoosimisega tegelevad peamiselt uroloogid, koostöös neuroloogide ja günekoloogidega ravi lõpule viimine jääb sageli perearsti ja taastusarsti ülesandeks. 
Varje-Riin Tuulik Leisi tänab Sihtasutust Arstide Täienduskoolituse Fond stipendiumi eest Nordic Medical Society of Paraplegia VIII kongressil osalemiseks. 
Eosinofiilne gastroenteriit seedetrakti vaevuste ühe põhjusena 
eosinofiilne gastroenteriit, eosinofiilia, eosinofiilsed infiltratsioonid, eotaksiin 
Eosinofiilne gastroenteriit on harva esinev, täpselt teadmata põhjuse ja tekkemehhanismiga, ägenemiste ning remissioonidega kulgev krooniline haigus. 
Sellele haigusele on iseloomulik seedetrakti erinevate vaevuste ja sümptomite esinemine, eosinofiilsed infiltratsioonid seedetrakti ühes või enamas piirkonnas ning ühes või enamas seinakihis, eosinofiilia muu põhjuse ning seedetraktiväliste eosinofiilsete infiltratsioonide puudumine. 
Kliiniline leid sõltub eosinofiilse infiltratsiooni paiknemise piirkonnast ja seedetrakti seinakihi kahjustuse sügavusest. 
Haigus võib esineda kogu seedetrakti ulatuses, kuid kõige sagedamini on kahjustunud magu ja peensool. 
Diagnoosimine vajab histoloogilist kinnitust ja eosinofiilia muu põhjuse välistamist. 
Seni on ravimitest kasutatud kõige sagedamini kortikosteroide, kuid häid tulemusi on saadud ka teiste ravimitega (nuumraku stabilisaatorid, leukotrieeni retseptori antagonistid, selektiivsed T-helper 2 tsütokiinide inhibiitorid). 
Eosinofiilse gastroenteriidi prognoos on üldiselt hea, kuigi sageli võib esineda ägenemisi. 
Kuna arvatakse, et haigus on senini aladiagnoositud, aitaks olukorda parandada arstide teadlikkuse parandamine ning ka raviarsti ja patoloogi koostöö eosinofiilsete infiltratsioonide leiu korral. 
Eosinofiilse gastroenteriidi korral sageli perifeerses veres esinevale eosinofiiliale muud põhjust ei leita ning väljaspool seedetrakti eosinofiilseid infiltratsioone ei esine (1-4). 
Mõiste "gastroenteriit" on mõneti eksitav, sest sellest haigusest võivad olla haaratud kõik seedetrakti piirkonnad - nii söögitoru, magu kui ka peen- ja jämesool. 
Kuna aga sagedamini on haaratud just magu ja peensool, siis tuleneb sellest ka haiguse enam kasutatud nimetus (4-7). 
Samas on kirjeldatud aga ka haigusjuhte, mille korral esinesid eosinofiilsed infiltratsioonid kogu seedetrakti ulatuses (5). 
Esimest korda kirjeldas eosinofiilset gastroenteriiti 1937. aastal R. Kaijser. 
1961. aastal pakkusid A. L. Ureles ja kaastöötajad välja esialgse klassifikatsiooni, mis põhines patoloogilistel ning kliinilistel ilmingutel, eristades difuusset eosinofiilset gastroenteriiti ja piirdunud eosinofiilset granuloomi. 
1970. aastal töötas N. C. Klein välja praegugi kasutusel oleva klassifikatsiooni, mis jaotas eosinofiilse gastroenteriidi lisaks kahjustusest haaratud seedetrakti piirkonnale veel kahjustuse sügavuse alusel, eristades limaskesta, lihaskesta ning serooskesta haaratusega haigust (2). 
Esinemine 
Eosinofiilne gastroenteriit on harva esinev haigus. 
Meie andmetel on kirjanduses infot umbes 300 haigusjuhu kohta (1). 
Ajavahemikul 1982-2002 on meditsiiniandmebaasis Medline selle haiguse kohta ilmunud 517 kirjutist. 
Eosinofiilse gastroenteriidi täpne esinemissagedus ei ole teada, kuid isegi suuremates meditsiinikeskustes võidakse avastada vaid üks haigusjuht 100 000 patsiendi kohta (1, 8). 
Lee ja kaasautorid (7) kirjeldasid 10 aasta jooksul Taiwani ühes suuremas kliinikus diagnoositud 8 haigusjuhtu patsientidega vanuses 17-60 aastat. 
Mayo kliinikus oli 37 aasta jooksul, s.t aastatel 1950-1987, eosinofiilne gastroenteriit diagnoositud 40 patsiendil. 
Ligi pooltel neist esines limaskesta haaratusega haigus ja umbes kuuendikul serooskesta haaratusega haigus (8). 
Haigus võib esineda nii lastel kui täiskasvanutel, kuid enamik haigeid on 20- 50aastased (6, 7) ja sagedamini mehed (1, 2, 4, 8, 9). 
Haigus on sporaadilise levikuga, kuid kirjeldatud on ka üksikuid perekondlikke haigusjuhte (9, 10). 
Tekkemehhanism 
Eosinofiilse gastroenteriidi täpne tekkemehhanism ei ole teada, kuid kuna eosinofiilset infiltratsiooni on leitud ainult seedetraktis, siis viitab see lokaalsete tegurite osatähtsusele eosinofiilide kaasahaaramises ja aktivatsioonis. 
Normaalselt leidub üksikuid eosinofiile vaid seedetrakti limaskesta pärislestmes, kuid mitte submukoosas, lihas- ega serooskestas (2, 10). 
Kõige sagedamini arvatakse eosinofiilse gastroenteriidi tekkepõhjuseks ülitundlikkusreaktsioone, nii immunoglobuliin (Ig) E poolt vahendatud kui ka vahendamata mehhanismiga. 
20-70%-l patsientidest esineb endal või nende pereliikmetel allergilisi haigusi nagu bronhiaalastmat, heinanohu, ülitundlikkust ravimite suhtes, ekseemi (1, 8, 9, 11, 12). 
Patsientidel võib olla vereseerumi IgE tase tõusnud. 
Sageli on eosinofiilsele gastroenteriidile eelnenud viirus- või parasiitinfektsioon (9). 
Eosinofiilide migratsioon kudedesse toimub astmelise eosinofiilide ja endoteelirakkude vahelise interaktsioonina (vt jn 1). 
Perifeerse vere eosinofiilid kinnituvad endoteeli rakkudele läbi adhesioonimolekulide. 
Kemoatraktantide (PAF, eotaksiin jt kemokiinid, leukotrieen B4, bakteriaalsed produktid, interleukiinid) toimel migreeruvad eosinofiilid kudedesse. 
Eosinofiilide kuhjumist kudedesse reguleerivad mitmed T-lümfotsüütide ja nuumrakkude poolt produtseeritavad kestvus- ja aktivatsioonifaktorid: granulotsüütide-makrofaagide kolooniaid stimuleeriv faktor (GM-CSF - granulocyte-macrophage colony stimulating factor), interleukiin (IL) 3 ja IL-5 (13). 
IL-5 mõjutab eeskätt tsirkuleerivate eosinofiilide taset, samal ajal kui eotaksiin toimib peamiselt eosinofiilide seedetrakti kudedesse värbajana (14). 
In vitro ja in vivo uuringud on näidanud, et eotaksiin on eosinofiilispetsiifiline kemoatraktant, mida produtseerivad põletikupiirkonna epiteelrakud ning mis soodustab eosinofiilide kuhjumist ja aktivatsiooni (1). 
Aktiveeritud eosinofiilid hakkavad IL-3 ja IL-5 toimel sekreteerima mitmeid põletikumediaatoreid. 
Samas võivad eosinofiilid võimendada põletikulist kaskaadi, produtseerides autokriinselt kemotaktilisi aineid, mis kiirendavad eosinofiilide haaramist põletikukoldesse. 
Seega aitavad nad ise kaasa eosinofiilse põletikulise protsessi levikule (2, 13). 
Eosinofiilidel on erinevad immunoglobuliinide retseptorid, sealhulgas retseptorid IgG ja IgA jaoks. 
Nende retseptorite aktivatsioon stimuleerib eosinofiilide degranulatsiooni. 
Lisaks on sekretoorne IgA väga efektiivne eosinofiilide degranulatsiooni stimuleerija (15). 
Eosinofiilide degranulatsioon viib seedetrakti limaskesta rakkude kahjustuseni, mille resultaadiks on limaskesta permeaabelsuse suurenemine. 
Kliinilised uuringud on näidanud, et kord juba aktiveeritud eosinofiilid degranuleeruvad ja vabastavad mitmeid tsütotoksilisi proteiine nagu eosinofiilne katioonne proteiin (ECP, eosinophil cationic protein), suur põhiproteiin (MBP, major basic protein), eosinofiil-vahendatud neurotoksiin (eosinophil-derived neurotoxin), eosinofiili peroksüdaas (eosinophil peroxidase) ja Charcot'-Leydeni kristallproteiin. 
Tsütotoksiliste toime kaudu suurendavad need proteiinid limaskesta epiteelirakkude rakumembraani läbitavust ja põhjustavad rakkude ning parasiitide surma (1, 15). 
Normaalses seedetraktis on muskariinergiliste kolinoretseptorite funktsiooniks suurendada silelihase toonust ja tugevdada seedekulgla peristaltikat. 
Haiguspuhuselt vabaneb degranuleeruvatest eosinofiilidest MBP, mis häirib muskariinergiliste retseptorite funktsiooni. 
Seega võib spekuleerida, et eosinofiilid soodustavad MBP vabastamise teel aksonaalset nekroosi ja muskariinergiliste kolinoretseptorite düsfunktsiooni ning seega aeglustavad seedetrakti motoorikat (1, 15). 
Eosinofiilne katioonne proteiin võib tekitada raku membraanidesse poore, mille kaudu saavad rakku siseneda ka teised toksilised proteiinid. 
Edasise kahjustuse põhjustavad eosinofiili peroksüdaasi poolt produtseeritud vesinikperoksüdaas ja soolhapped. 
Eosinofiilid tekitavad ka suure koguse leukotrieen C4, mis metaboliseerub leukotrieen D4-ks ja E4-ks. 
Viimased suurendavad veresoonte permeaabelsust ja lima produktsiooni ning on silelihase kontraktsiooni potentsiaalsed stimulaatorid (13). 
Kliiniline pilt 
Haigus võib avalduda väga erinevate seedetrakti sümptomitega. 
Diagnoosimisele eelnenud vaevuste pikkus võib ulatuda mõnest nädalast kuni aastateni. 
Pooltel patsientidel on vaevused enne diagnoosimist kestnud üle ühe aasta, kuid kirjeldatud on ka 32 aastat väldanud haigusjuhtu (1, 7). 
Kliiniline leid sõltub nii eosinofiilse infiltratsiooni piirkonnast kui ka seedetrakti kahjustuse sügavusest. 
Limaskesta haaratuse korral võivadki esineda kõige sagedamini eosinofiilsele gastroenteriidile iseloomulikud haigusnähud: kõhuvalu, iiveldus, oksendamine ja kõhulahtisus. 
Kirjeldatud on ka kaalu- ja kasvupeetust, seedetrakti verejooksu, valgukaotusenteropaatiat, malabsorptsioonisündroomi (6, 7). 
Lihaskesta haaratuse korral lisanduvad seedetrakti seina paksenemisest tingitud obstruktsioonile iseloomulikud sümptomid. 
Lihaskesta hüpertroofia või eosinofiilsest infiltratsioonist tingitud turse esineb kõige sagedamini mao antrumi ja/või pülooruse piirkonnas (12). 
Serooskesta haaratusega haigust esineb umbes 10%-l juhtudest ning selle korral on kirjeldatud eosinofiilset astsiiti ja pleura efusiooni (1, 4, 10, 16). 
Eosinofiilse ösofagiidi korral on kirjeldatud gastroösofageaalsele reflukshaigusele sarnaseid sümptomeid, nagu düsfaagiat, kõrvetisi või odünofaagiat. 
Eosinofiilse gastriidi puhul võivad vaevused maskeerida pülorostenoosile iseloomulikke sümptomeid (17). 
Vaevused ja sümptomid võivad olla aga niivõrd ägeda kuluga, et tekib vajadus operatiivseks raviks (6, 10, 17). 
Diagnoosimine ja diferentsiaaldiagnoos 
Eosinofiilse gastroenteriidi diagnoosimiseks peavad olema täidetud järgmised kriteeriumid: seedetrakti vaevuste ja sümptomite olemasolu, biopsiatükkide histoloogilises uuringus eosinofiilse infiltratsiooni esinemine ühes või mitmes seedetrakti piirkonnas ning parasiitinfektsiooni või muu eosinofiilia põhjuse välistamine (1). 
Eosinofiilse gastroenteriidi diagnoosi toetab eosinofiilia olemasolu perifeerses veres, esinedes 15-90%-l patsientidest (2-10). 
Tervel täiskasvanud inimesel võib eosinofiile olla vere leukotsüütidest kuni 6%, aga eosinofiilse gastroenteriidiga patsientidel on kirjeldatud eosinofiiliat väärtustes 8-86% (3, 5, 7, 10, 17, 18). 
Seerumi IgE tase võib olla tõusnud mitu korda. 
Kirjeldatud on seerumi IgE tõusu isegi kuni väärtuseni 1300 IU/ml (19). 
Nahatorke- ja RAST-testid võivad osal patsientidest anda toiduantigeenide suhtes positiivseid reaktsioone (2, 9). 
Seerumi albumiini tase võib olla vähenenud, eriti limaskesta ulatusliku haaratusega patsientidel. 
Eosinofiilse gastroenteriidiga patsientidel võib roojas olla suurenenud 1-antitrüpsiini hulk ning esineda ka verd ning Charcot'-Leydeni kristallproteiine (8). 
Umbes ühel kolmandikul patsientidest võib esineda kerge kuni mõõdukas steatorröa (4). 
Seedetrakti endoskoopia leid võib olla patoloogiata või mittespetsiifiline: kirjeldatud on erüteemi, erosioone, haavandumisi ja nodulaarsust (1). 
Biopsiatükke soovitatakse võtta mitmest erinevast kohast (nii normaalse kui ebanormaalse välimusega limaskestaga kohtadest), sest eosinofiilide infiltratsioon võib olla ka koldelise levikuga (10). 
Limaskesta haaratusega haiguse kahtluse korral võib biopsiatükke võtta vaid limaskestast, kuid sügavamate seinakihtide infiltratsioonide kindlakstegemiseks peetakse vajalikuks uurida kogu seedetrakti seinapaksust haaravaid biopsiatükke (10, 16). 
Isegi kui limaskest tundub endoskoopial patoloogiata, võib biopsiatüki histoloogilisel uuringul kirjeldada silmatorkavat eosinofiilset infiltratsiooni. 
Diagnostiliselt oluliseks väärtuseks peetakse enamasti 20 ja enama eosinofiili esinemist suure suurendusega (400 x) vaatevälja kohta (~120 eosinofiili mm2) (1, 7, 8). 
Histoloogilises preparaadis võib näha veel krüptide hüperplaasiat, epiteelirakkude nekroosi ja ka limaskesta hattude atroofiat (4, 16). 
Radioloogiliselt ei ole eosinofiilsel gastroenteriidil patognoomilist pilti: muutused varieeruvad, olles mittespetsiifilised ja ligikaudu 40%-l patsientidest võivad need üldse puududa. 
Kirjeldatud on limaskesta voltide paksenemist ja sellest tingituna seedetrakti valendiku ahenemist. 
Samuti võib esineda nodulaarseid täitumisdefekte, polüpoidseid kahjustusi, haavandumisi ja striktuure (1, 4, 16). 
Täiendavat informatsiooni võivad anda seedetrakti ultraheli- ja kompuuteruuring, mille abil on kirjeldatud soolestiku seina paksenemist ning ka lokaalset lümfadenopaatiat. 
Serooskesta haaratusega haigusvormi korral on tavaliselt täheldatav astsiidivedeliku olemasolu. 
Laparotsenteesil on kirjeldatud suure eosinofiilide sisaldusega steriilselt vedelikku (1, 4, 16). 
Diferentsiaaldiagnostiliselt on olulised erinevad seedetrakti haigused, süsteemsed haigused, primaarsed või metastaatilised kasvajalised haigused, infektsioonhaigused ning mitmed teisedki haigused (3, 4) (vt tabel 1). 
Siia tabel 1, asub artikli lõpus 
Ravi 
Seniajani puuduvad eosinofiilse gastroenteriidi ravi tõenduspõhised kliinilised uuringud ja raviotsused põhinevad väikeste patsiendirühmade jälgimisest saadud kogemustel. 
Sageli on ainukeseks kontrolliks olnud patsientide ravieelne seisund. 
Kui on kindlaks tehtud ülitundlikkus mingi kindla toiduantigeeni suhtes, võib selle antigeeni elimineerimine toidust olla piisav haiguse remissiooni saavutamiseks (12). 
Sageli ei ole aga eliminatsioonidieedid haigusnähtude vähendamiseks piisavalt tõhusad, eriti multiallergeensete juhtude korral. 
Sellistel puhkudel võib lastel edu saavutada valgu hüdrolüsaatide kasutamisel (1, 4, 11, 12). 
Kortikosteroidid on seni olnud sagedasimaks medikamentoosse ravi valikuks. 
Enne kortikosteroidravi rakendamist on aga väga oluline välistada parasiitinfektsiooni, eriti Strongyloides sp. infektsiooni olemasolu, et mitte soodustada parasiitide levikut. 
Enamik patsiente (eriti astsiidiga) allub hästi steroidravile, mis tavaliselt annab kliinilise (mõningatel andmetel ka histoloogilise) remissiooni. 
Erinevatel patsientidel on kirjeldatud kortikosteroidravi vajadust ühest nädalast kuni kolme kuuni (1, 4, 11, 19). 
Kuid doosi vähendamisel ja ravi lõpetamisel on ägenemised sagedased, seetõttu on haiguse kontrolli all hoidmiseks sageli vajalik säilitusravi. 
Pikaajaline kortikosteroidravi ei ole oma rohkete kõrvaltoimete tõttu soovitatav. 
Seetõttu on proovitud lokaalselt toimivaid kortikosteroide (budesoniid ja flutikasoonpropionaat) kui ohutumat ja samas efektiivset alternatiivi pikaajalisele süsteemsele kortikosteroidravile (1, 4, 12, 19). 
Nuumraku stabilisaatorid (naatriumkromoglükaat ja ketotifeen) inhibeerivad nuumraku degranulatsiooni ja histamiini vabanemist (1, 4, 11, 18). 
S. Khan ja S. R. Orenstein (1) on kirjeldanud 6 patsiendi aasta kestnud edukat ravi ketotifeeniga, mille järel saavutati märkimisväärne sümptomite, perifeerse eosinofiilia ja IgE vähenemine ning ka histoloogiline remissioon. 
Samas on A. Perez-Millan ja kaastöötajad (18) kirjeldanud 35aastase meespatsiendi vaid 25päevast edukat kromoglükaatravi ja aasta pärast ravi lõpetamist püsis patsient jätkuvalt remissioonis. 
Leukotrieeni retseptorite antagonistid (montelukast) ennetavad ja pärsivad leukotrieenide C4, D4 ning E4 poolt vahendatud põletikulisi protsesse. 
Nende mõjusust kortikosteroide säästva ravina on näidatud mitmel patsiendil, kellel ei saadud efekti naatriumkromoglükaadiga (1, 4, 20). 
S. E. A. Attwood (20) on kirjeldanud edukat ravi montelukastiga kaheksal eosinofiilse ösofagiidiga patsiendil. 
Selektiivsetel T-helper 2 lümfotsüütide tsütokiinide (IL-4, IL-5) inhibiitoritel (suplatasttosilaat) on tõestatud allergeen-indutseeritud eosinofiilset infiltratsiooni, IgE produktsiooni ja karikrakkude metaplaasiat pärssiv toime. 
Juba kolmenädalase raviga on kirjeldatud 55aastasel meespatsiendil seedetrakti sümptomite ja perifeerse eosinofiilia normaliseerumist (1). 
Kirurgiline ravi ei ole üldiselt soovitatav, vajadusel rakendatakse seda ainult ägedate obstruktiivsete tüsistuste korral (6, 10, 17). 
Prognoos 
Haiguse prognoos varieerub sõltuvalt eosinofiilse infiltratsiooni tüübist ja ulatusest. 
Mõned patsiendid saavutavad pikaajalise remissiooni, teistel areneb pikaajalist hormoonravi vajav krooniline haigus. 
Sagedasemad tüsistused on peensoole bakteriaalne ülekasv, hemorraagia, perforatsioon. 
Maligniseerumise riski suurenemist võrreldes üldrahvastikuga ei ole aga senini täheldatud (3, 4). 
Kokkuvõte 
Kuigi eosinofiilne gastroenteriit on harva esinev haigus, tuleks sellele kui seedetrakti vaevuste ja eosinofiilia võimalikule põhjusele sagedamini mõelda. 
Arvatakse, et eosinofiilne gastroenteriit on seni aladiagnoositud. 
Ilmselt aitab olukorda parandada arstide teadlikkuse parandamine ning ka raviarsti ja patoloogi tihe koostöö eosinofiilsete infiltratsioonide leiu korral histoloogilisel uuringul. 
Edasised uuringud on vajalikud ka haiguse patogeneesi selgitamiseks. 
Eosinofiilse gastroenteriidi diferentsiaaldiagnoosimisel arvesse tulevad haigused 
Kaasaegse meditsiini üks oluline eesmärk on krooniliste haigustega kaasnevate kannatuste leevendamine. 
Üha enam tähelepanu on hakatud pöörama haigete elukvaliteedile ning selle hindamise võimalustele. 
Artiklis on käsitletud elukvaliteedi kui tulemiklassi hindamise rakendusvõimalusi ning selgitatud geneerilise ja seisundi-spetsiifilise küsimustiku mõistet, samuti on antud ülevaade olulisematest elukvaliteedi kontseptsioonidest arstiteaduses, tutvustatud erinevate käsitluste eeliseid ja nõrku külgi. 
Pikemalt on peatutud tervisega seotud elukvaliteedil ning vajadustele tugineval käsitlusel. 
Meditsiini areng on toonud pöörde mitme varem paratamatult fataalseks peetud haiguse ravisse. 
Eluohtlike infektsioonide ravilt (erandiks on HIV-infektsioon) on tähelepanu nihkunud krooniliste haigustega seonduvate kannatuste leevendamisele. 
Krooniliste haigete eluea pikenemine on muutnud aktuaalseks varem suhteliselt vähest tähelepanu pälvinud haigete elukvaliteedi hindamise. 
Arstiteaduse huvi elukvaliteedi vastu on püsivalt suurenenud 1940. aastatest, valdkonna uurimise eriti kiire areng iseloomustab kaht viimast kümnendit. 
Aastast 1975 on elukvaliteet (quality of life, Qol) Medline'i otsingusüsteemi iseseisev rubriik (1). 
Elukvaliteedialane uurimistöö on hoogustunud ka Eesti meditsiinis. 
Tartu Üli-kooli arstiteaduskonnas on viimastel aastatel kaitstud kaks krooniliste haigete elu-kvaliteeti käsitlevat doktoriväitekirja (2, 3). 
Sel aastal toetab Eesti Teadusfond nelja arstiteaduslikku krooniliste haigete elukvaliteeti käsitlevat projekti. 
Artikli eesmärk on anda ülevaade elukvaliteedi hindamise rakendustest meditsiinis ning tutvustada olulisemaid elukvaliteedi kontseptsioone arstiteaduses. 
Elukvaliteedi hindamise eesmärgid 
Kõrvuti kliiniliste avalduste ja funktsionaalse seisundiga on krooniliste haigete elu-kvaliteet üks olulistest hinnatavatest tervisetulemi klassidest. 
Tervisetulemit (health outcome) määratletakse kui ravi- ja tervishoiuteenuste rakendamise efekti üksikisiku ja rahvastiku tervisele. 
Tulemi hindamiseks nimetatakse terviseseisundis asetleidvate positiivsete/negatiivsete muutuste mõõtmist või seisundi püsimise nentimist (4). 
Tulemi hindamine lubab teha järeldusi tervishoiusüsteemi potentsiaalselt mõjutatavate komponentide, struktuuri ja protsessi kohta. 
Tervishoiuteenuste struktuur hõlmab teenuste pakkumisse kaasatud inimesi, tehnilisi võimalusi ja rahalisi ressursse. 
Struktuur mõjutab pakkumisprotsessi. 
Struktuur ja protsess koos määravad tulemi (5). 
Tervisetulemi hindamise eesmärk on kergendada kliiniliste otsuste tegemist, aidata kaasa patsiendi iseotsustamisele ning olla aluseks piiratud ressursside jaotamisel. 
Tulemi hindamisel on neli huvigruppi: patsiendid, arstid, ravimitööstus ja poliitikud. 
Patsiendid ja arstid saavad eri ravimeetodite tulemite võrdluse alusel võimaluse valida tõhusam. 
Ravimitööstuses võimaldab tulemi hindamine kliinilistes uuringutes näidata ühe ravimi eeliseid teise ees ja kiirendada uute ravimite heakskiitu. 
Ideaalis peaks tulemi hindamine olema poliitikutele aluseks ressursside otstarbekal paigutamisel tervishoidu (6). 
Elukvaliteedi kui tulemi klassi hindamisel on levinuimaks mõõdikuks enese-hinnangu küsimustikud. 
Küsimustikud jagunevad geneerilisteks ehk üldisteks ja seisundispetsiifilisteks. 
Geneerilisi küsimustikke kasutatakse erinevate elanikkonna gruppide ja ka üldrahvastiku elukvaliteedi hindamisel. 
Hõlmates üldiselt oluliseks peetavaid elukvaliteedi näitajaid, lubavad geneerilised küsimustikud teha ka rühmade-vahelisi võrdlusi. 
Seisundispetsiifiliste küsimustike kasutamine võimaldab anda sensitiivsema hinnangu mingile haigete grupile oluliste elukvaliteedi aspektide osas. 
Spetsiifilised küsimustikud sobivad elukvaliteedi hindamiseks grupisisestes tulemi-uuringutes (7). 
Küsimustike koostamise aluseks on erinevad elukvaliteedi käsitlused. 
Elukvaliteedi käsitlused arstiteaduses 
Erinevad teadlased - filosoofid, sotsioloogid ja psühholoogid - on elukvaliteeti määratlenud erinevalt, samuti varieeruvad elukvaliteedi hindamise meetodid. 
Meditsiinis tuntakse kõige enam järgmisi käsitlusi: tervisest sõltuv elukvaliteet (health-related quality of life, HRQL), vajadustele tuginev elukvaliteet (needs-based quality of life), individualistlik elukvaliteet (individualistic quality of life) ja heaolu (well-being). 
Tulemiuuringutes on olulised tervisest sõltuv elukvaliteet ja vajadustele tuginev elukvaliteedi kontseptsioon (1). 
Tervisest sõltuv elukvaliteet 
Tervisest sõltuva elukvaliteedi käsitlus lähtub 19. sajandi funktsionalistlikest traditsioonidest. 
20. sajandi keskel kasutusele võetud ravi tulemuslikkuse mõõdikutes oli eelistatud funktsiooni hindamine, kuna see ei sõltunud patsiendi subjektiivsest hinnangust. 
Funktsionalistliku traditsiooni püsimine kajastub ka hilisemates tervisest sõltuva elukvaliteedi definitsioonides. 
Tervisest sõltuvat elukvaliteeti on määratletud võimena ellu viia igapäevaseid tegevusi vastavuses indiviidi vanuse ja sotsiaalse rolliga. 
Tervisest sõltuva elukvaliteedi kontseptsioon rajaneb kahel põhieeldusel: 1) tervis on indiviidi kõige olulisem mõjutaja; 2) tervis ei ole interaktsioonis teiste teguritega, mis võivad indiviidi mõjutada (1). 
Tervisest sõltuva elukvaliteedi käsitlemisel on oluline meeles pidada mitme tervisedefinitsiooni olemasolu. 
Tunnustatud on seisukoht, mille kohaselt tervise määratluses sisalduvad kehaline ja vaimne tervis, sotsiaalne ja rolli funktsioon ning üldine heaolu (9). 
Lähtumine eeltoodud definitsioonist määrab ära tervisest sõltuva elukvaliteedi ühe põhiomaduse - mitmemõõtmelisuse. 
Siiski puudub üksmeel vaadeldavate mõõdete valiku osas. 
Enamik uurijaid annab hinnangu vähemalt neljas valdkonnas: füüsiline funktsioon, emotsionaalne heaolu, sotsiaalsed suhted ja igapäevatoimingute sooritus (8). 
Tervisest sõltuv elukvaliteet on sobiv tulemi kliiniliseks hindamiseks. 
See käsitlus võimaldab mõõta terviseseisundit, annab informatsiooni rahvusvahelise funktsioneerimisvõime, vaeguste ja tervise klassifikatsiooni (The International Classification of Functioning, Disability and Health, ICF, WHO 2001) kõigi mõõdete osas - hindab puuet, tegevus- ja osaluspiirangut (1, 9). 
Kriitikud seavad kahtluse alla kontseptsiooni mõlema põhieelduse paikapidavuse. 
Uuringud on näidanud, et tervis on üks paljudest elukvaliteeti mõjutavatest teguritest; elukvaliteedi määrajana on tervisest olulisemaks hinnatud suhteid. 
Samuti võib funktsionaalsete piirangute mõju leevendada abivahendite kasutusele võtmine (1). 
Tervisest sõltuva elukvaliteedi mõiste puuduseks on muude elukvaliteeti määravate tegurite mõjude ja koosmõjude mittearvestamine. 
Funktsionalistlikel traditsioonidel põhinev tervisest sõltuv elukvaliteet eeldab normide olemasolu ning ei arvesta rollide muutusi kultuuriruumis ega ajas. 
Füüsilise funktsiooni olulisuse rõhutamine määrab tegevuspiiranguga inimesele madala elukvaliteedi, kuid kogemuse põhjal ei pruugi see alati nii olla (1). 
Maailmas enim kasutatav geneeriline tervisest sõltuva elukvaliteedi küsimustik RAND 36-Items Health Survey (RAND-36) ning selle skoorimispõhimõtetelt erinev analoog Short-Form 36 (SF-36) on leidnud tunnustust ka Eesti uurijate seas elukvaliteedi hindamisel erinevates krooniliste haigete rühmades (10, 11, 12). 
Valideeritud on mitmed seisundispetsiifiliste küsimustike eestikeelsed versioonid. 
Vajadustele tuginev elukvaliteet 
16. sajandil väitis Thomas More, et inimelu kvaliteet sõltub põhivajaduste - tervise-, liikumis-, toidu- ja varjualusevajaduse - rahuldatuse astmest. 
1940.-1950. aastatel sõnastasid uurijad seisukoha, mille kohaselt inimese tegutsemist ajendavad vajadused. 
1990. aastate alguses loodi esimesed elukvaliteedi mõõdikud, mis võtsid aluseks vajadustele tugineva elukvaliteedi (1, 13). 
Vajadustele tuginev lähenemine käsitab elukvaliteeti ulatusena, milles indiviid on võimeline oma vajadusi rahuldama. 
Elukvaliteet on kõrge, kui enamik vajadusi on rahuldatud, ja madal, kui rahuldatud on vähesed vajadused. 
Funktsioonid võivad elu-kvaliteeti mõjutada juhul, kui nad on vajaduste rahuldamise vahenditeks (14). 
Elu-kvaliteet ei ole indiviidi terviseseisundi kirjeldus, vaid pigem peegeldus sellest, kuidas indiviid oma seisundit kogeb ning milline on tema reaktsioon terviseseisundi muutus-tele igapäevaelu kontekstis (1). 
Lähenemise aluseks olev olulisemate vajaduste loetelu põhineb inimese motivatsiooni käsitlevatel töödel. 
Loetelu ulatub põhilistest bioloogilistest (toit, jook, uni) kuni kõrgemate psühholoogiliste (identiteet, enese-teostus) vajadusteni (13). 
Vajadustele tuginevat lähenemist iseloomustab ühemõõtmelisus. 
Hinnang vajadustele tuginevale elukvaliteedile on väljendatav ühe arvuga. 
Skoorimise lihtsus on kontseptsiooni alusel loodavate küsimustike üheks eeliseks (1, 8). 
Vajadustele tugineva lähenemise tugevaks küljeks on võimalus hinnata kõiki eluaspekte, mida võib mõjutada haigus ja selle ravi. 
Universaalsete vajaduste olemas-olust lähtumine väldib mitteolulisi küsimusi, vajadused jäävad samaks eri ajahetkel ja erinevates kultuurides. 
Vajadustele tuginev elukvaliteet võtab arvesse kroonilise haige kohanemist haigusega. 
Selle lähenemise puuduseks on haigusspetsiifilisus. 
Vajadustele tuginev elukvaliteet ei võimalda teha võrdlusi erinevate haiguste vahel, vajadustele tugineva lähenemise alusel loodud küsimustikku ei saa rakendada erineva diagnoosiga patsientidel (1). 
Praeguseks veidi rohkem kui kümne aasta vanuse vajadustele tugineva elu-kvaliteedi kontseptsiooni alusel loodud küsimustikud on kasutusel tulemiuuringutes üle maailma. 
Esimese kontseptsiooni järgiva küsimustikuna Eestis on lõpule jõudmas reumatoidartriidi-spetsiifilise elukvaliteedi küsimustiku (Rheumatoid Arthritis-Specific Quality of Life Instrument, RAQol) adapteerimine (15). 
Individualistlik elukvaliteet 
Individualistlik elukvaliteet keskendub indiviidi jaoks kõige olulisemale. 
Aastal 1982 välja pakutud “ eluplaani lähenemise ” meetod (life-plan approach) hindab, millises ulatuses on eluplaanide täitmine soodustatud või takistatud. 
Elukvaliteet sõltub erinevusest lootuste/ootuste ja saavutuste vahel, erinevuse vähenemisel elukvaliteet paraneb (16). 
Rõhutades haige hinnangu olulisust, soodustab individualistlik elukvaliteet arsti ja patsiendi dialoogi ning avab haigele suuremad võimalused osaleda raviprotsessis. 
Siiani on aga sellel käsitlusel põhinevate mõõtmismeetodite otsinguid saatnud ebaõnnestumised. 
Kriitikaks annab alust veel arusaam, et individualistliku elukvaliteedi määratlusest tulenevalt suurendab elukvaliteeti ka lootuste ja ootuste vähendamine (1). 
Heaolu 
Heaolu mõiste on sageli olnud kasutuses kõige selle tähenduses, mida on soovitud mõõta. 
Kirjanduses võib leida mitmeid heaolu definitsioone: vastuvõetav elustandard; ulatus, milles nauding ja rahulolu iseloomustavad inimeksistentsi, ning ulatus, milles inimesed saavad vältida erinevaid hädasid, mis tulevad paratamatult ette igaühel meist; rahulolu või rahulolematuse tase indiviidi jaoks olulistes eluvaldkondades. 
Erinevad heaolu kontseptsioonid eeldavad, et heaolu hindab peamiselt meeleolu taset ning kirjeldab puuet. 
Sellisel kujul ei esinda heaolu elukvaliteeti ning selle mõõtmine lisab vähe sümptomite hindamisele kliinilistes uuringutes (8, 17). 
Kokkuvõte 
Elukvaliteet on üheks tervisetulemi klassiks, mille hindamine lubab teha järeldusi tervishoiusüsteemi struktuuri ja teenuste pakkumise protsessi kohta. 
Paralleelselt tervisest sõltuva elukvaliteedi kontseptsiooniga on viimasel aastakümnel tulemi hindamisel aluseks võetud vajadustele tuginev elukvaliteedi teooria. 
Tervisest sõltuv elukvaliteet vaatleb tervist olulisima elukvaliteedi mõjutajana, vajadustele tuginev käsitlus hindab elukvaliteeti vajaduste rahuldatuse ulatuse kaudu. 
Ülevaate saamine mõlema suuna alusel loodud küsimustikest loob eeldused elukvaliteedi hindamise meetodi edukaks valikuks. 
Isegi optimaalse peroraalse ravi korral esinevad paljudel südamepuudulikkuse haigetel dekompensatsiooniepisoodid (1). 
Südamepuudulikkuse ägeda dekompensatsiooni korral on ravi vahetuks eesmärgiks hemodünaamika parandamine: vatsakeste täitumisrõhu vähendamiseks ja südame minutimahu suurendamiseks kasutatakse kiiresti toimivaid ravimeid. 
Hemodünaamika halvenemise põhjustanud maladaptiivse neurohormonaalse aktivatsiooni allasurumine (praegusel ajal eelkõige AKE inhibiitoritega ja -blokaatoritega) on südamepuudulikkuse ravi oluline komponent. 
Niisuguse raviga tuleb pärast ägeda dekompensatsiooni möödumist kindlasti alustada või siis taasalustada, kuigi selle ravi soodne toime avaldub pikema aja jooksul (2). 
Praegusel ajal on südamepuudulikkuse dekompensatsiooni puhul lisaks veenisiseselt manustatud diureetikumitele kasutusel vasodilataatorid (nitroglütseriin ja nitroprussiid), inodilataatorid (milrinoon) ja inotroobid (dobutamiin), kuid kõigil neil on olulisi puudusi. 
Nitroprussiid võib esile kutsuda toksiliste metaboliitide akumulatsiooni ja tema kasutamisel on vajalik hoolikas hemodünaamika monitoorimine. 
Nitrogütseriini kasutamisel võib kiiresti välja kujuneda tolerants. 
Dobutamiinil ja milrinoonil on proarütmiline toime. 
Lisaks võib neerupuudulikkusega haigel esineda milrinooni akumulatsioon (2). 
Naatriureetilised peptiidid mängivad kardiovaskulaarse süsteemi regulatsioonis tähtsat rolli. 
Selle süsteemi raviotstarbelise mõjustamise vastu on huvi tuntud mõnda aega. 
BNP (B-tüüpi [brain 'aju'] naatriureetilise peptiidi) bioloogilisi toimeid vahendavad mehhanismid ei ole peensusteni läbi uuritud. 
Arvatakse, et BNP vasodilatatoorne, diureetiline ja naatriureetiline toime on põhiliselt vahendatud interaktsiooni kaudu naatriureetilise peptiidi retseptor A-ga ning vähemal määral naatriureetilise peptiidi retseptor B-ga sihtrakkudes ja -organites (veresoonte silelihasrakud, endoteelirakud, neerud, neerupealised). 
BNP sidumine GC (guanülüültsüklaas) -A retseptoriga aktiveerib guanülüültsüklaasi intratsellulaarse domeeni, mille tagajärjel GTPst katalüüsitakse cGMP (3). 
Lisaks naatriureetilise peptiidi retseptori kaudu vahendatud toimetele on naatriureetilistel peptiididel teisi kardiovaskulaarseid toimeid, nagu intravaskulaarse voluumeni vähendamine vaskulaarse endoteeli permeaabelsuse suurendamise kaudu (nesiritiidi puhul on seda toimet vähe uuritud), reniin-angiotensiin-aldosteroonsüsteemi aktiivsuse vähendamine ja sümpaatilise neurotransmissiooni inhibeerimine perifeerses veresoonkonnas (4). 
Nesiritiid on inimese BNP rekombinantne vorm, mille aminohapete järjestus on samasugune nagu endogeensel BNP-l ja farmakoloogiline toime ei erine endogeensest BNPst (5). 
Nesiritiid kutsub esile vasodilatatsiooni, suurendades cGMP kontsentratsioni veresoonte silelihasrakkudes (6). 
Nesiritiidi manustamine dekompenseeritud südamepuudulikkusega haigetele vähendab neil noradrenaliini ja endoteliin-1 sisaldust plasmas ning suurendab südame löögisageduse muutlikkust. 
Ameerika Ühendriikide Toidu ja Ravimiamet on intravenoosselt manustatava nesiritiidi heaks kiitnud südamepuudulikkuse ägeda dekompensatsiooniga haigete raviks. 
Nesiritiidraviks sobivad kõige paremini niisugused südamepuudulikkusega haiged, kellel on vedeliku ülekoormus ja kõrge tsentraalne vererõhk. 
Prekliinilised uuringud on näidanud, et nesiritiidil on otsene lõõgastav toime inimese arteritele ja veenidele, aga puudub positiivne inotroopne toime inimese südamele (7, 8). 
Nesiritiidil on südamepuudulikkusega haigete hemodünaamikale soodne toime: südame eelkoormus väheneb oluliselt, sellele osutab kopsuarteri kinnikiilumisrõhu ja parema koja rõhu vähenemine. 
Veenisiseselt manustatud diureetikumidega ravitud südamepuudulikkuse ägeda dekompensatsiooniga haigetel oli VMAC (vasodilation in the management of acute congestive heart failure) uurimuses nesiritiidi kasutamise korral kopsuarteri kinnikiilumisrõhu vähenemine enam väljendunud kui nitroglütsiiniga ravitutel. 
Nesiritiidravi puhul väheneb ka süsteemne vaskulaarne vastupanu, südame minutimaht aga suureneb järelkoormuse vähenemise tagajärjel. 
Süstoolne arteriaalne vererõhk ja keskmine arteriaalne vererõhk langevad, aga nende muutustega ei kaasne reflektoorset tahhükardiat. 
Südamepuudulikkuse dekompenseerumise korral annab nesiritiid kiiremini positiivse tulemuse kui dobutamiin ja 6 kuud jälgitud haigete suremus oli nesiritiidiga ravituil väiksem kui dobutamiiniga ravituil (9). 
Nesiritiidil puudub proarütmiline toime (10). 
Nesiritiid on erinevalt dobutamiinist efektiivne -blokaatorravil olevatel haigetel, sest puudub farmakoloogiline antagonism (11). 
Dekompenseeritud südamepuudulikkusega haigetel on nesiritiidil soodne toime ka neurohormonaalsesse süsteemi. 
Aldosterooni, noradrenaliini ja endoteliini supressiooni kaudu vähendab ta südamemahu ülekoormust, süsteemset ja neeruarterite vasokonstriktsiooni ning tahhükardiat (1). 
Neerupuudulikkusega haiged taluvad nesiritiidi hästi ja nesiritiidravi on nendel haigetel tõhus (8). 
Nesiritiidiga ravitud haigetel paraneb üldine enesetunne, väheneb väsimus ja düspnoe samavõrra kui veenisiseselt nitroglütseriiniga ravituil (12). 
Korduvat hospitaliseerimist vajasid nesiritiidiga ravitud mõnevõrra vähem kui nitroglütseriini või dobutamiiniga ravitud (8). 
Nesiritiid põhjustab nitroglütseriinist vähem ebasoovitavaid kõrvaltoimeid, eriti peavalu. 
Nesiritiidi kui vasodilataatori üheks kõige sagedasemaks kõrvaltoimeks on hüpotensioon, kuna nesiritiid elimineeritakse organismist aeglasemalt kui nitroglütseriin. 
Enamik hüpotensiooniepisoodidest möödub kas spontaanselt või vähese vedelikuinfusiooniga. 
Hüpotensiooni oht on suurem samaaegselt AKE inhibiitoreid kasutatavatel haigetel. 
Nesiritiidravi korral on soovitatav hoolikas hemodünaamika monitoorimine. 
Ravi nesiritiidiga alustatakse ühekordse 0,25 g/kg kuni 2 g/kg veenisisese süstiga, millele järgneb püsiinfusioon (0,01 g/kg/min kuni 0,06 g/kg/min). 
On kasutatud ka püsiinfusiooni (0,003 g/kg/min kuni 0,1 g/kg/min) ilma esialgse löökdoosita. 
Praegu soovitatakse manustada nesiritiidi 2 g/kg esialgse annusena ja edasi püsiinfusioonina 0,01 g/kg/min. 
Nesiritiidi püsiinfusiooni on rakendatud mõne tunni kuni nädala jooksul (8). 
Nesiritiidravi korral on kasutatud ka subkutaanset manustamisviisi (13). 
Nesiritiid (doosis, nagu seda kasutatakse südamepuudulikkuse ravis, s.t boolusena 2 g/kg, millele järgneb infusioon 0,01 g/kg minutis) kutsub esile nii suurte epikardiaalsete kui väikeste resistentsuspärgarterite laienemise. 
Vaatamata perfusioonirõhu vähenemisele koronaarverevool suureneb, koronaarresistentsus väheneb ja hapniku ekstraktsioon verest väheneb (s.t koronaarsiinuse veres hapnikusisaldus suureneb) (14). 
Seetõttu on nesiritiid soodsa toimega mitte ainult südamepuudulikkuse dekompenseerumise ravis, vaid ka variantse stenokardia ja ägedate koronaarsündroomide ravis, kuna nende haiguste patogeneesis on koronaarspasm määrava tähtsusega. 
Viimati mainitud seisundite korral on nesiritiidi kasutamisvõimalused praegu siiski veel hüpoteetilised ega ole ametlikult soovitatud. 
Nesiritiidi soodne mõju koronaarvereringele ja müokardi metabolismile on kooskõlas varasemate andmetega selle kohta, et ta vähendab ja isegi väldib müokardiinfarkti-järgset vasaku vatsakese remodelleerimist (15). 
Esialgne analüüs näitab et nesiritidi kasutamine teeb dekompenseeritud südamepuudulikkuse ravimise odavamaks. 
Nesiritiid on vastunäidustatud kardiogeense šoki puhul ja haigetel, kelle süstoolne arteriaalne vererõhk on < 90 mm Hg. 
Nesiritiidi manustamist tuleks vältida ka haigetel, kellel südame täitumisrõhk on madal. 
Nesiritiidi ei soovitata haigetele, kellel ravi vasodilataatoritega on vastunäidustatud (haiged oluliste valvulaarsete stenoosidega, restriktiivse kardiomüopaatiaga, obstruktiivse kardiomüopaatiaga, konstriktiivse perikardiidiga või südametamponaadiga, mitmesuguste muude haigustega, mille puhul südame minutimaht sõltub normaalsest venoossest naasust). 
Nesiritiidi ohutus lastel on teadmata, mistõttu seda lastel kasutada ei tohi. 
Nesiritiid ei eritu emapiimaga, mis teeb võimalikuks nesiritiidi ettevaatliku kasutamise ka last rinnaga toitval emal. 
Rasedal tuleb nesiritiidi kasutamist vältida, sest risk lootele ei ole teada (8). 
Kokkuvõtteks võib ütelda, et nesiritiidi näol on arstid üle pika aja saanud oma käsutusse uue tõhusa ja ohutu ravimi südamepuudulikkuse ägeda dekompensatsiooni ravimiseks. 
Kokkuvõte Interneti jaoks 
Nesiritiid on inimese BNP rekombinantne vorm, mille aminohapete järjestus on samasugune nagu endogeensel BNP-l ja farmakoloogiline toime ei erine endogeensest BNPst (Gomes ja Hobbs, 1998). 
Nesiritiid kutsub esile vasodilatatsiooni, suurendades cGMP kontsentratsiooni veresoonte silelihasrakkudes (Lewicki ja Potter, 1995). 
Nesiritiidi manustamine dekompenseeritud südamepuudulikkusega haigetele vähendab neil noradrenaliini ja endoteliin-1 sisaldust plasmas ning suurendab südame löögisageduse muutlikkust. 
Nesiritiidraviks sobivad kõige paremini niisugused südamepuudulikkusega haiged, kellel on vedeliku ülekoormus ja kõrge tsentraalne vererõhk. 
Prekliinilised uuringud on näidanud, et nesiritiidil on otsene lõõgastav toime inimese arteritele ja veenidele, aga puudub positiivne inotroopne toime inimese südamele (Colucci, 2001; Keating ja Goa, 2003). 
I/v nesiritiidravi koosneb esialgsest ühekordsest annusest (0,25 g/kg kuni 2 g/kg), millele järgneb püsiinfusioon (0,01 g/kg/min kuni 0,06 g/kg/min). 
On kasutatud ka püsiinfusiooni (0,003 g/kg/min kuni 0,1 g/kg/min) ilma esialgse löökdoosita. 
Praeguseks ajaks on välja kujunenud soovitus 2 g/kg esialgse annusena ja edasi püsiinfusioonina 0,01 g/kg/min. 
Nesiritiidi püsiinfusiooni on rakendatud mõne tunni kuni nädala jooksul (Keating ja Goa, 2003). 
Nesiritiidi manustamist tuleks vältida ka haigetel, kellel südame täitumisrõhk on madal. 
Nesiritiidi näol on arstid üle pika aja saanud oma käsutusesse uue tõhusa ja ohutu ravimi südamepuudulikkuse ägeda dekompensatsiooni ravimiseks. 
Epilepsia on üks sagedasemaid kroonilisi närvihaigusi, mis tihti põhjustab väljendunud stigmatisatsiooni. 
Epilepsia ravi tõhustamiseks tuleb kasutada vana ja uue põlvkonna ravimeid vastavalt epilepsia käsitlusjuhendile. 
Kesknärvisüsteemi haigused ja talitushäired on rahva tervise oluline mõjutegur. 
J. Oleseni andmetel põhjustavad ajuhaigused (neuroloogilised, neurokirurgilised, psühhiaatrilised) 35% kõikide haiguste poolt põhjustatud eluaastate kaotuse ja invaliidsuse summast (1). 
Epilepsia on üks sagedamini esinev krooniline närvihaigus. 
Epilepsia epidemioloogiat Eestis on põhjalikult uurinud A. Beilmann ja A. Õun, kes leidsid, et epilepsia levimus lastel on 3,6 ja täiskasvanutel 5,3 juhtu 1000 inimese kohta (2, 3). 
Nendele andmetele tuginedes võib väita, et Eestis on umbes 7000-8000 inimest, kellel on olnud vähemalt üks epileptiline hoog viimase viie aasta jooksul. 
Epilepsiaga inimesi on sageli peetud ebasoovitavalt erinevaks. 
Epilepsia puhul esinev hoogude avaldumise ootamatus põhjustab patsientides pideva ebakindlustunde. 
M. Herodes leidis, et Eesti epilepsiahaigetel on kõrge stigmatiseerituse aste (kr stigma 'arm, märk') ja madal hinnang oma tervislikule seisundile korrelatsioonis hoogude sageduse ja -tüübiga (4). 
Suur on risk trauma tekkimiseks epileptilise hoo ajal. 
Epileptiline hoog võib põhjustada raskeid nihkeid autonoomses närvisüsteemis ja põhjustada ootamatut äkksurma (SUDEP ehk sudden unexplained death in epilepsy). 
Epilepsiaga või epilepsiakahtlusega patsiendi käsitlus on mitmetahuline. 
Eesti Epilepsiavastase Liiga koostatud ja 2003. a Eesti Arstis avaldatud epilepsia käsitlus-juhendis on esitatud peamised haiguse diagnoosimise ja ravisoovitused (5). 
Kuivõrd jätkuvalt on probleemiks epilepsiahaige ravi, esitame alljärgnevalt lühikesed kommentaarid. 
Ravimi valik 
Antikonvulsandi valikul on esimene kriteerium patsiendil esinevate hoogude tüüp (vt tabel 1). 
Ravimite efektiivsus sõltuvalt hoo tüübist 
Karbamasepiin, fenobarbitaal, fenütoiin, primidoon ja valproaat on nn vana põlvkonna preparaadid. 
Gabapentiin, lamotrigiin, okskarbasepiin ja topiramaat on uue põlvkonna ravimite esindajad. 
Kaks preparaati (valproaat ja lamotrigiin) on efektiivsed kõikide hootüüpide korral. 
Karbamasepiin, Eestis kõige sagedamini kasutatav antikonvulsant, toimib vaid partsiaalsete ja sekundaarselt generaliseerunud hoogude korral. 
Selline erinevus ei näita loomulikult, et üks preparaat on teisest universaalselt parem. 
Ravimite efektiivsuse võrdlemine eesmärgiga parandada ravile raskesti alluvate hoogudega patsientide elukvaliteeti on kõigi epilepsiaga tegelevate osapoolte huviorbiidis. 
Pidevalt korraldatakse preparaatide võrdlemiseks kliinilisi uuringuid. 
Uue põlvkonna ravimite varasemates kliinilistes uuringutes osalesid üldjuhul raske-kujulise epilepsiaga patsiendid ning uuritavaid ravimeid kasutati enamasti koos teiste antikonvulsantidega. 
Ebaedu esimese antikonvulsandi kasutamisel on aga kõige olulisem tegur, mis viitab võimalikule ravimitega halvasti kontrollitavale epilepsiale. 
Sellepärast ei saa nende uuringute alusel adekvaatselt võrrelda vanade ja uute preparaatide reaalset efektiivsust. 
Kwani esitatud korrektsete, esmase epilepsiaga patsientide ja monoteraapia vormis tehtud kliiniliste uuringute metaanalüüs võimaldab teatud üldistustega väita, et kõik antikonvulsandid on ligilähedase efektiivsusega (6). 
Autorid rõhutavad aga, et erinevatel ravimitel on erinev farmakoloogiline profiil (seda ka sarnase kõlaga karbamasepiinil ja okskarbasepiinil). 
Sellest tulenevalt annab kõikide anti-konvulsantide kättesaadavus parema võimaluse leida iga raskesti ravimitele alluva epilepsiahaige elukvaliteedi parandamiseks just see õige, kõige efektiivsem ja vähem kõrvalnähtusid põhjustav ravim. 
Artikli pealkirjas esitatud küsimusele - kas epilepsia ravis on arenguruumi? - tuleb vastata jaatavalt. 
Võimalikult parema tulemuse saavutamiseks on soovitatav haiguse diagnoosimisel ja ravi määramisel tegutseda vastavalt epilepsia käsitlusjuhendile, kasutades soovitustest lähtuvalt nii uusi kui vanu ravimeid. 
Lühike kokkuvõte Eesti epilepsia-käsitlusjuhendist (5) 
· Hoogude täpne äratundmine, kogenud neuroloogi konsultatsioon. 
· Vajadusel uuringud - EEG, MRT, KT. 
· Ravimi valik vastavalt hoo tüübile, alustades väikese annusega, mida järk-järgult suurendatakse vajaliku hulgani (hood jäävad ära). 
· Allergiliste või annusest sõltuvate kõrvalnähtude puhul tuleb preparaat välja vahetada. 
· Uue põlvkonna antikonvulsante (lamotrigiin, topiramaat, okskarbasepiin jt) on otstarbekas kasutada siis, kui nn esimese põlvkonna preparaadid on osutunud ebaefektiivseks või põhjustavad kõrvalnähtusid. 
· Epilepsia operatiivne ravi võib olla väga edukas hoolikalt valitud patsientidel. 
Operatsiooni näidustusi tuleb kaaluda väga põhjalikult konsiiliumi korras. 
insuliinglargiin, täpsustatud juhised 
Jätkates kõnelust LANTUSe kasutamise üle, pean kõigepealt juhtima lugeja tähelepanu kahetsusväärsele veale minu artiklis (vt. Eesti Arst 2003; 12: 853-6), mis tekkis ilmselt toimetamise käigus. 
Lause: “ Ravimit ei manustata intravenoosselt ega kasutata koos teiste insuliinipreparaatidega, ” võib jätta mulje, nagu ei tohiks LANTUSt diabeedi ravis kombineerida teiste insuliinipreparaatidega. 
See ei ole õige nagu teab hästi iga endokrinoloog, kes ravib suhkurtõvehaigeid. 
Eelnevaga seoses selgituseks ja täpsustuseks veel mõnest aspektist LANTUSe kasutamisel. 
Kõigepealt - LANTUSt manustatakse subkutaanselt. 
Ravimit ei tohi manustada intravenoosselt ega segada süstlas ühegi teise insuliinipreparaadi või lahusega. 
See ei välista LANTUSe kasutamist kombineeritult, rööbiti “ koos teiste insuliinipreparaatidega ”! 
Preparaadi lahjendamine või samas süstlas koos teiste ravimitega võib muuta LANTUS'e aegtoime kõverat või põhjustada sademe teket. 
Insuliinglargiin on näidustatud nii 1. kui ka 2. tüüpi diabeedi raviks. 
Selleks et maksimaalselt jäljendada insuliini füsioloogilist sekretsiooni inimorganismis, tuleb 1. tüüpi suhkruhaigetel LANTUS't - süstitult 1 kord päevas - manustada kombineeritult kiire- (Actrapid, Humulin Regular, Insuman Rapid) või ülikiiretoimelise insuliinipreparaadiga (Humalog, NovoRapid). 
Viimaseid süstitakse vastavalt vajadusele 2 - 4 korda ööpäevas enne sööki. 
Kirjeldatud raviskeemi puhul määrab LANTUSe doosi hommikune veresuhkru tase mõõdetuna enne sööki puhul ning (üli) kiiretoimelise insuliinipreparaadi annuseid korrigeeritakse vastavalt veresuhkru tasemele, mis mõõdetud enne järgmisi söögikordi. 
Harilikult manustatakse ööpäevas 1/2 - 2/3 kogu vajalikust insuliini annusest pikatoimelise ning 1/3 - 1/2 kiiretoimelise insuliinipreparaadina. 
2. tüüpi suhkruhaigetel kasutatakse LANTUSt kombineeritult suu kaudu manustatavate diabeediravimitega. 
Sel juhul, kui sellist raviskeemi kasutades ei saavutata piisavalt head veresuhkru kontrolli, tuleb ka nende patsientide puhul rakendada samasugust raviskeemi nagu 1. tüüpi suhkruhaigete puhul. 
Riigikontrolli audiitorid näevad mitut võimalust, kuidas hoida kokku nii arstide kui ka patsientide raha ja aega ning suurendada rahulolu. 
Pikad ravijärjekorrad on probleem eelkõige abi ootavale patsiendile, kuid tekitavad pingeid ja muret ka raviasutustele. 
Mida pikemad on järjekorrad, seda tõenäolisem on, et plaanilised ravijärjekorda registreeritud patsiendid saavad vahepeal mujalt abi, tervenevad või muul põhjusel arstiabist loobuvad. 
See omakorda raskendab raviasutuse töö planeerimist ja korraldamist. 
Riigikontroll uuris äsja lõppenud auditis ravijärjekorda registreerimisel tekkivaid tõrkeid, mille tõttu järjekorrainfo ei peegelda tegelikku nõudlust teenuse järele, ning pakkus lahendusi tõrgete ja info moondumise vältimiseks. 
Järjekorrad Internetti 
Haigestunud inimesele ei pakuta teenust nii läbimõeldult, nagu me oleme harjunud kogema teistes eluvaldkondades. 
Tervishoiusüsteemis orienteerumiseks ja vajaliku eriarstini jõudmiseks infot otsides peab inimene nägema suurt vaeva. 
Esmalt helistab ta enamasti raviasutuse registratuuri. 
Auditi vaatlustestidega selgus, et registratuuride telefonid olid sageli kinni või lihtsalt ei võetud kõnet vastu, mis viitab kas teenindajate suurele koormusele või korralduslikule suutmatusele. 
Kindlasti tuleks tõsta registratuuride tööjõudlust, kuid ilmselgelt ei saa seda teha lõputult, nagu pole ka otstarbekas registratuuri töötajaskonda lõputult paisutada. 
Leidub lihtsam tee - Internet. 
Hämmastab, et seni pole nii kasutusmugavat võimalust peaaegu et pruugitud. 
Kui eri raviasutused avaldaksid jooksvat järjekorrainfot ühisel veebileheküljel, väheneks registratuuride töökoormus: inimene saaks hõlpsasti ise leida esimese raviasutuse, kust ta saaks kiiremini abi, ning iga raviasutuse infotelefoni. 
Internet vähendaks bürokraatiat ning hoiaks kokku kulusid ka raviasutuste ja Haigekassa vahelises suhtluses, sest viimane saaks järjekorrainfot jooksvalt ja automaatselt, selle asemel et raviasutustelt kvartaliaruandeid koguda. 
Perearst - patsiendi teejuht eriarsti juurde 
Kuna enamasti pöördub patsient esmalt perearsti vastuvõtule, peaks info edasiste ravi-võimaluste kohta olema tema perearstil. 
84% küsitletud perearstidest soovitab oma patsientidele alati või sageli kindlat eriarsti, vähendades sellega patsiendi otsimisvaeva. 
Samas saavad perearstid nagu patsiendidki jooksvat järjekorrainfot eriarstide vastuvõtuaegade kohta põhiliselt raviasutuste registratuurist, kõige vähem Internetist. 
Ühelt poolt võib see näidata perearstide soovimatust Internetti infoallikana kasutada, tõenäolisem seletus on aga seal pakutava info ebapiisavus, eriti just jooksva järjekorrainfo osas. 
Ravijärjekorra infoallikate kasutamise sagedus. 
Ligi pooltel juhtudest kannavad küsitletud perearstid hoolt selle eest, et patsient ravi-asutuses konkreetse eriarsti vastuvõtule registreeritud saaks. 
Sagedasemad põhjused, miks perearst patsiendi registreerib, on järgmised: patsiendi suutmatus end ise registreerida (eakad, lapsed, invaliidid, telefonita, halva keeleoskuse või puudega inimesed); kartus, et patsient ise eriarsti juurde ei lähe; soov saada teada, millal patsient eriarsti juurde pääseb jm. 
Samuti registreeritakse tavaliselt ise erakorralised patsiendid. 
Perearsti vahendusel registreerimine vähendab patsiendi terviseriske järjekorras ootamise ajal, sest kui perearst teab ooteaja pikkust, saab ta paremini määrata optimaalse ravi-taktika. 
Kõigi patsientide registreerimine käib praeguse korralduse juures perearstidele nende endi sõnutsi aga üle jõu, põhjustades tarbetut ajakulu. 
Mida väiksem on perearstil aga võimalus infot saada ja patsienti vastuvõtule registreerida, seda suurem on ka risk, et patsient ise ennast eriarsti vastuvõtule ei registreeri. 
Küsitletud perearstide andmeil jõuab nende saatekirjaga eriarsti juurde keskmiselt vaid 86% patsientidest. 
Kahjuks ei saa selle hinnangulise näitaja kohta midagi täpsemat öelda, sest perearstide väljaantud saatekirjade kohta eraldi statistikat ei ole. 
Enamasti ei ole ka perearstidel endil sellist teavet (küsitletutest 38%-l ei ole ülevaadet enda väljastatud saatekirjadest ja 35% teab seda ainult mälu järgi). 
Kui perearstil oleks lihtsam järjekorrainfot saada ja patsiente registreerida, saaks ta leida oma patsientidele lühima ooteaja ning hinnata paremini ooteaja pikkusest tulenevaid haigusriske. 
Selleks et perearstid oma patsiente ise rohkem registreeriksid, tegi Riigikontroll sotsiaalministrile ettepaneku täiendada registreerimise korraldust, andes perearstile patsiendi vastuvõtule registreerimiseks õigusliku aluse. 
Samuti soovitasime luua perearstide jaoks täiendavaid (ja lihtsamaid) konsultatsioonile registreerimise võimalusi, näiteks registreerimine Internetis või lisatelefoniliini loomine perearsti jaoks suuremate raviasutuste registratuuris. 
Patsiendi õiguste tagamine 
Patsiendi ravijärjekorda registreerimine peab olema tagatud kõigil tööpäevadel kella 9.00- 17.00. 
Ligi 50% vaadeldud raviasutustest on aga registreerimisaega lühendanud. 
Registratuuri helistades kuuleb inimene tihti, et praegu pole võimalik registreerida, ning talle teatatakse, millal hakatakse vastuvõtule kirja panema järgmiseks kuuks, nädalaks või päevaks. 
Registreerimist piiravad eelkõige Tallinna raviasutused. 
Mõnes raviasutuses registreeritakse patsiente ainult siis, kui on olemas vabad vastuvõtuajad. 
Ravijärjekorra pikkus patsiendi jaoks sõltub sageli juhusest. 
Patsient võib uue kuu alguses helistades saada vastuvõtuaja nii samaks päevaks kui kuu lõpuks, aga sellest ka hoopis ilma jääda. 
Registreerimise piiramine ei taga võrdsust eriarstiabi kättesaadavusel ega patsiendi õigust end vajadusel järjekorda registreerida. 
Selline registreerimismeetod ei anna ka ülevaadet tegelikust nõudlusest raviteenuse järele. 
Peamine põhjus, miks raviasutused ette registreerimist piiravad, on nende soov reguleerida järjekorra pikkust. 
Üleminek piiramatule registreerimisele pikendab tõenäoliselt järjekordi (nt nii ongi juhtunud Viljandi Tervisekeskuses). 
Suuremat tähelepanu tuleb pöörata 
Saatekirja peaks küsima registreerimisel 
Registreerimise praegune korraldus nõuab, et patsient tuleb registreerimiseks ise raviasutusse, et esitada saatekirjal olevad delikaatsed isikuandmed, samuti peab raviasutus andma patsiendile eelregistreerimise kohta kirjaliku teatise. 
Tegelikult registreeritakse enamasti telefonitsi, mõnes raviasutuses harva ka Interneti teel. 
1 Sotsiaalministri 21.12.2001. a määrus nr 149 “ Tervishoiuteenuste kättesaadavuse nõuded ” § 7 lg 3. 2 Delikaatsed isikuandmed on planeeritava tervishoiuteenuse osutamise näidustus ehk diagnoos ja operatsiooni, uuringu või protseduuri nimetus (sotsiaalministri 21.12.2001. a määrus nr 149 “ Tervishoiuteenuste kättesaadavuse nõuded ” § 7 lg 2). 
Registreerimise korrast kõrvalekaldumine toob kaasa segaduse: kuna helistaja või Internetis registreeruja isikut ei saa tuvastada, pole ka võimalik kontrollida ravikindlustuse ja saatekirja olemasolu. 
See omakorda tähendab, et ilma saatekirjata saab registreerida ka nende eriarstide vastuvõtule, mille puhul saatekiri ja perearsti otsus ravivajaduse kohta on kohustuslik. 
Registreerides end ise järjekorda ning küsides perearstilt saatekirja hiljem, jätab patsient perearstile üksnes saatekirju väljastava “ dispetšeri ” rolli. 
Kui patsiendid registreerivad end perearsti soovitust saamata ning raviasutused lasevad sel juhtuda, kontrollides saatekirja alles patsiendi vastuvõtule tulles, lisandub järjekorrainfosse ka põhjendamata nõudlus. 
Perearstide “ dispetšerlust ” ehk patsiendi soovil suunamist on märkinud nii küsitletud eri- kui ka perearstid, samuti Tervishoiuamet oma kontrollaktides. 
Auditi vaatlustestis keelduti saatekirjata registreerimast vaid kahel juhul: Viljandi Haiglas LOR-erialal ning Ida-Tallinna Keskhaigla Tõnismäe polikliinikus ortopeedia erialal. 
Riigikontroll tegi ettepaneku muuta registreerimise korraldust, võttes arvesse ka telefonitsi ja Internetis registreerijad, ent samas töötada välja meede, kuidas kontrollida saatekirja olemasolu ka juhul, kui patsient registreerimisel ise kohale ei tule (nt võimalus kontrollida seda perearsti kaudu). 
Vastuvõtule tulemata jäänud patsiendid 
Raviasutuste hinnangul suureneb vastuvõtule etteteatamata tulematajäänud patsientide hulk järsult, kui järjekorras tuleb oodata üle 2 nädala. 
Üle 4nädalase ooteaja korral võib nende osakaal ulatuda juba 40%ni. 
Teistele patsientidele tähendab see pikemat ooteaega, raviasutusele aga saamata jäänud tulu ja katteta kulusid. 
Raviasutustes, kus kasutatakse tulemuspalga süsteemi ning “ tühjalt istutud ” töötundide eest palka ei maksta, tähendab patsiendi tulemata jätmine eriarstile ka väiksemat kuupalka. 
Suur tulematajäänute osakaal seab kahtluse alla ravijärjekorra info vastavuse tegelikule nõudlusele. 
Patsient võib olla ühel ajal registreeritud mitme asutuse ravijärjekorda. 
Mida teeb eriarst, kui patsienti ei tule? 
Küsitleti 77 eriarsti neljal erialal (günekoloogia, oftalmoloogia, ortopeedia ja otorinolarüngoloogia). 
Vahel registreeritakse patsiente rohkem eeldatavate tulematajätjate arvel. 
Siiski ei saa sellist planeerimist õigeks nimetada, sest kuigi keskmine tulematajätnute protsent on teada, on iga üksikut päeva võimatu ennustada - kohale võivad tulla kõik patsiendid. 
Auditi vaatlustestidel selgus, et sageli on vastuvõtule mitteilmumise põhjus registratuuride ülekoormus. 
Inimene ei saa registratuuriga ühendust ega teatada oma tulemata jätmisest. 
Olukorda leevendaks raviasutuste registratuuride suurem jõudlus, samuti tuleks patsientidele luua lisavõimalusi oma tulemata jätmisest teatada (nt e-posti teel, mis vähendaks registratuuride telefonikoormust). 
Kui tegu on pika järjekorraga, võiks raviasutus näiteks kaks päeva enne vastuvõtuaega ise patsiendilt tuleku kohta kinnitust pärida. 
Raviasutuste hinnangul kulutaks kontaktivõtmine liiga palju ressursse, kuid ei tohi unustada, et helistamiskulud on suhteliselt väikesed, võrreldes raviteenuse eest saamata jäänud tuluga. 
Probleemi võimendab patsiendi andmete puudulik vormistamine. 
Äsja mainitud kinnituse küsimine pikkade järjekordade puhul on praegu võimatu, sest registreerides ei võeta patsientide kontaktandmeid, kuigi sotsiaalministri määrus seda nõuab. 
Raviasutused registreerivad paljudel juhtudel järjekorda ainult nime alusel, mistõttu inimene jääb sisuliselt anonüümseks ega vastuta millegagi, kui ta vastuvõtule tulemata jättes häirib teiste patsientide ja raviasutuse tegevust. 
Anonüümsust vähendaks registreerimine perearstide vahendusel. 
Samuti usub Riigikontroll, et patsientide korrektsust ja lojaalsust mõjutab raviasutuste klienditeeninduse arenemine. 
3 Sotsiaalministri 21.12.2001. a määrus nr 149 “ Tervishoiuteenuste kättesaadavuse nõuded ” (§ 7 lg 2). 
Raviasutused kardavad, et kui registreerimine muutuks Interneti-põhiseks, suureneks vastuvõtust loobuvate patsientide hulk veelgi, sest inimestel oleks võimalus end ilma omapoolse kohustuseta järjekorda panna. 
Riigikontrolli hinnangul on raviasutusel võimalus nõuda Interneti kaudu registreerida soovijalt vajalike andmetega ankeedi täitmist. 
See tagaks isiku- ja kontaktandmete olemasolu ravijärjekorras ning võimaluse patsiendiga vajadusel ühendust võtta. 
Riigikontrolli auditi “ Ambulatoorse eriarstiabi nõudluse jälgimine ” aruandega on täismahus võimalik tutvuda riigikontrolli kodulehel 
Töötajate vaba liikumise kehtestamine 
1958. aastal Rooma lepinguga sätestatud Euroopa Majandusühenduse eesmärk oli tagada liikmesriikide majandusedu ühtse turu kaudu. 
Ühisturu kindlustamiseks kehtestati Euroopa Ühenduse piires neli vabadust: kapitali, kaupade, teenuste ja töötajate liikumise vabadus. 
Töötajate vaba liikumise tagamisega loodeti, et ühisturg toimib tänu sellele tõhusamalt. 
Algselt kehtis vaba liikumise põhimõte ainult Euroopa Liidu kodanikest töötajate kohta, kuid nüüdseks on see laienenud kõikidele liikmesriigi elanikele, sealhulgas ka liikmesriigis elavatele kolmandate riikide kodanikele. 
Rooma lepinguga sätestatud Euroopa Ühenduse pädevus sotsiaalpoliitika vallas on ühel või teisel moel seotud ühisturu ehitamisega. 
Seejuures on Euroopa Ühenduse sotsiaalpoliitikal olnud neli keskset põhimõtet: 1) meeste ja naiste võrdne kohtlemine, 2) sotsiaalkindlustusskeemide koordineerimine, 3) ohutu ja tervisliku töökeskkonna tagamine, 4) võrdsete töötingimuste tagamine. 
Sotsiaalkindlustusskeemide koordineerimine võõrtöötajate ja nende perekonnaliikmete suhtes on olnud selgelt turuorientatsiooniga abinõu. 
Kui teistesse liikmesriikidesse siirdunud töötajad kaotaksid oma varasemate töösuhete kaudu omandatud sotsiaalkindlustusõigused, siis ei toimuks tegelikult ka riikidevahelist liikumist. 
Oluliseks takistuseks oleks ka asjaolu, kui võõrtöötajate õigused oleksid väiksemad asukohamaa töötajate õigustest. 
Seetõttu ongi koordineeritud erinevate liikmesriikide sotsiaalkindlustussüsteeme, et säilitada ühest riigist teise liikuva töötaja sotsiaalkindlustusõigused ning välistada töötaja diskrimineerimine, kui ta läheb tööle teise liikmesriiki. 
Sotsiaalkindlustussüsteemide koordineerimine 
1 Isikute ringi, kelle suhtes määrus kehtib, laiendati 2003. aasta juunis. 
Tööjõu vaba liikumise põhimõtte elluviimiseks võeti 1971. aastal vastu erinevate riikide sotsiaalkindlustussüsteeme koordineeriv Euroopa Nõukogu määrus 1408/712 ja 1972. aastal selle rakendusmäärus 574/72. 
Nimetatud määrus on kehtiv, siduv ja otseselt rakendatav ilma ratifitseerimiseta üheski liikmesriigi parlamendis. 
Määrus reguleerib kõiki sotsiaalkindlustuse valdkondi (haigus- ja emadus-hüvitisi; invaliidsus-, vanadushüvitisi; toitjakaotushüvitisi; tööõnnetus- ja kutsehaigushüvitisi; matusetoetusi; töötushüvitisi ja peretoetusi), kuid artiklis on keskendutud ainult selle ühele osale - haigus- ja emadushüvitistele. 
Haigus- ning emadushüvitiste koordineerimist reguleerivad põhisätted sisalduvad määruse 1408/71 artiklites 18-36. 
Nende administratiivset rakendamist puudutavad sätted sisalduvad määruse 574/72 artiklites 16-34 ning 93-95. 
Toodud sätted käsitlevad kolme põhiprobleemi: 1) väljaspool pädevat riiki elavate kindlustatute õigus rahalistele hüvitistele; 2) õigus saada väljaspool pädevat riiki osutatud raviteenuste eest rahalisi või mitterahalisi hüvitisi; 3) haigus- ning rasedus- ja sünnitushüvitiste riikidevaheline kompenseerimine. 
Eesti peab hakkama määruse sätteid rakendama alates 1. maist 2004. 
Euroopa Liidu koordinatsioonireeglid ei nõua Eestilt oma sotsiaalkindlustus-süsteemi muutmist või hüvitiste suurendamist. 
Määruse rakendamisega kaasnevad siiski lisakohustused ega -kulutused Eesti sotisaalkindlustussüsteemile. 
Samuti tasub meeles pidada, et sotsiaalkindlustusreeglid ei tähenda üksnes kohustusi Eestile teiste liikmesriikide kodanike suhtes, vaid annavad ka meie kodanikele teistes liikmes-riikides õigusi, mida neil seni ei ole olnud. 
Mitterahaliste haigushüvitiste põhireeglid 
Määrus sätestab palju erandeid olenevalt sellest, kas isik on töötaja, füüsilisest isikust ettevõtja, lähetatud töötaja, hooajatöötaja, piirialatöötaja, töötu (kusjuures eristatakse veel osaliselt töötut ja täielikult töötut), tööotsija, pensionär, pensionitaotleja, diplomaat, laevapere liige, riigiteenistuja, üliõpilane või eespool nimetatud töötajate pereliige. 
Kõikide nimetatud isikurühmadega kaasnevaid erandeid ei ole artiklis kirjeldatud, kuid põhireeglitest on antud ülevaade. 
2 Vastavad õigusaktid leiab aadressilt europa.eu.int/eur-lex/en/index.html. 
3 Rahaliste hüvitiste all peetakse silmas töövõimetushüvitisi (Eestis haigushüvitis, sünnitushüvitis, lapsendamishüvitis, hooldushüvitis). 
4 Mitterahaliste hüvitiste all peetakse silmas tervishoiuteenust (Eestis kuulub mitterahalise hüvitise alla ka rahas välja makstav hambaraviteenuse hüvitis ning täiendav ravimihüvitis). 
5 Määruses kasutatavad hüvitiste nimetused ei pruugi kokku langeda siseriiklikes süsteemides kasutatavate hüvitiste nimetustega. 
Siseriiklike hüvitiste liigitamisel määruse hüvitisteks tuleb lähtuda hüvitise iseloomust. 
Hüvitisi on iseloomustatud mitmetes Euroopa kohtulugudes kui ka määrusetõlgendamiseks vastu võetud otsustes. 
Kohe vajalik arstiabi teises riigis viibijale 
Nende Eesti inimeste jaoks, kes ei kavatse kas või ajutiseltki mõnda teise liikmesriiki reisida, ei muutu midagi. 
Nendele, kes lähevad Eestist euroliidu maadesse kas turistina või sinna elama, laienevad aga ravikindlustusõigused ehk õigus saada kohe vaja-minevat arstiabi teises liikmesriigis viibides. 
Õigused laienevad aga ainult sel juhul, kui isik on Eesti Haigekassas kindlustatud. 
Ka need Eestis ravikindlustust omavad inimesed, kes viibivad teises liikmesriigis turistina, hakkavad saama kohe vajaminevat arstiabi võrdsetel tingimustel tolles riigis kindlustatutega. 
Kohe vajaminevat arstiabi osutatakse vastavalt viibimisriigi seadustele ja niisuguses korras, nagu oleks isik kindlustatud seal riigis. 
See tähendab, et Eesti kindlustatu peab teises riigis kohe vajaminevat arstiabi saades toimima ka ravi eest tasumisel täpselt samamoodi nagu vastava riigi kindlustad kodanikki. 
Mõnes riigis tuleb maksta patsiendi omavastutustasu, teises riigis on jällegi süsteem, kus inimene maksab kõigepealt ise ravi eest täies ulatuses ja esitab siis taotluse hüvitise saamiseks teda kindlustanud riigi ravikindlustusega tegelevasse asutusse. 
Vaid üksikud riigid ei ole vältimatu arstiabi osutamisel kehtestanud patsiendi omavastutustasu ja arstiabi on isikule täies ulatuses tasuta. 
Siinjuures on ajutiselt teises riigis viibivatele pensionäridele tagatud suuremad õigused: pensionäridel on õigus saada mitte ainult kohe vajaminevat, vaid üldse vajaminevat arstiabi. 
Samamoodi hakkavad Eesti raviasutused osutama kohe vajaminevat arstiabi teisest riigist turistidele ning vajaminevat arstiabi teisest riigist siin viibivatele pensionäridest külalistele. 
Selleks et teha kindlaks isiku õigused vastavalt määrusele, on kasutusel vormi-kohased tõendid, mis näitavad, missugusel ajaperioodil ja millises mahus on isik kindlustatud. 
Näiteks kohe vajaminevat ravi peavad vastavalt määrusele saama isikud, kellel on kaasas vormikohane tõend E 111. 
Pensionäridel, kellel on õigus vajaminevale arstiabile, peab olema kaasas vorm E 111+. 
Haigus- ja emadushüvitiste osas on kasutusel ligikaudu 20 erinevat vormi. 
Raviasutused peavad hakkama tegelema aga ainult mõnega neist. 
Vormikohastelt tõenditelt saab ka teavet selle kohta, kes on selle isiku arstiabi kulude lõplik kandja. 
Loomulikult ei hakka kulusid tagasi nõudma raviasutus, vaid seda hakkab tegema Eesti Haigekassa, olles eelnevalt tasunud juba siinsele ravi-asutusele. 
Teises riigis ajutiselt viibiva Eesti Haigekassa kindlustatu arstiabi eest hakkab vastavalt ravi osutanud riigi tegelikele kuludele maksma Eesti Haigekassa. 
Teine riik esitab haigekassale tegelikud kulud iga isiku eest eraldi teatud vormikohasel tõendil. 
Arstiabiga kindlustatus teises liikmesriigis elades 
Teise liikmesriiki elama mineva pensionäri, üliõpilase, töötu, lähetatud töötaja ja ka kõikide nende pereliikmete kindlustajariigiks jääb mitmel juhul Eesti. 
See tähendab, et teises riigis elades hakkavad need inimesed seal küll saama arstiabi võrdsetel tingimustel sealsete kindlustatutega, kuid kindlustajariigina maksab Eesti teisele riigile nende isikute ravikulude eest. 
Näiteks kui keegi lähetatakse Eestist Suurbritanniasse tööle, siis jääb selle isiku kindlustajariigiks Eesti. 
Lähetatud töötajal on õigus saada raviteenust Suurbritannias vastavalt kehtestatud korrale, kuid tema ravi eest maksab siiski Eesti. 
Lähetatud töötaja puhul makstakse arstiabi eest vastavalt tegelikele kuludele. 
Teise liikmesriiki vanaduspõlve veetma minevale Eesti pensionärile hakkab Eesti eksportima pensioni ja seetõttu jääb ikkagi Eesti selle pensionäri kindlustaja-riigiks. 
Kindlustajariigina maksab Eesti pensionäri uuele elukohariigile selle pensionäri eest tema elukohariigi keskmist ravikulu. 
Samuti makstakse keskmist ravikulu pensionäri pereliikmete eest, kui nad elavad muus riigis, kui seda on kindlustajariik. 
6 Raviasutuste kohustus normide täitmisel on samasugune nagu praegu kehtivate välislepingute osas: raviasutus peab tegema vastavast vormist koopia, mille saadab Eesti Haigekassale. 
Loomulikult peab raviasutus teadma, millises ulatuses arstiabi teatud vormi osutatakse. 
Vastav koolitus raviasutustele toimub enne 1. maid 2004. 
7 Keskmise ravikulu maksmine toimub iga pensionäri teises riigis elatud kuu eest. 
Kui pensionär elab teises riigis 5 kuud, siis tuleb teisele riigile maksta ka 5 kuu eest keskmist ravikulu, nagu keskmine ravikulu sellel kalendriaastal seal riigis on. 
Kulude reaalne maksmine toimub vähemalt aastase nihkega, kuna keskmist ravikulu teatud aasta kohta on võimalik arvutada aasta möödudes. 
Keskmised ravikulud riigiti aktsepteeritakse kõikide riikide poolt. 
Iga riigi keskmine ravikulu peab olemaavaldatud Euroopa Ühenduse Teatajas, alles siis saab teisele riigile hakata tagasimakse nõudeid esitama. 
Töötutel on õigus teises liikmesriigis tööd otsida kuni 3 kuud. 
Kui Eesti maksab selle aja eest tööotsijale töötuskindlustushüvitist, siis see tähendab, et isiku kindlustajariigiks jääb Eesti ning Eesti Haigekassa maksab teisele riigile töötu võimaliku ravi eest vastavalt tegelikele kulutustele. 
Ka Eesti raviasutused osutavad arstiabi teise riigi kindlustatule, kes elab Eestis. 
Eesti Haigekassale tasub teine riik ravikulude eest olenevalt isiku kuuluvusest eespool loetletud rühma kas siis tegelikku ravikulu või keskmist ravikulu8. 
Plaaniline arstiabi 
Eestis ravikindlustuskaitset omavatele isikutele jäävad teises liikmesriigis plaanilise arstiabi saamiseks kehtima samasugused reeglid nagu praegugi. 
Teises riigis plaanilise arstiabi saamiseks tuleb selleks eelnevalt taotleda haigekassa nõusolekut. 
Sel juhul katab haigekassa taotleja ravikulud. 
Kui inimene esitab hüvitamise taotluse või raviarve pärast teenuse osutamist selleks eelnevalt kokku leppimata, siis haigekassa ravikulusid ei korva. 
Plaanilise arstiabi saamiseks annab kindlustajariik kaasa vormikohase tõendi E 112. 
Tõendile märgitakse ajaperiood, kui tõend kehtib, ning teenuse nimetus, mille saamiseks vorm on esitatud. 
Kui pädev asutus vormi väljastab, siis võtab ta endale kohustuse ka vastava teenuse eest maksta. 
Põhireegel rahaliste hüvitiste maksmiseks 
Rahaline hüvitis makstakse Eestist teise Euroopa liikmesriiki lähetatud töötajatele. 
Lähetatud töötaja on tööle lähetatud teise riiki, kuid tema tasutud maksud laekuvad Eestisse ning seetõttu jääb Eesti tema kindlustajariigiks. 
Lähetatud töötaja saab riigis, kus ta töötab, arstiabi vastavalt selle riigi seadustele. 
Rahalise hüvitise puhul jäävad aga tema suhtes pädevaks kindlustajariigi seadused, s.t kui lähetatud töötaja haigestub, siis töövõimetushüvitist hakkab talle maksma Eesti Haigekassa vastavalt Eesti ravikindlustuse seadusele. 
Ajutise töövõimetuse hüvitise maksmise sätted kehtivad ka teisest liikmes-riigist Eestisse tööle tulevale isikule, kellel Eestis eelmisel kalendriaastal tulu puudus. 
Näiteks, kui isik ei ole lähetatud töötaja, vaid on Eesti Haigekassas kindlustatud kui Eestis töötav isik ning pärast mitmekuulist töötamist ta haigestub, siis määrus ei nõua, et haigushüvitise arvutamisel tuleb arvesse võtta selle töötaja eelmisel kalendriaastal teises riigis teenitud tulu. 
Seetõttu arvutatakse tema haigushüvitise suurus alam-palgalt. 
Samuti ei võeta sünnitushüvitise arvutamisel arvesse töötaja teises riigis teenitud tulu. 
Euroopa Nõukogu määrusesse 1408/71 tehtavad muudatused 
Juba pea aasta on Euroopa Liidu võõrtöötajate sotsiaalkindlustuse halduskomisjon töötanud määrusesse tehtavate muudatustega. 
Esimesed muudatused jõustuvad 2004. aasta juunist. 
Haigus- ja emadushüvitiste ossa tehtavad olulisemad muudatused on järgmised: 
1. Emadushüvitiste kõrval tuuakse määrusesse ka isadushüvitised. 
2. Välja on jäetud palju erisätteid (näiteks töötute erisätted), mitmed erinevad kindlustatute grupid on viidud üldtermini alla kindlustatud isikud. 
3. Kaob erinevus kohe vajamineva ja vajaliku arstiabi vahel: kindlustatul, kel on E 111 vorm, on õigus pöörduda ajutises asukohariigis tervishoiuteenuse osutaja poole ja saada arstiabi, mida ta oma terviseseisundist tingitult vajab. 
Et pädev riik ravikulud hüvitaks, peab tervishoiuteenuse vajadus olema meditsiiniliselt põhjendatud ning seejuures võetakse arvesse eeldatava viibimise kestust teises riigis ja tervishoiuteenuse liiki.9 
4. Riigid, kus ei arvutata arstiabi maksumust konkreetsete tegelike kulutuste alusel, võivad teisele riigile raviarved esitada selles riigis määratud keskmise ravikulu alusel. 
Riigid, kus Euroopa Nõukogu määrus 1408/71 alates 1. maist 2004 kehtib, on Austria, Belgia, Taani, Soome, Prantsusmaa, Saksamaa, Suurbritannia, Kreeka, Holland, Iirimaa, Island, Itaalia, Liechtenstein, Luksemburg, Norra, Portugal, Hispaania, Rootsi, Šveits, Küpros, Läti, Leedu, Ungari, Malta, Poola, Sloveenia, Slovakkia, Tšehhi ja Eesti. 
8 Kui teine riik maksab Eestis elava isiku eest Eesti Haigekassale keskmist ravikulu, siis haigekassa maksab omakorda raviasutusele ikkagi vastavalt tegelikule tervishoiuteenuse kulule.9 
Selle sätte juurde töötatakse välja ka otsus, mis aitab tõlgendada, mida need kolm tingimust täpsemalt tähendavad. 
Tartu Ülikooli nõukogu valis oma koosolekul 29. augustil 2003 Tartu Ülikooli pediaatria korralise professori kohale Vallo Tillmanni. 
V. Tillmann sündis 28. augustil 1963. a. 
Ta lõpetas kiitusega Tartu Riikliku Ülikooli arstiteaduskonna 1988. a. 
1988.-1989. a viibis ta internatuuris Tartu Riikliku Ülikooli kliinilises lastehaiglas. 
1989.-1993. a töötas ta Keila Haiglas, viimasel kahel aastal pediaatria osakonna juhatajana. 
Alates 1994ndast kuni 2001. a töötas V. Tillmann Suurbritannias Manchesteri ja Sheffieldi Ülikooli lastehaiglas. 
Seal läbis ta täienduskoolituse laste endokrinoloogia erialal. 
Meditsiinidoktori kraadi kaitses ta Manchesteri Ülikoolis 2000. a. 
Doktoritöö teemaks oli laste lühiajalise kasvamise metodoloogilised, biokeemilised ja kliinilised aspektid. 
Alates 2001. a oktoobrist on ta tagasi Eestis ning töötab TÜ lastekliiniku vanemteadurina ja TÜ Kliinikumi lastekliiniku arsti-õppejõuna. 
Vallo Tillmanni uurimistööd on seotud endokriinsüsteemi häiretega lastel: kasvuhormooni puudulikkus, enneaegne ja hiline puberteet, suhkruhaigus lastel, selle raviprobleemid jt. 
Ta on kokku avaldanud 23 teaduslikku artiklit, olles esimeseks autoriks neist 12 publikatsioonis. 
Kõik artiklid on ilmunud olulistes ajakirjades. 
Tema töid on tsiteeritud 225 korral. 
Tartu Ülikooli Kliinikumi lastekliiniku juhatajana töötab professor V. Tillmann alates 1. oktoobrist 2003. 
MÕELGE KAASA 
Naha sügelemine säärte eespindadel. 
Säärte eespindade pruritus. 
Haigusjuht ja kommentaar 
72aastast naist on kolme viimase aasta vältel häirinud säärte eespindade naha sügelemine. 
See on tavaliselt süvenenud talvel, mil säärte nahk tundub iseäranis kuivana ja sunnib patsienti seda sageli kratsima. 
Viimase 6 kuu jooksul on säärte eespindade naha värvus muutunud ja selle pinnal on ilmnenud mitmed väikesed sõlmjad moodustised. 
Patsient on käinud perearsti ja ka dermatoloogi vastuvõtul. 
Ordineeritud ravimid (klemastiin ja teised antihistamiinsed vahendid) on toonud vaid ajutist leevendust. 
Patsient on eakohaselt terve, perearst on teda kontrollinud võimaliku diabeedi ja hüpertüreoosi suhtes. 
Ta on käinud ka maarohtusid jagava targa juures, kuid abi ei ole saanud. 
On kujunenud arvamus, et põhjus on närvides. 
Läbivaatusel ilmneb, et tegemist on füüsiliselt ja vaimselt hästi säilinud aktiivse eluhoiakuga naisega. 
Ta jalasäärte eespinnad on kaetud lamedate (lihhenoidsete) punakas-pruunide naastudega, mis on omavahel kohati laatunud. 
Nahapind on terve, erilist karvkatet (hüpertrihhoosi) säärtel ei ole. 
Kommentaar 
Pruritus on vanemaealiste isikute sage kaebus. 
Kuigi see sümptom võib viidata tõsis-tele somaatilistele haigustele, jääb põhjus enamikul juhtudest ebaselgeks. 
Tegelikult on sügelemistunne evolutsioonis kujunenud kasulik notsitseptsioon, mille eesmärgiks on olnud eemaldada nahalt kahjulikke agenseid, nt parasiite ja ärritavaid taimeosiseid. 
Samas on püsiv pruritus ebameeldiv aisting, mis võib kutsuda esile füüsilise ja vaimse kurnatusseisundi (1, 2). 
Tänapäeval puudub lõplik teave sügelemist tajuvatest retseptoritest ja nende tsentraalsest seotusest. 
Ilmselt soodustab selle nähtuse ilmnemist vanemas eas nii naharakkude (keratinotsiitide) uuenemise aeglustumine kui funktsionaalsed ja orgaanilised muutused närviaparaadis. 
Andmed näitavad, et sügeleva naha kratsimine soodustab amüloidi moodustamist degenereeruvatest keratinotsüütidest. 
Amüloidi ladestumine nahas moodustab lamedaid paapuleid ning nahapind omandab ülal kirjeldatud välimuse. 
Seetõttu tuleb vältida kratsimist, eriti igasuguste (selja) sügamisvahendite kasutamist. 
Eelkirjeldatud haigusjuhu korrektne diagnoos on lihhenamüloidoos (ka krooniline lihtlihhen ehk salakoi ja pruurigo ehk sügatõbi - Lichen simplex chronicus and prurigo, L28), kuid see on vaid protsessi väline avaldus. 
Patsiendil soovitati regulaarselt kasutada nahka pehmendavaid hüdrofiilseid kreeme ja vältida kratsimist. 
Aja jooksul pruritus vähenes, kuid naha välised muutused ei taandarenenud. 
Pruritus'e ravis soovitatakse kasutada antihistamiinsed vahendeid, eelistatavalt neid, millel puudub sedatiivne toime (loratadiin). 
Siiski on kõige olulisem naha hea hooldus (igapäevane pesemine ja hüdrofiilsed kreemid) ning fototeraapia. 
Empiiriline kogemus on näidanud, et kasu võib olla ka akupunktsioonist. 
Eesti Arstide Liidu vastvalitud eestseisus kogunes oma esimesele koosolekule 16. detsembril Tallinnas. 
Tavapäraselt olid kutsutud ka lahkuvad eestseisuse liikmed. 
Jõulueelsele pisut pidulikumale meeleolule vaatamata tuli arutleda üsna tõsistel teemadel, mille ühine nimetaja on tegevus 2004. aastal. 
Jaanuari lõpus on kavas perearstide seltsi ja arstide liidu juhatuse kohtumine, rääkimaks läbi perearstide EALiga ühinemisega seotud küsimusi. 
Loodetavasti peagi teoks saav liitumine suurendab arstkonna ühtsust ning annab arstide liidule paremad võimalused kõigi tohtrite huvide eest seista. 
Seda ka kohe-kohe algavatel järjekordsetel palgaläbirääkimistel, kus just perearste arvestades on põhjust peale haiglate liidu osaleda ka Haigekassal. 
Kindlasti peab arstide palgakokkulepe hakkama kehtima kõigile arstidele, kes töötavad arsti kvalifikatsiooni nõudval ametikohal, olgu see siis eraõiguslikus haiglas või riigiametis. 
EAL palga-läbirääkimiste delegatsiooni arvati Andres Kork, Indrek Oro, Diana Ingerainen ja Toomas Kariis. 
Kaugem eesmärk on saavutada arstide töötasuks kahekordne Eesti keskmine palk, kuidas selleni jõuda ja missugused numbrid suudetakse välja võidelda sel aastal, see peaks selguma suve hakul. 
Arstide Liit on otsustanud osaleda ühiskondliku leppe foorumi töös, kus meid esindab rahvatervise töörühmas Peeter Mardna ning hariduse, teaduse ja kultuuri töörühmas Vallo Volke. 
Alanud aastal tahab eestseisus tõsiselt tegelda arstide põhiõiguste kaitsmisega. 
Nende hulka kuulub retseptiõigus, millega on probleeme eriti juunioridel ja seenioridel. 
Residentidel keelab Haigekassa välja kirjutada soodusretsepti, samuti peaks esmaselt eriarsti antud retsepti saama pikendada ka teise eriala arst, see hoiaks kokku nii arstide kui patsientide aega. 
Pensionil kolleegid soovivad õigust kirjutada retsepti pro auctore, mida nad praeguste seaduste järgi teha ei tohi. 
Eestseisusel tuleb tihe tööaasta ja lisaks ülaltoodule tuleb tegelda veel paljude küsimustega. 
Täies hoos on ettevalmistused 15. ja 16. aprillil Tallinnas Salme kultuurikeskuses toimuvateks Eesti Arstide Päevadeks, kuhu on teretulnud kõik tohtrid. 
Lembit Roostar 70 
Lembit Roostar on sündinud 1. veebruaril 1934 Virumaal Mäetaguse külas. 
Ta õppis Iisaku 7klassilises koolis, 1953. aastal lõpetas Jõhvi Keskkooli. 
Aastatel 1953-1959 õppis ta Tartu Riikliku Ülikooli arstiteaduskonnas. 
Ülikooli lõpetamise järel mobiliseeriti Lembit Roostar Nõukogude armeesse. 
Riia Sõjaväehospidalis spetsialiseerus ta sõjaväearstiks. 
1959.-1967. a teenis L. Roostar arstina Hiiumaal, Riias ja Valgevenes. 
1967.-1969. a oli kirurgiaosakonna ordinaator Riia Sõjaväehospidalis. 
1969. a kaitses ta meditsiiniteaduste kandidaadi väitekirja teemal “ Aordi bifurkatsiooni ja jäsemete magistraalarterite emboolia ja ägeda tromboosi ravist ”. 
Aastatel 1970-1975 töötas ta kirurgiaosakonna juhatajana Tartu Sõjaväehospidalis. 
Samal ajal valmis tal doktoriväitekiri Tartu Toome Haavakliiniku baasil teemal "Kliinilis-biokeemilised muutused jäsemete ägeda isheemia puhul", mille kaitsmine toimus 1976. aastal Tartu Ülikoolis. 
Aastatel 1976-1978 oli ta kirurgiaosakonna ülem välisõjaväehaiglas Mongoolias; 1978-1981 õppejõud S. M. Kirovi nim Sõjameditsiini Akadeemias Leningradis; 1981-1984 võttis osa Afganistani sõjast, kus oli Afganistani armee pea-kirurgi konsultant ja peakirurg; 1984-1990 õppejõud Sõjameditsiini Akadeemias ja kateedriülema asetäitja. 
1990. aastal vabanes Lembit Roostar armee teenistusest, samal aastal valiti ta Tartu Ülikooli hospitaalkirurgia kateedri juhatajaks. 
1992. ja 1997. aastal valiti ta kardioloogia kliiniku kardiotorakaalkirurgia õppetooli juhatajaks ning kardiotorakaalkirurgia ning veresoontekirurgia korraliseks professoriks. 
Alates 1999. aasta 31. augustist on L. Roostar TÜ emeriitprofessor. 
Lembit Roostar on avaldanud 518 teaduspublikatsiooni ja 8 monograafiat, enamus neist käsitlevad sõjakirurgia tänapäeva probleeme. 
Tema töid on tõlgitud inglise, vene jt keeltesse. 
Ta on esinenud ettekannetega ja loengutega paljudes välis-maa ülikoolides, korraldanud erialaseid täienduskursusi kaitseministeeriumi ning piirivalveameti meditsiinitöötajatele. 
Aastail 1995-1998 oli ta Balti Kirurgide Assotsiatsiooni president. 
Ta on 1996. aastal rajatud Eesti Seeniorkirurgide Seltsi asutajaliige. 
Juubilar on abielus, abikaasa Ilvi on kodune, poeg Sulev töötab välisministeeriumis, tütar Tiina on kooliõpetaja. 
Soovime juubilarile palju õnne sünnipäevaks, jõudu ja vastupidavust järgnevateks aastateks! 
Eesti Seeniorkirurgide Seltsi juhatuse ja tegevliikmete nimel Eduard Viira 
Tähti Saar 60 
30. jaanuaril tähistas oma juubelit teenekas arst ja õppejõud Tähti Saar. 
Juubilar on sündinud Viljandis, kuid tema haridustee on kulgenud peaasjalikult Tartus. 
1962. aastal lõpetas ta kuldmedaliga Tartu I Keskkooli (praegune Hugo Treffneri Gümnaasium) ning 1968. aastal cum laude Tartu Ülikooli arstiteaduskonna. 
Olles omandanud anestesioloogi eriala, asus juubilar tööle Kuressaare Haiglas. 
Tartu vaim aga jätkas kummitamist ja 1971. aastal naasis juubilar ülikoolilinna, kus jätkas tööd anestesioloogina Tartu Kliinilises Haiglas. 
Nii nagu ühele ülikoolihaigla arstile kohane, pühendus Tähti Saar paralleelselt kliinilise tööga ka õppe- ja teadustööle ning ta on alates 1979. aasta märtsikuust kuni praeguse ajani töötanud arsti-õppejõuna selle sõnapaari kõige otsesemas tähenduses. 
Ta on avaldanud üle 80 teadustöö, “ nupukese ”, nagu juubilar ise armastab neid kutsuda. 
Ilmselt ei ole alates 1980. aastatest Tartu Ülikooli arstiteaduskonna lõpetanute seas kedagi, kes ei teaks õppejõud Tähti Saart ega poleks osalenud tema emotsionaalsetes praktikumides. 
Samuti võib üsna julgelt väita, et enamik praegu riigis praktiseerivatest anestesioloogidest on juubilarilt ühel või teisel viisil saanud erialaseid näpunäiteid. 
Eriti suur on Tähti Saare panus kardioanesteesia ja kardiointensiivravi, samuti pulmonoloogilise intensiivravi ja lasteanesteesia arengusse Eestis. 
Lisaks aktiivsele erialasele tegevusele ning pikaaegsele õppejõustaažile on Tähti Saar särav ja meeldejääv isiksus ka väljaspool haigemaja seinu. 
Kogu elu on ta olnud kiindunud muusikasse ja kirjandusse. 
Omades laialdast silmaringi, on juubilar suurepärane vestluspartner. 
Armastus looduse ja lillede vastu on väljundi leidnud mõnusas maakodus Põlvamaal. 
Me soovime, et aastad juubilarile endiselt liiga ei teeks, et tervis oleks püsivalt hea, et jätkuks aega ja energiat olla parim vanaema oma kallile Kristiinale ja Katariinale. 
Õnnitleme säravat isiksust ning soovime jätkuvat koostöölusti paljudeks aastateks. 
Õpilaste ja kolleegide nimel Eve Int, Peeter Tähepõld ja Joel Starkopf 
Pärast pikka rasket haigust suri 89. eluaastal Helsingi Ülikooli professor ja Tartu Ülikooli audoktor Maxim (Max) Siurala. 
Professor Siurala osales viimase eluaastani aktiivselt gastroenteroloogia-alases teadustöös. 
Tema juhitud töörühmal oli pikaaegne koostöö Tartu Ülikooli gastroenteroloogidega. 
Tema ja professor Kaljo Villako juhitud töörühmade kroonilise gastriidi haigete pika-ajalise jälgimise tulemused on unikaalsed kogu maailmas ning said uue tähenduse gastriiditekitaja Helicobacter pylori avastamise järel. 
Veel kaks aastat tagasi esines Max Siurala Eesti-Soome gastroenteroloogide koostööle pühendatud sümpoosionil Tallinnas. 
Max Siurala isapoolse suguvõsa juured ulatuvad vene aadelkonda, mistõttu ta rääkis vabalt vene keelt ja oli ka teistes suuremates Euroopa keeltes vaba suhtleja. 
Ta alustas oma arstikarjääri maa-arstina Pertunmaal 1945. a. 
Pärast meditsiinidoktori väitekirja kaitsmist spetsialiseerus ta sisehaiguste arstiks - gastroenteroloogiks. 
Max Siurala oli üheks Soome gastroenteroloogide seltsi asutajaks. 
Aastatel 1965-1971 oli ta seltsi juhataja. 
Enamik Soome gastroenterolooge on tema õpilased. 
Pikka aega töötas ta Helsingi Ülikooli haigla gastroenterolooga osakonna ülemarstina, 1970. aastast professorina. 
Max Siurala siirdus pensionile 1976. a. 
Max Siurala oli üks rahvusvaheliselt tuntumaid Soome arstiteadlasi. 
Ta valiti Bologna ja Tartu Ülikooli audoktoriks, ta oli Kuningliku Meditsiiniseltsi liige (Fellow of Royal Society of Medicine), ta kuulus Euroopa Gastroklubisse, ta oli Soome, Rootsi, Baieri, Ungari ja Inglismaa gastroenteroloogide seltside auliige ning Soome sisearstide seltsi auliige. 
Max Siurala valiti 1982. a ülemaailmse gastroenteroloogide seltsi aupresidendiks. 
Tema loodud gastroenteroloogide koolkond on pälvinud rahvusvahelise tunnustuse. 
Professor Max Siuralat iseloomustas nooruslik entusiasm, kursisolek kõige uuega oma erialal. 
Kõige iseloomulikumaks näiteks oli kaasaminek Helicobacter pylori uuringutega kohe pärast selle bakteri avastamist. 
Kui avastati Helicobacter pylori, oli professor Siurala juba pensionil, aga tema initsiatiivil ja osalusel Soomes korraldatud uuringute tulemused avaldati 25 artiklina rahvusvaheliselt tunnustatud erialaajakirjades. 
Probleemi aktuaalsust peegeldavad ka sel teemal kaitstud kümned doktoriväitekirjad Soomes ja Eestis. 
Max Siurala õpilaste initsiatiivil korraldatakse igal aastal Siurala-nimeline sümpoosion - Circus Siurala, mis oli oodatud teadusüritus tema kolleegidele Soomes. 
Sellest on osa võtnud ka kolleegid Eestist ja teistest Euroopa maadest. 
Professor Max Siurala armastas vaikset omaette olemist, olles kirglik kalamees oma kodujärvel. 
Samal ajal oli ta ka seltskonnainimene - osav tantsupartner, armastas mängida mandoliini ja laulda. 
Meeldejäävad olid tema ühislaulud koos professor Kaljo Villakoga. 
Max Siurala oli hea võrkpallimängija ja pälvis selle eest president Mauno Koivisto aukirja. 
Meiega jääb alatiseks helge mälestus kolleegist ja sõbrast, Tartu Ülikooli audoktorist professor Max Siuralast. 
Eesti kolleegide nimel Heidi-Ingrid Maaroos 
Une kvaliteet ja sagedasemad unehäired arstiteaduskonna üliõpilastel 
Metronidasooli kontsentratsioon septilises šokis olevate patsientide vereplasmas ja lihas-koes 
Elanike rahulolu üldarstiabi korraldusega 2002. aastal 
Armisongade ravi - muutuste ajastu 
Suhkurtõve immunoloogilisi aspekte 
Mumpsi ja punetiste immunoprofülaktika tulemusi 
Polütsüstiliste munasarjade sündroom - kliiniline tähendus 
Konstantin Konik - kirurg, pedagoog, riigimees 
Konkurentsi võimalikkusest Eesti tervishoius 
Kellele on vaja Eesti Meditsiiniraamatukogu? 
Töö kajastab üht osa unehäirete epidemioloogilisest uuringust, kus on püütud välja selgitada olulisemate unehäirete esinemissagedus Eesti noorte inimeste seas. 
Uuritute halba unekvaliteeti iseloomustasid peamiselt uinumisraskused, sagedased öised ärkamised ja päevane unisus, mis on insomnia sagedasemad tunnused. 
Paljudes maades on tehtud epidemioloogilisi uuringuid, et välja selgitada erinevate unehäirete esinemissagedus. 
Uuringud on näidanud, erinevas eas esinevad erinevad uneaegsed kaebused ja häired (1, 2). 
Unehäirete esinemissagedus varieerub piirkonniti. 
Kolmes Euroopa riigis (Rootsi, Island, Belgia) korraldatud noorte täiskasvanute unehäirete uuring näitas, et sama metoodika rakendamisel ei ole unehäirete varieeruvus erinevates piirkondades kuigi oluline (3). 
Eesti rahvastiku hulgas on senini unehäireid vähe uuritud, vaid Eesti Terviseuuringu raames, kus küsitleti inimesi ka mõnede unehäirete sümptomite kohta (4). 
Eestis on uuritud ka vanemaealiste unekaebusi (5). 
Käesolev töö kajastab ühte osa unehäirete epidemioloogilisest uuringust, mille korraldasime Tartu Ülikooli arstiteaduskonna üliõpilastel. 
Töö esimeseks eesmärgiks oli välja töötada unehäirete sõelküsimustik, mis võimaldab hinnata une kvaliteeti ja välja selgitada võimalikke unega seonduvaid probleeme. 
Töö teiseks eesmärgiks oli välja selgitada, milline on üliõpilaste une kvaliteet nende enesehinnangu alusel, millised on sagedasemad uneprobleemid ja kuidas need on seotud une kvaliteediga. 
Uurimismaterjal ja -meetodid 
Uuringus osalesid TÜ arstiteaduskonna I-VI kursuse üliõpilased, kes käisid ajavahemikul 15. oktoobrist kuni 15. novembrini 2002 loengutel. 
Uneuuringu küsimustik jagati 515 üliõpilasele, neist 413 tagastasid selle täidetult. 
Vastanute hulgas oli 318 (77%) naist ja 95 (23%) meest vanuses 19-33 aastat (keskmine vanus 21,3 - 2,5 a). 
Tartu uneuuringu küsimustik (TUK) 
Uneuuringu küsimustiku koostamisel juhindusime Gislasoni ja Jansoni unehäirete epidemioloogilisest uuringust (3), Partineni põhjamaade uneuuringu küsimustikust (5), Horne-Ostbergi küsimustikust (6) ning rahvusvahelisest unehäirete klassifikatsioonist. 
Autorite koostatud Tartu uneuuringu küsimustik (TUK) koosneb 27 küsimusest, millele vastates tuleb valida üks viiest vastusevariandist. 
Erandiks on küsimus magamamineku aja kohta, millele on 8 vastusevõimalust (ajavahemikul kella 20:00-02:00). 
Vastused saadi magamaminemise ja magamajäämise aja, õhtuste harjumuste, öiste ja varahommikuste ärkamiste, une kvaliteedi ja unega kaasnevate ilmingute, hommikuse tõusmise, päevase unisuse, päevase magamise ning sobivaima õppetööaja kohta. 
Oma harjumuste või unehäire esinemissageduse kohta oli olenevalt küsimusest võimalik vastata järgmiselt: tavaliselt ei, 1-2 korda kuus, 1-2 korda nädalas, 3-5 korda nädalas, peaaegu iga päev; või teise variandina: tavaliselt ei, 1-2 korda, 2-3 korda, 3-4 korda, üle 5 korra päevas. 
Une kvaliteeti hinnati järgmiselt: hea, pigem hea, rahuldav, pigem halb ja halb. 
Sobivaimat õppetööaega hinnati järgmiselt: alati hommikupoolne, pigem hommikupoolne, ei ole vahet, pigem õhtupoolne, alati õhtupoolne. 
Küsitud harjumuse või unehäire kestuse kohta olid võimalikud vastusevariandid 5 min; 5-10 min; 10-30 min; kuni 1 tund ja 1-2 tundi. 
Üliõpilaste hinnang une kvaliteedile. 
Spearmani astakkorrelatsioonid une kvaliteedi ning und iseloomustavate harjumuste, unehäirete ja kaebuste vahel 
Une kvaliteedi seos und iseloomustavate harjumuste, häirete ja kaebustega 
Uuringu tulemused näitavad (vt tabel 1), et une halvem kvaliteet on statistiliselt oluliselt seotud uinumisraskustega. 
Seda iseloomustab pikem uinumiseks kuluv aeg. 
Uinumisraskus võib olla tingitud segavast mürast või ka emotsionaalsest pingest, nt enne eksamit. 
Samuti seostub une kvaliteet öiste ärkamistega. 
See võib olla mõnel juhul põhjustatud hirmutavast unenäost. 
Une kvaliteeti hindasid halvaks ka need vastanud, kel oli harjumus öise ärkamise järel süüa ja kes ei saanud uinuda pärast liiga varajast ärkamist. 
Une halb kvaliteet tingis päevase unisuse, vastupandamatu soovi magada nii loengul/praktikumis kui ka vabal ajal väljaspool õppetööd. 
Une halb kvaliteet seostus ka unes jalgadega siplemisega, kuid unes rääkimine, kõndimine, hammaste kiristamine ega norskamine meie uuringu andmeil une kvaliteediga ei seostunud. 
Oluline negatiivne korrelatsioon ilmnes õhtuse uinutitarvitamise ja une kvaliteedi vahel. 
Õhtune kohvijoomine une kvaliteeti ei mõjutanud. 
Unehäirete erinevate sümptomite esinemissagedus 
Halvema unekvaliteediga seostuvate insomniasümptomite esinemissagedus on toodud joonisel 2. 
Kõige sagedamini esines öist ärkamist (37,1%), harvem õhtust uinumisraskust ning harva varajast ärkamist hommikul. 
Õhtuse uinumisraskuse, öise ärkamise ja varajase ärkamise järgse uinumisraskuse esinemissagedus uuritavatel. 
Halva unekvaliteediga seostuva päevase liiguinumise esinemissagedus on toodud joonisel 3. 
Kõige sagedamini kurdavad üliõpilased, et päeval vaevab neid liigne unisus (67,1%), küllalt sagedane on ka hommikune liigunisus (59,0%). 
Päevaseid uinakuid teevad peaaegu pooled uurituist (47,8%). 
Hommikuse ja päevase liigunisuse ning päevaste uinakute tegemise esinemissagedus. 
Halva unekvaliteedi tingivad mitmesugused une ajal ilmnevad häirivad sümptomid, millest osa esineb sagedamini ja osa harvemini. 
Unes jalgadega siplemist kurtis 30% uurituist (1-2 korda nädalas esines see 12,1%-l; 3-5 korda nädalas 12,8%-l; igal päeval/ööl 5%-l küsitletutest). 
Hirmutavaid unenägusid nägi 7,7% uuritutest (1-2 korda nädalas esines see 6,1%-l; 3-5 korda nädalas 1,4%-l; igal päeval/ööl 0,2%-l). 
Vajadust öise ärkamise järel süüa märkis 1,7% vastanuist (see esines 1-2 korda nädalas 0,5%-l; 3-5 korda nädalas 1,0%-l; igal päeval/ööl 0,2%-l vastanutest. 
Une kvaliteeti ei mõjutanud unes rääkimine, see esines 10,0%-l juhtudest (sagedusega 1-2 korda nädalas 7,3%-l; 3-5 korda nädalas 1,9%-l; igal päeval/ööl 0,8%-l). 
Samuti ei mõjutanud une kvaliteeti unes kõndimine (esines 0,4%-l juhtudest), unes hammaste kiristamist märkis 8,7% vastanutest, une ajal norskamist esines 9,1%-l küsitletutest. 
Uinutit tarvitasid uuritud harva (2,4% vastanuist, neist 1-2 korda nädalas 1,2%; 3-5 korda nädalas 0,7% ja igal päeval/ööl 0,5%). 
Õhtuse kohvijoomise harjumus, mida märkis 15,3% küsitletutest, ei seostunud une kvaliteediga. 
Autorite väljatöötatud sõelküsimustik võimaldab hinnata une kvaliteeti ja välja selgitada unega seonduvaid olulisemaid probleeme. 
Üle poolte uuritud üliõpilastest (69,2%) hindas oma une kvaliteeti heaks või pigem heaks. 
Vähem kui neljandik uuritutest (23,7%) hindas oma und rahuldavaks ning vaid 7% üliõpilasi hindas oma une kvaliteeti pigem halvaks või halvaks. 
Halba unekvaliteeti iseloomustavad peamiselt uinumisraskused, sagedased öised ärkamised ja päevane unisus. 
Need on insomnia sagedasemad tunnused. 
Uurimistöö on tehtud Eesti Teadusfondi grandi nr 4635 ja TÜ psühhiaatriakliiniku sihtfinantseeritava teema nr 0423 toetusel. 
Arteriaalse vererõhu väärtus muutub ajas väga kiiresti, mistõttu on oluline vererõhu korrektne mõõtmine, et teha õigeid otsuseid antihüpertensiivse ravi alustamise vajalikkuse kohta. 
Vererõhu pidev mitteinvasiivne registreerimine iga südametsükli kohta annab võimaluse jälgida kiireid muutusi keskmises vererõhus ja pulsisageduses. 
Selles töös on uuritud vererõhu mõõtmise protseduuri mõju mõõdetavale vererõhu väärtusele ning pulsisagedusele nii hüpertoonikutel kui ka normotoonikutel. 
Oluline süstoolse ja diastoolse vererõhu väärtuse langus nii normotoonikutel kui ka hüpertoonikutel uuringu käigus rahuoleku ajal näitab, et korrektsele vererõhu mõõtmisele peab eriti tähelepanu pöörama piiripealse ning kerge hüpertensiooni diagnoosi püstitamisel. 
Kõrgenenud arteriaalne vererõhk on oluline probleem kogu maailmas ning vererõhu mõõtmine on üks lihtsamaid ja sagedasemaid protseduure arstikabinetis. 
Arteriaalse vererõhu väärtus muutub ajas väga kiiresti, lühiaegseid vererõhu tõuse võivad põhjustada stress-situatsioonid, ärevus, füüsiline pingutus ning paljud teised tegurid. 
Vererõhul on omadus tõusta ka sel ajal, kui teda mõõdetakse. 
Eriti ilmne on see tõus meditsiiniasutuses või meditsiinitöötaja poolt vererõhku mõõtes. 
Sel juhul räägitakse nn valge kitli fenomenist (1-3). 
Korrektne vererõhu mõõtmine on eriti oluline vererõhu väärtuste juures 120/80 mm Hg. 
USAs on see JNC VII 2003 juhiste (4) järgi piiriks normaalse ja prehüpertensiivse vererõhu klassi vahel. 
Kui vererõhu selliste väärtuste korral mõõta tegelikust 5 mm Hg madalam rõhk, siis tooks see USAs kaasa 21 miljoni inimese ravita jätmise, samal ajal kui nihe vastassuunas allutaks ravile 27 miljonit normotoonikut (1). 
Rohkem kui saja aasta vältel on kuldseks standardiks vererõhu mõõtmisel olnud elavhõbe-sfügmomanomeeter. 
Viimastel aastatel on üha enam kasutust leidnud ostsillomeetrilisel meetodil põhinevad pool- ja täisautomaatsed vererõhuaparaadid. 
Mõlemal juhul on rõhu mõõtmiseks vajalik mansetirõhu tõstmine oodatavast süstoolse rõhu väärtusest 30 mm Hg kõrgemale, mis võib põhjustada patsiendile ebamugavust või isegi valuaistingut. 
See omakorda võib esile kutsuda kardiovaskulaarse reaktsiooni (cuff-inflation hypertension), s.o vererõhu ja südamesageduse tõusu (5-6). 
Vererõhu mõõtmise protseduurist tingitud vererõhu muutust on võimalik jälgida, registreerides vererõhku pidevalt iga südametsükli kohta. 
Maailmas on laialdaselt kasutusel FINAPRES-mõõturid (Ohmeda, USA) (7). 
Selle mõõturi abil saadakse andmeid sõrme süstoolse, keskmise ja diastoolse vererõhu kohta. 
Meile teadaolevatel andmetel Eestis FINAPRES-mõõtureid kasutusel ei ole. 
Tartu Ülikoolis välja töötatud monitorfüsiograafiga UT9201 on aga võimalik pidevalt mitteinvasiivselt registreerida sõrme keskmist vererõhku, kasutades selleks modifitseeritud ostsillomeetrilist meetodit (8). 
Monitoride UT9201 ja FINAPRES võrdlevad kliinilised katsetused Kuopio ülikooli haiglas andsid hea mõõtetulemuste kokkulangevuse (9). 
Uuringu eesmärgiks oli selgitada, kuidas õlavarrelt ostsillomeetrilise meetodiga vererõhu mõõtmise protseduur mõjutab sõrme keskmise arteriaalse vererõhu väärtust ja pulsisagedust (PS) hüpertoonikutel ning normotoonikutel. 
Uurimismaterjal ja -meetodid 
Uuringus osales 36 uuritavat vanuses 40-60 a (vt tabel 1). 
Uuritavad jagunesid kahte rühma: hüpertoonikud (11 meest ja 7 naist, keskmine vanus 50,9 a) ja normotoonikud (9 meest ja 9 naist, keskmine vanus 51,5 a). 
Kõrgvererõhktõve diagnoosiga uuritavad olid hospitaliseeritud TÜ Kliinikumi kardioloogia osakonda hüpertensiivse kriisi tõttu või hüpertensiooniravi korrigeerimiseks. 
Kaasnevateks haigusteks olid südame isheemiatõbi (7 uuritavat), rütmihäired (5 uuritavat). 
Anamneesis oli müokardiit (4 uuritavat), reuma (3 uuritavat) ja endokardiit (1 uuritav). 
Hüpertensiooni diagnoos oli neil pandud keskmiselt 10 aastat tagasi ja nad kasutasid regulaarselt antihüpertensiivset ravi. 
Monoteraapiana kasutas Ca-antagoniste 4 uuritavat, AKE inhibiitoreid 1 uuritav ja -blokaatoreid 1 uuritav. 
12 hüpertensiooni põdevat uuritavat said kombineeritud antihüpertensiivset ravi. 
Kontrollrühma kuuluvatel uuritavatel ei olnud pandud kõrgvererõhu diagnoosi, neil esines südame isheemiatõbi (4 uuritavat), rütmihäired (3 uuritavat), anamneesis müokardiit (5 uuritavat), reuma (2 uuritavat). 
Iga uuritava kohta täideti ankeet, kuhu märgiti hüpertensiooni diagnoosi olemasolu ja diagnoosimise aeg, ravi, suitsetamine, kehamassi indeks (KMI). 
Enne uuringu algust tutvustati uuritavatele uuringu eesmärki. 
Selgitati katse sisu ja ajalist järgnevust. 
Õlavarre süstoolse (SVR) ja diastoolse vererõhu (DVR) mõõtmiseks kasutati täisautomaatset Omron M4 tüüpi aparaati, mis vastab Meditsiiniaparatuuri Arendamise Ühingu (Association for the Advancement of Medical Instrumentation) kvaliteedinõuetele ja on saanud kõrgeima hinde Briti Hüpertensiooniühingult (British Hypertension Society) (10). 
Mansetirõhku tõsteti kõikidel uuritavatel 200 mm Hg-ni. 
Mansetirõhu automaatne tõus toimus ligikaudu 8-12 sekundit ja langus 30-50 sekundit, sõltudes süstoolse vererõhu väärtusest. 
Seega, kogu mõõtmistsükkel kestis 40-60 sekundit. 
Sõrme keskmise vererõhu (KVR) pidevaks registreerimiseks iga südametsükli kohta kasutati monitorfüsiograafi UT9201 (8). 
Vasturõhku sõrmemansetis reguleeriti siin astmeliselt üks kord iga südametsükli järel, nii et pulsi ostsillatsioonid mansetis oleksid maksimaalsed. 
Selle tingimuse täitmisel võrdub vasturõhk mansetis mõõdetava rõhu keskväärtusega (Marey printsiip). 
Pärast 5minutilist rahuolekut istuvas asendis mõõdeti kõigil uuritavatel mõlemal õlavarrel vererõhk ja pulsisagedus Omron M4-ga. 
Uuringust jäid välja uuritavad, kellel süstoolse rõhu erinevus käte vahel oli üle 20 mm Hg. 
Hilisemates arvutustes võeti aluseks Omron M4-ga vasakult õlavarrelt saadud vererõhu väärtus. 
Edasi heitis patsient 30 minutiks pikali. 
Lamamise ajal registreeriti monitorfüsiograafiga UT9201 pidevalt sõrme keskmist vererõhku (KVR) ning pulsisagedust (PS) parema käe teise ja kolmanda sõrme proksimaalsetele lülidele asetatud 2 rõhumanseti abil. 
SVR ja DVR mõõdeti vasakult õlavarrelt Omron M4 abil 3 korda: 10., 15. ja 20. minutil. 
Viisteist sekundit enne igat mõõtmist teatati uuritavale eesseisvast protseduurist. 
413 üliõpilasest hindas oma une kvaliteeti heaks või pigem heaks 69,2% (286); rahuldavaks 23,7% (98) ning pigem halvaks või halvaks 7,0% (29) vastanuist (vt jn 1). 
Tartu Ülikooli Keskkonnafüüsika Instituut 
Tartu Observatoorium 
Tartu, 1997 
Käesoleva loengukonspekti aluseks on autori mõne aasta jooksul paralleelselt peetud loengud füüsika ja geoloogia üliõpilastele. 
Loengud ise olid kahes selgelt eristuvas variandis, kusjuures loetava materjali eraldusjoon kulges piki Maa kui tahke keha pealispinda. 
Füüsika üliõpilaste kursusesse kuulus see, mis jäi eralduspinnast allapoole ja geoloogia üliõpilastele vastupidiselt see, mis ulatus eralduspinnast ülespoole. 
Ehkki ülejäänud loengukursusi arvestades on seda õpetust ka edaspidi otstarbekas nõnda jätkata näib olevat mõistlik luua võimalus soovi korral kogu materjali ühest kohast leida. 
Kogu maailma hariduse ja teaduse süsteemis on praegu käimas tendents terviku taastamise suunas. 
Iga üksiku teadusharu raamides võib selgeks uurida ükskõik millise huvialuse objekti ehituse, kuid raskusi tekib funktsionaalse poolega. 
Kuni uurimine kulges ehitust tundma õppides oligi otstarbekas eri teaduste lahus sügavuti arendamine. 
Praegu huvitab ka geoteadustes juba rohkem Maa kui terviku ja tema allsüsteemide funktsioneerimine. 
Nende ehituse tundmist saab sellise probleemiasetuse tarvis juba piisavaks pidada. 
Üks, mida funktsionaalne käsitlus kindlasti vajab, on avaram vaatenurk. 
Ei piisa ühe konkreetse teadusharu materjali perfektsest valdamisest, vaid tuleb silmas pidada ka seoseid teiste teadusharude teadmistega. 
See eeldab isegi teistsugust lähenemist haridusele. 
Haridus peab looma eeldused maailma terviklikkuse ja funktsionaalsuse mõistmiseks. 
Füüsika võib tinglikult jagada päris füüsikaks ja selleks füüsikaks, mida ka neil, kes päris füüsikud ei ole, oma uurimistöös vaja läheb. 
Selle omandamise juures on kaks ohtu. 
Esiteks on füüsika mitmel põhjusel põlu all ja paljud enesest lugupidavad teiste teadusharude huvilised ei tahagi seda õppida. 
Teiseks õpetavad füüsikat enamasti füüsiku ettevalmistusega inimesed igihaljal traditsioonilisel viisil, mis on muudele inimestele halvasti arusaadav. 
Need kaks asjaolu põhjustavad loodusteadlaste seas füüsikalist võhiklikkust. 
Kuni on tegemist kirjeldava ja sorteeriva teadusega ehk "teaduse filateeliaga" see võhiklus eriti ei sega. 
Kui asjad jõuavad seisu, et miks ja kuidas üks või teine protsess toimub, siis tekivad raskused. 
Ükskõik millise probleemi protsessi tasemel uurimisel on teekond tulemuseni seda lühem, mida paremini asju osatakse ühisnimetaja alla viia. 
Matemaatilises füüsikas on see metoodika kõige selgemalt välja arendatud. 
Aga üpris ülevaatlikult saab probleeme käsitleda ka matemaatikat vältides. 
Piisab sellestki, kui õpitakse suures mitmekesisuses peituvat üldist ja korduvat üles leidma. 
Selleni ei vii niivõrd otse füüsika kui just loodusteaduse enese füüsika tõdesid arvestav õpetamine. 
Vastukaaluks annab kogemus põhjust väita, et füüsikas kasutatava mõtteviisi omaksvõtnud inimesed saavad vahel üsna vaevaliselt aru looduse füüsikavälistest seostest. 
Loodusteaduste algtõdede veidi sügavam õpetamine ei tule ka nende haridusele tervikuna kahjuks. 
Seda enam, et looduses ei käi kõik asjad kaugeltki nii nagu esmapilgul tundub loogiline olevat. 
Angloameerika ja Euroopa ülikoolides loetakse taolisi kursusi pealkirjade "Earth science" või "Understanding the Earth" all. 
Ka vene ülikoolides on Maad mitmest aspektist käsitlevad kursused olemas. 
Käesoleva kursuse koostamisel on võetud mõõtu järgnevatest õpikutest: 
Peale selle on kasutatud arvukalt ülevaateartikleid ja üksikküsimuste kohta käivaid artikleid ajakirjade "Nature", "Science" ja "Journal of Geophysical Research" viimasest viiest aastakäigust, samuti mõningaid artikleid ajakirjast "Reviews of Geophysics". 
Kirjeldava iseloomuga punktides on materjal püütud esitada võimalikult kompaktsena, arvestades kuni 1996. a. ilmunud maailmapildi aluseid kujundavate uurimistulemustega. 
Maa sisemuse, maakoore, atmosfääri ja ookeani käsitluses on üritatud ajalist arengulugu serveerida põhjuslikult seostatud sündmuste jadana. 
On püütud põhjendada, miks asjad just nimelt nii on kulgenud. 
Paraku on nii mõnelgi juhul teadmiste väljal veel valged laigud, kuid valdav osa planeedi Maa minevikust laseb ennast juba seletada ilma suurte vastuoludeta 
Autor tänab Jüri Pladot ja teisi Tartu Ülikooli geoloogia instituudi õppejõude kasulike märkuste ja soovituste eest, mida antud tekstis on arvestatud. 
Geofüüsikaks loetakse teaduste kompleksi, mis käsitleb Maa ehitust ja temas toimuvaid füüsikalisi protsesse. 
Eri geosfäärides toimuvaid protsesse on senini vaadatud küllaltki väheses omavahelises seoses. 
Neid uurivad teadusharud on geofüüsika raamides jagatud kindlatesse rubriikidesse. 
Viimasel ajal suundub rõhuasetus järjest enam erinevate geofüüsika harude ühisosale ja terviku funktsionaalsetele seostele. 
Geofüüsikat kui teadusharu tuntakse üldiselt laiemas ja kitsamas tähenduses. 
Laiema tähendusega geofüüsika jaguneb maa füüsikaks, hüdrofüüsikaks ja atmosfäärifüüsikaks. 
Maa füüsikasse kuuluvad gravimeetria, seismoloogia, magnetomeetria, elektromeetria, radiomeetria (ioniseeriva kiirguse probleemid) j. 
Maa füüsika uurib kuidas funktsioneerib füüsikaliselt Maa välispinnast seespool olev osa. 
Hüdrofüüsika tegevusväljaks on vee keskkonnas toimuvate füüsikaliste protsesside uurimine. 
Siingi on kitsam jagunemine merefüüsikaks ja mandrite hüdroloogiaks. 
Atmosfäärifüüsikasse kuuluvad atmosfääri ehitust, omadusi ning selles toimuvaid füüsikalisi protsesse uurivad teadusharud. 
Kõige mahukam neist on meteoroloogia, mida jagatakse veel sünoptiliseks meteoroloogiaks, dünaamiliseks meteoroloogiaks ja klimatoloogiaks. 
Vahetute ilmastikunähtuste tegevusväljast kõrgemal olevates kihtides toimuvaid protsesse uurivad aeronoomia ja aeroloogia. 
Tuntavalt lähtub jagunemine eri teadusharudeks väljakujunenud traditsioonidest, millel on ajaloolised juured. 
Muutuvas maailmas ei ole loetletud jagunemine igipüsiv. 
Mõned teadusharud kui eraldi distsipliinid kaovad aja jooksul, teised võivad juurde tekkida. 
Eriti toimub selline vahetumine uurimismeetodite põhjal lahtritesse jagatud teadusharude korral. 
Uurimisobjektide järgi jagunemise korral esineb loomulik tendents tungida vastastikku teineteise mängumaale või lõpuks hoopiski ühte sulada. 
Kitsamas mõttes geofüüsika all mõistetakse kõige sagedamini Maa tahke väliskestaga piiratud seesmise osa uurimist füüsikaliste meetoditega. 
Planeet Maa on üks ja geoteadusi ka peale geofüüsika mitu. 
Kõik nad tegelevad ikkagi sellesama planeedi uurimisega. 
Geoloogia keskendub maakoore ehituse ja arenguloo uurimisele, eriti pöörates tähelepanu mineraalidele ja mineraalidest koosnevatele kivimitele. 
Geoloogia huvisfääris on kivimite teke ja kivimite murenemine ning ka maakoore reljeefi ja kihistuse kujunemine. 
Samuti tegeleb Maa välispinna uurimisega geograafia. 
Täpsemalt nimetatakse seda geograafia osa geomorfoloogiaks. 
Geokeemia uurib Maa keemilist koostist, keemiliste elementide sisaldust ja jaotust maakoores. 
Geofüüsikast eristab geokeemiat põhiliselt keemia meetodite kasutamine. 
Ükski neist geoteadustest ei saa areneda pidamata silmas terviklikku pilti geosfäärides toimuvatest protsessidest ja nende põhjustest. 
Geoteaduste näiliselt suur arv peegeldab tegelikult Maa kui funktsioneeriva süsteemi keerukust ja mitmetahulisust. 
Kui võtta ette erinevate geoteaduste õpikud või monograafiad, siis on nende põhiline sisu alati suures osas kattuv ja erinevused ilmnevad vaid kindlate probleemiringide eelistuse kaudu. 
Kuigi geoloogia üheks põhilisemaks informatsiooniallikaks on olnud maakoorest leitavad biosfääri säilmed on üldise arusaama järgi geoloogia ikka olnud elutute kivimite teadus vastandina elusorganismidega tegelevale bioloogiale. 
Viimastel aastatel süveneb üha enam arusaamine biosfääri otsustavast rollist Maa kujunemisel selliseks nagu ta on. 
Biosfäär pole oma olemasolu algusest peale olnud passiivne osaline geoloogiliste sündmuste taustal vaid nende sündmuste aktiivne kujundaja. 
Elukeskkonna aktiivne ümberkujundamine endale soodsamaks ei alga hoopiski inimese kui liigi ilmumisega. 
See on biosfäärile omane olnud algusest peale. 
Maakoore ja atmosfääri ajaline arengulugu biosfääri olemasolul on hoopis midagi muud kui selle võimalik arengukäik ilma biosfäärita. 
Kõigil geoteadustel on peale inimliku uudishimu rahuldamise ehk puhta teaduse rolli ka üpris suur praktiline tähtsus. 
Geosfääride regulaarse ja järjest detailsema uurimise tulemusi läheb vaja paljudel elualadel. 
Teadmiste tase peab praktilise nõudluse tasemest alati natuke ees olema. 
Kui mingitele teadmistele tekib tarbija, siis peavad need teadmised mingil määral juba varuks valmis olema. 
Geoloogialt on enamasti oodatud kasulike maavarade leidmist. 
Ülipragmaatilised inimesed on arvanud, et ainult sellega ta peakski tegelema. 
Geoloogia rakenduslikud suunad tegelevadki kogutud geoloogilisi teadmisi kasutades kaevandatavate maavarade maardlate otsimisega ja varude mahu määramisega. 
Need on kulukad tegevused ja teaduse osaks on siin anda juhiseid kust otsida ja kus puurida, et oleks väljavaateid midagi leida. 
Selles tegevuses rakendatakse oluliselt ka geofüüsika meetodeid. 
Geofüüsikaliste uuringute nagu kõigi teistegi praktilist tähtsust omavate uuringute puhul nõutakse järjest kõrgemat täpsust ja detailsust. 
Kulud ei kasva täpsuse tõustes mitte lineaarselt vaid pigem eksponentsiaalselt. 
Geoteaduste puhul on uurimiste läbiviimisega asjad mõnevõrra teisiti kui näiteks astronoomias, kus kõik on kõigi oma ja ühevõrra kättesaamatus kõrguses. 
Geoteadustes on paratamatu, et uurides saadakse midagi teada ka mõne teise riigi territooriumi kohta ja teised saavad samuti midagi teada antud riigi kohta. 
Kui lisaks tuleb mingil viisil mängu poliitika, siis ei tarvitse huvi looduse vastu olla üksnes siiras ja omakasupüüdmatu. 
Paljude tegevuste kohta tuleb sõlmida rahvusvahelised kokkulepped. 
Uurimisväli on avar ja sellel edasijõudmiseks on samuti otstarbekas pingutused koordineerida. 
Kuna geosfääride protsessid toimivad globaalse mastaabiga, siis on vahel isegi üksikküsimuste uurimisel tarvilik globaalne haare. 
Suuremate mastaapidega ettevõtmistel aga seda enam. 
Järjest enam realiseeritakse geofüüsikalised uuringud suurte rahvusvaheliste projektide kaudu. 
Sisuliselt tehti neid suurte projektidena maailma juhtivates riikides juba üsna ammu. 
Näiteks toimus Suurbritannias alates 1670-datest aastatest meresõidu tarbeks magnetilise deklinatsiooni kaardistamine. 
Esimesed suuremad rahvusvaheliselt koordineeritud ettevõtmised geofüüsikas olid kaks rahvusvahelist polaaraastat (International Polar Year) 1882-1883 ja 1932-1933. 
Neist esimese initsiaatoriks oli Austria leitnant Karl Weyprecht, kes sellekohase idee esitas 1875. a. 
Idee realiseerimisel osales 11 riiki. 
Polaaralade uurimise kavades olid silmapaistval kohal meteoroloogilised vaatlused. 
Teise rahvusvahelise polaaraasta programm keskendus oluliselt stratosfääri uuringutele. 
Meteoroloogiliste uuringute programmide ja meteoroloogiateenistuste töö koordineerimisega on oma loomisest alates tegelenud Rahvusvaheline Meteoroloogiaorganisatsioon WMO (World Meteorological Organization). 
Pärast Teist Maailmasõda oli esimeseks suuremaks ettevõtmiseks ja kogu järgneva koordineerituse aluseks Rahvusvaheline Geofüüsika Aasta (International Geophysical Year) 1957-1959. 
Selle ettevalmistuse liidriteks olid Lloyd V. Berkner (USA) ja Sidney Chapman (Inglismaa). 
Selleks ajaks oli majanduselu sõjast mõnevõrra toibunud. 
Programmi kulutused olid kokku 2 miljardit tolleaegset USA dollarit ja osalisi riike kogunes 67. 
Uurimistemaatika oli õige avar, kuid põhirõhk asetati selliste nähtuste uurimisele, millest seni puudus selge arusaamine. 
Programmi kõige muljetavaldavamaks sündmuseks üldsuse jaoks sai esimese kunstliku taevakeha Sputnik-1 maalähedasele orbiidile lennutamine. 
Esimeseks absoluutselt uueks ja ootamatuks geofüüsikaliseks tulemuseks oli van Alleni kiirgusvööndite avastamine Maa lähedal esimeselt USA satelliidilt. 
Rahvusvahelise geofüüsika aasta jooksul tehti põhiline eeltöö kahe tähtsa rahvusvahelise kokkuleppe sõlmimiseks. 
Neist esimesena sõlmiti 1961. a. Antarktika uurimise ja kasutamise leping ning 1963. a. tulevikku silmas pidades veelgi tähtsam atmosfääris tuumakatsetuste keelustamise leping. 
Massilised ookeani kajaloodimised tõid ilmsiks ookeanide keskmäestike fragmendid ja koos seimoloogiliste ning paleomagnetiliste andmetega viisid välja maakoore plokilise struktuuri ja lõpuks, 1960-datel aastatel laamtektoonika juurde. 
Antarktikas koguti andmed jääkilbi paksuse kohta ja saadi üldse esmakordselt andmeid selle kontinendi geoloogilisest ehitusest. 
Rahvusvahelise Geofüüsika Aasta raames pandi alus ka atmosfääri dünaamika numbrilisele mudelleerimisele. 
Seda kirjeldavad hüdrodünaamika võrrandid olid tuntud juba 19. saj. alguses ja ilmaennustuse tarvis käibiva lihtsustustega variandi nn. primitiivvõrrandid tuletas Vilhelm Bjerknes ka juba 1910. aastal. 
Kuid tarviliku kiirusega arvutid ilmusid hoopis hiljem ja seni polnud neid võrrandeid võimalik mõistliku ajaga integreerida. 
Alus pandi geofüüsikalise informatsiooni kogumisele satelliitide abil, esialgu küll tagasihoidlikul määral. 
Tehti ka selgeks, et mandrijää kilpide ja ookeani setete puurimise materjalidest saab informatsiooni möödunud aegade kliima kohta. 
Alustati atmosfääri CO2 sisalduse regulaarset registreerimist Havail ja loodi atmosfääri osooni koguhulga mõõtmiste võrk. 
Instrumendina oli kasutusel 1926. aastal George Dobsoni konstrueeritud osonomeeter, mida nimetatud mõõtmistel kasutati kuni 1980-date aastate teise pooleni ja mis kohati on käigus nüüdki. 
Oluliselt suurendati USA-s pärast seda rahvusvahelist suurprogrammi spetsialistide koolitust atmosfäärifüüsika ja meteoroloogia erialadel. 
Juba pärast Rahvusvahelise Geofüüsika Aasta lõppu lennutati orbiidile esimesed meteoroloogilised satelliidid Explorer-7 (1959) ja TIROS-1 (1960). 
Rahvusvaheline Meteoroloogia Organisatsioon esitas 1963. a. ÜRO-le ettepaneku globaalsete ilmavaatluste juurutamiseks programmina World Weather Watch. 
Teadusüldsuse ja valitsuste põhiliste huvide sfääri jõudsid kliima probleemid 1970-date aastate lõpul. 
Peagi laienes see huvide sfäär kliima muutumise probleemidelt globaalmuutustele üldse. 
Arenenud riikides jõudis 1970-date aastate keskel keskkonna saastamine haripunkti. 
Juba kümnendi algusaastatest hakati rakendama meetmeid saastumise piiramiseks. 
Peagi hakkas olukord ka jõudsalt paranema. 
Loomulikult oli vaja ulatuslike mastaapidega mõõtmiste kaudu kontrollida kui hästi ja kuidas täpsemalt keskkonna olukorra paranemine kulgeb. 
Peale lokaalse mastaabiga saastumise ja isegi saaste kauglevi küsimuste on rahvusvahelise huvi keskmesse tõusnud kaugeleulatuva järelmõjuga probleemid, nagu stratosfääri osoonikihi probleem või Geosfääri - Biosfääri muutumise probleem. 
Rahvusvahelise Geofüüsika Aasta vahetuks järglaseks oli Rahvusvaheline Rahuliku Päikese Aasta 1964-1965. 
Siis seati paljude eelmist ettevõtmist kordavate uuringute kõrval üheks keskseks küsimuseks selgitada Päikese aktiivsusest tingitud mõjude amplituude Maa atmosfääri ülakihtides. 
Edaspidised suured koordineeritud ettevõtmised on kulgenud mõnevõrra konkreetsemate pealkirjade all. 
Ühe või teise suure programmi väljakuulutamine pole seejuures tähendanud muude uuringute piiramist või nende vähem tähtsaks pidamist. 
Kõige muu edasi toimumise kõrval on lihtsalt täiendavalt keskendutud mingile küsimuste ringile. 
Olgu mõnede näidetena nimetatud Rahvusvaheline Geodünaamika Projekt 1971-1980, Rahvusvaheline Hüdroloogia Dekaad 1965-1974, Rahvusvaheline Litosfääri Programm 1981-1990, Ülemise Vahevöö Programm 1964-1970 ja Globaalne Atmosfääri Uurimise Programm 1970-1980. 
Uuringute koordineerimiseks on teadusüldsus moodustanud arvukalt mitmesuguseid komisjone ja töögruppe. 
On olemas ka mitmeid valitsustevahelisel tasemel tegutsevaid komiteesid. 
Otseselt geofüüsikasse kuuluvat teaduslikku uurimistööd koordineerib 1919. a. loodud Rahvusvaheline Geodeesia ja Geofüüsika Unioon (International Union of Geodesy and Geophysics) IUGG. 
Iga 4 aasta järel peetakse selle suurfoorum Peaassamblee. 
Neist viimane peeti 1995. a. Boulderis, USA-s. 
Unioon korraldab ka rahvusvaheliste andmekeskuste süsteemi (World Data Center System) tööd. 
Unioon IUGG koosneb 7 assotsiatsioonist. 
Riikide tasemel suhtlevad suure Uniooniga ja assotsiatsioonidega Geofüüsika komiteed. 
Alates 1992. a. on selline ühiskondlikel alustel tegutsev üksus ka Eestis. 
Mainitud 7 assotsiatsiooni nimetused originalkujul on: 
Suur geofüüsika organisatsioon on ka Euroopa Geofüüsika Ühing (European Geophysical Society), mis ühendab individuaalliikmeid. 
Vahetute mõõtmiste ja modelleerimise kaudu opereeritakse geofüüsikas geofüüsikaliste suuruste, geofüüsikaliste väljade ja geofüüsikaliste nähtustega. 
Geofüüsikalised suurused on lihtsalt mõõdetavad karakteristikud, näiteks temperatuur, õhurõhk, tuule suund, ookeani sügavus, mineraali kõvadus jne. 
Geofüüsikalised väljad on geofüüsikaliste suuruste jaotused ruumis ja ajas, näiteks temperatuuriväli, soolsuse väli, elektriväli jne. 
Geofüüsikalised nähtused on üheselt äratuntavad komplekssed geofüüsikalised sündmused, näiteks virmalised, vihm, rahe, maavärin, vulkaanipurse, tsunami jne. 
Geofüüsikas rakendatavate uurimismeetodite spekter on õige lai. 
Õieti on siin esmalt otstarbekas eristada uurimisviise ja meetodeid. 
Päris füüsikas uuritakse aine omadusi sihilikult muudetavates, sageli õige ekstremaalsetes tingimustes. 
Segavad tegurid surutakse maha. 
Muudetakse temperatuuri ja rõhku, uuritavad objektid pannakse tugevasse elektri- või magnetvälja jne. 
Geofüüsikalistes uuringutes püütakse uurimisobjekt võimalikult rahule jätta ja lepitakse enamasti nende eksperimentidega, mida loodus ise korraldab. 
Sellist uuritava suuruse või nähtuse loodusest sõltuva muutumise sihipärast jälgimist nimetatakse vaatluseks. 
Varem oli sageli tõesti tegu vaatlusega sõna otseses mõttes. 
Kaasajal mõeldakse vaatluse all enamasti füüsikalist mõõtmist, kuid näiteks pilvede tüübi ja pilvisuse palli määramised on siiani klassikalised vaatlused. 
Klassikaline vaatlus on seotud kvalitatiivse või mitte päris range ja ühese kvantitatiivse hinnangu andmisega. 
Mõõtmine annab selgelt kvantitatiivse tulemuse. 
Statsionaarsed vaatlused või mõõtmised on fikseeritud geograafilistes punktides tehtavad kindlate geofüüsikaliste suuruste regulaarsed registreerimised. 
Vaatluspunktide kogum moodustab vaatlusvõrgu. 
Vaatluspunktide või vaatlusjaamade tegevus on korraldatud ühtse koordineeritud programmiga. 
Viimasel ajal on vaatluspunktide töö järjest enam automatiseeritud. 
Inimese osavõtt piirdub aparatuuri hooldustöödega ja automaatselt salvestatud informatsiooni analüüsiga. 
Kõige enam teatud-tuntud on meteoroloogilised vaatlused. 
Organisatsiooniliselt sama süsteem korraldab tavaliselt ka hüdroloogilisi mõõtmisi. 
Teised organisatsioonid korraldavad ligikaudu samal viisil seismilisi, magnetomeetrilisi, ionosfääri raadiokajade ja muid vaatlusi. 
Eestis kõiki võimalikke geofüüsikalisi vaatlusi ja mõõtmisi ei tehta. 
Statsionaarsete vaatluste kõrval on siiani geofüüsikalise uurimistöö vormiks ekspeditsioonid. 
Kõige varasemaks ekspeditsioonide kaudu hangitud teabematerjaliks olid rändurite reisimuljed. 
Esmast huvi pakkus strateegiline ja kaubanduslik informatsioon, loodusteaduslikul oli rohkem üldise tausta tähendus. 
Läks ju järjekordse tundmatusse paika suunduva kaubakaravani või väesalga retke edukaks kulgemiseks tarvis ka teeolude ja kliima andmeid. 
Tundmatuid maakohti esmaläbivate maadeuurijate paremad ajad olid eelmisel sajandil ja varem. 
Praegu korraldatakse ekspeditsioone intensiivuuringuteks maismaa hõredasti asustatud piirkondadesse ja ookeanidele. 
Ookeanide puhul on ekspeditsioonid uuringute üheks põhivormiks. 
Ekspeditsioone korraldatakse ka atmosfääri, eriti stratosfääri sihipäraseks uurimiseks. 
Pärast Antarktika osooniaugu avastamist korraldatakse aparatuuriga varustatud lennukitega regulaarseid kevadisi ekspeditsioone nii Antarktika kui Arktika stratosfääri füüsika ja keemia uurimiseks. 
Järjest enam tehakse regulaarseid mõõtmisi geofüüsika ja teiste geoteaduste tarvis kosmosest. 
Avaram vaatenurk on võimaldanud teha mitmeid olulisi avastusi. 
Näiteks avastati 1970-date aastate lõpul kosmosest tehtud ookeani veepinna kõrguse mõõtmistest, et ookeani pinna tase sõltub tema põhja reljeefist. 
See tähendab, et ookeani põhjas olevate mägede kohal on "mäed" ka veepinnal. 
Viimaste kõrgus küünib siiski vaid mõne meetrini. 
Kosmosest tehtud pildid on lubanud täpsustada ka maakoore laamade piirjooni, mida vahetult maapinnal ei ole kuigi kerge jälgida. 
Maakoore plokiline muster on küll puhas geoloogia, kuid tekib ta füüsikaliste protsesside läbi. 
Viimastel aastatel töötab satelliitide baasil täpne geograafilise asukoha määramise süsteem GPS (Global Positioning System), mis põhineb raadiolainete Doppleri nihke mõõtmisel. 
Peale navigatsiooni ülesannete ja geodeetiliste uuringute osutub selle süsteemi abil võimalikuks määrata täpsemini kui teiste meetoditega ka veeauru sisaldust atmosfääris. 
Mõõdetav nihe koosneb "kuivast" ja "märjast" nihkest, mida osutub võimalikuks omavahel eraldada. 
Geofüüsikas rakendatakse tänapäeval ka eksperimentaalfüüsika meetodeid. 
Laboratooriumitehnika vahenditega on võimalik simuleerida erinevates geosfäärides eksisteerivaid ekstremaalseid keskkonnatingimusi, et saada selgust, kuidas huvialused protsessid seal võiksid kulgeda. 
Sellisel viisil toimub näiteks stratosfääri aerosooli ja temaga seotud heterogeensete keemiliste protsesside uurimine. 
Selleks, et täpsustada Maa välistuuma temperatuuri, on ette võetud üpris keerulisi ja kulukaid eksperimente. 
Osutus, et tuuma aine sulamistemperatuur tema tegelikkuse ülikõrgetel rõhkudel on mitusada kraadi madalam kui varem arvati. 
Vaakuumtehnikat rakendades on uuritud ka helkivate ööpilvede jääst osakeste nukleatsiooni protsessi lähtudes atmosfääri hüdraatioonidest (ioonid, millega on ühinenud mitu vee molekuli). 
Maa on Päikesesüsteemi üks planeet. 
Tema tekkimise ja arenguloo käsitlemisel tuleb silmas pidada Päikesesüsteemi üldist tausta. 
Järgnevalt toome ära lühiülevaate Päikesesüsteemi ehitusest ja tema uurimise ajaloost, et edasi suunduda tema tekkimise küsimuste juurde. 
Selge ilmaga taevast jälgides pandi õige ammu tähele, et tähed moodustavd taevas kindlapiirilisi kujundeid, mis oleksid nagu kinnitatud regulaarselt ümber telje pöörlevale taevasfäärile. 
Pandi ka tähele, et on olemas 7 selle kinnistähtede sfääri suhtes mingi korrapäraga rändavat taevakeha - Päike, Kuu, Merkuur, Veenus, Marss, Jupiter ja Saturn. 
Neile kui iseäralikele hakati omistama saatuslikku mõju. 
Paljudes keeltes on ju ka nädalapäevade nimed tuletatud nende rändtähtede nimedest. 
Tähtede seisu järgi tuleviku ennustamise ja mineviku sündmuste põhjendamisega tegeleb astroloogia. 
Peab nentima, et enamuse oma olemasolu ajaloost on astronoomia olnud tähtsa rakendusliku väljundiga astroloogiat teenindav teadus. 
Kes siis ei oleks tahtnud teada oma tulevikku või varuda garanteeritud edu oma tähtsates ettevõtmistes? 
Sellest siis järgnebki miks astronoomia tundis kuni kõige hilisema ajani huvi ainult planeetide liikumise ja selle liikumise tausta vastu. 
Lisaks kuulusid tema huvisfääri sellised erakorralised nähtused nagu Päikese ja Kuu varjutused, mille kordumise seaduspärad pikema aja vaatlustest selgeks said. 
Senise teadmise kohaselt on astronoomia aluse saanud sumerite põlluharijakultuurist. 
Mesopotaamia lõunapoolses osas kujunes juba 5000 a. tagasi sumerite niisutuspõllundus. 
Nendest põhja pool elasid semiidi hõimud, kelle tegevusalaks oli rohkem karjakasvatus. 
Mõlemal oli tarvidus kalendri järele, sest põllumajandus sõltus looduse aastasest regulaarsest rütmist ja karja tuli perioodiliselt ajada uutele rohumaadele. 
Karjakasvatajad eelistasid kalendri koostamisel lähtuda Kuu näivast liikumisest taevasfääril, põlluharijad eelistasid aga Päikese liikumist. 
Kujunesid välja nii Kuu kui Päikese kalender. 
Need sobitati omavahel Päikese-Kuu kalendriks. 
Põlluharijate kalendris oli põllutööde vaheaegade kuude tähtsus nii väike, et vahel ei peetud vajalikuks neile isegi nimesid panna. 
Ka Rooma kalendri varasemates variantides olid jaanuar ja veebruar nimeta kuud. 
Esimene päris kuu oli märts ja kümnes detsember. 
Kaheksaaastase tsükli jooksul esines babüloonia kalendrites 5 aastat 12 kuuga ja 3 aastat 13 kuuga. 
Päris täpselt jõuavad sünoodilise kuu ja aasta tsüklid uuesti algseisu 304 aasta pärast. 
Põhjapoolsemad sõjakamad hõimud võtsid hilisemal ajal, mil keskuseks sai Babülon, poliitilise ja sõjalise võimu. 
Vaimutegevus, ka taevakehade regulaarne jälgimine, jäigi sumerite järglastele. 
Väärib märkimist, et ei sumeri, babüloonia, assüüria ega teistes selle aja kultuurides tekkinud küsimust maailma ehitusest. 
Piirduti vaid taevakehade liikumise detailse kirjeldamisega ja selle ülestähendamisega. 
Aastatuhandete jooksul kogunes taevakehade liikumise seaduspärasuste kohta õige mahukas materjal. 
Mesopotaamia astronoomias oli eriline koht Veenuse (Istari täht) ilmumise seaduspärasustel. 
Üllataval kombel teati väga hästi Veenuse faaside vaheldumist, mille kaudu ennustati häid ja halbu saagiaastaid. 
Astroloogia tõusis tähtsale kohale õieti alles Assüürias, alates ajast 800 e. Kr. 
Põhjuseks oli Assüüria valitsejate agressiivsus ja sage sõdimine naabritega. 
Astroloogia pidi andma kavandatavate sõjaretkede edu või ebaedu prognoosid. 
Sel ajal on tähtsad juba kõik planeedid. 
Nimed ja karakterid anti neile ametlikult tunnustatud jumalate järgi. 
Algselt olid igal iseseisval tsivilisatsiooni koldel omad jumalad, millised kasvava mõjujõuga keskvõim asendas omadega. 
Assüüria õitseajal oli päikesejumalaks ja ühtlasi õigluse jumalaks Samas, kuujumalaks ja korduvuse jumalaks Sin. 
Veenus oli Istari täht ja Jupiter peajumal Marduki täht. 
Seda peeti õnnetäheks. 
Punakat Marssi peeti seevastu aga katkujumala täheks. 
Küllaltki samade rollidega, kuigi hoopis teiste nimedega, olid planeetidele vastavad jumalad ka antiikse Kreeka ja Rooma kultuurides. 
Praegused nimed ongi Rooma jumalate nimed. 
Veenust tunti Koidutähena ja Ehatähena. 
Homerose poeemides räägitakse kummastki eraldi. 
On arvatud, et kreeklastest hakkas neid samaks planeediks pidama alles Pythagoras (580-500 e. Kr.). 
Kreeklased nimetasid Veenust Afrodite täheks, Merkuuri Hermese täheks, Marssi sõjajumal Arese täheks, Jupiteri peajumal Zeusi täheks ja kõige aeglasema näiva liikumisega Saturni Kronose täheks. 
Vana Egiptuse põllundus sõltus Niiluse regulaarsetest üleujutustest, mis algasid üsna täpselt 25. juuni paiku. 
Vaatlustega tegelevate preestrite huvi planeetide vastu ei olnud seetõttu kuigi suur. 
Siiriuse ehk Sotise vaatluste põhjal avastati 1456 aasta pikkune Sotise tsükkel, mis õieti kajastas päikeseaasta pikkuse ebatäpset määramist. 
Selleks saadi 365 päeva ja muidugi ei toimunud Siiriuse ning teistegi tähtede liikumine taevasfääril kalendriga vastavuses. 
Siirius ilmus pealinnas Memfises hommikuti horisondi kohale 3000 a.e. Kr. alates 22. juunist, kuid 2000 a. e. Kr. alles 30. juunil, s. o. juba pärast üleujutuse algust. 
Suhteliselt kitsa huvisfääriga piirduva astronoomia ajaloos on olnud paremaid ja halvemaid aegu. 
Pikkade sajandite jooksul ei lisandunud sinna midagi uut. 
Siis jälle lisandus lühikese aja jooksul üpris ohtralt. 
Üks paremaid aegu astronoomia jaoks oli varase astronoomia "kuldajastu" Kreekas, ajavahemikus 600-150 e. Kr. 
Enamus teaduse ajalukku läinud vanakreeka kuulsusi on elanud sellel ajal. 
Erinevalt sumeritest ja nende järelkäijatest ei piirdunud kreeka mõtlejad taevakehade liikumiste kirjeldamisega vaid huvitusid esmajoones neid liikumisi tekitava maailma seesmisest loogikast. 
Loogilise mõtlemise teel konstrueeriti maailma ehituse mudelid, mis lubasid teadaolevaid fakte võimalikult vastuoludeta seletada. 
Vaatlused ja eksperimendid kreeka mõtlejaid eriti ei huvitanud. 
Tähtis oli maailma kui süsteemi loogiline harmoonia. 
Vanakreeka poeetide ja filosoofide mõtlemist ei piiranud oluliselt religiooni ettekirjutused. 
Mõtlemine kuulus vabade inimeste väärtustatud tegevuste hulka. 
Mujal olid seni teadused preestrite kihi privileegiks. 
Geotsentriline maailmapilt sai ainuvalitsevaks Aristotelese autoriteedi mõjul. 
Vanakreeka teadusilmas oli eriliselt tähtsal kohal väitluskunst. 
Selles kunstis ei saanud nähtavasti keegi Aristotelese (384-322 e. Kr.) vastu, kes oskas erakordse osavusega ükskõik millise oponendi väited maatasa teha, et seejärel omad kui ainuõiged esile tuua. 
Pärast Aristotelest elanud Aristarchosel (312-230 e. Kr.) oli heliotsentriline maailmapilt üpris põhjalikult välja arendatud kuni Kuu ja Päikese kauguse ja nende suuruse väljaarvutamiseni. 
Ta leidis, et Päike on palju kaugemal kui Kuu ning palju suurem kui Maa. 
Et nurgamõõtmise täpsus polnud kuigi kõrge, siis tulid Kuu ja Päikese suurused tegelikest märksa väiksemad. 
Jumalavallatu väite, et Maa pöörleb ümber oma telje ja tiirleb ringikujulisel orbiidil ümber Päikese, tõttu oli "vanakreeka Kopernik" elu päästmiseks sunnitud Ateenast põgenema. 
Juba 434 a. e. Kr. määras teine Kreeka filosoof Anaxagoras Päikese suurust. 
Lähtudes lapiku Maa eeldusest järeldas ta, et Päike on umbes Peloponnesose poolsaare suurune tuline kivi (läbimõõt 60 km ringis). 
Samuti väitis ta, et Kuu on maakera sarnane taevakeha ja koguni asustatud. 
Selline ketserlus tõi ka Anaxagorasele suuri pahandusi ja ainult tänu oma riigimehest sõbra Periklese kõneosavusele jäi ta ellu ning pääses pagendusega Väike-Aasiasse. 
Veenvad argumendid Maa ja Kuu sfäärilisuse poolt ja lapiku kuju vastu pärinevad Aristoteleselt endalt umbes aastast 360 e. Kr. 
Ta juhtis tähelepanu asjaolule, et Maa vari Kuul on alati kumer kaar. 
Samuti oli ta tähele pannud, et samade tähtede läbiminekud meridiaanist toimuvad eri maakohtades erineval kõrgusel horisondist. 
Mütoloogiliste kangelaste ja loomade nimeliste tähtkujudega taevakaardi esmaautoriks peetakse Eudoxost (408-355 e. Kr.), kes koostas selle 370 e. Kr. paiku. 
Temalt arvatakse pärinevat ka 365 1/4 ööpäevaga kalendri käibelevõtt ja sodiaagi vöö tähtkujude eristamine ülejäänutest. 
Jõudnud selgusele, et Maa ei ole lame, pidasid vanakreeka matemaatikud ja filosoofid endastmõistetavaks, et ta on täpselt sfääriline. 
Sfääri peeti kõige täiuslikumaks geomeetriliseks kehaks ja miks oleks maailma looja pidanud valmistama midagi ebatäiuslikku. 
Aristoteles pidas Maad kindlalt liikumatuks, mille ümber pöörlevad teised taevakehad ja kinnistähtede sfäär igaüks omal kaugusel. 
Kristallsfääride mudel pärineb algselt Eudoxoselt, kelle rändtähtede liikumismudelis oli kokku 27 sfääri - I kinnistähtede jaoks, 6 Päikese ja Kuu jaoks ning 20 planeetide liikumise jaoks. 
Kalippos (370-300 e. Kr.) suurendas nende sfääride arvu 34-ni ja Aristoteles lisas veel 22 sfääri. 
Kokku sai siis juba 56 sfääri. 
Epitsüklid selles kristallsfääride mudelis puudusid. 
Need tõi sisse koonuslõigete teooria alusepanija Apollonius (umbes 300 e. Kr.) ja epitsüklite teooriale andis lõpliku vormi Hipparchos (180-125 e. Kr.). 
Aristotelese maailmal olid lõplikud mõõtmed. 
Samal ajal elanud Herakleitos (umbes 390-310 e. Kr.) õpetas, et tähistaevas on paigal ja Maa pöörleb ümber telje. 
Tema arusaama järgi tiirlesid Merkuur ja Veenus ümber Päikese ja Päike koos nendega juba ümber Maa. 
Ta pidas ka kinnistähti kerakujulisteks taevakehadeks. 
Tänapäevaseski mõttes teadusliku Maa ümbermõõdu määramise võttis ette Eratosthenes (276-194 e. Kr.). 
Lähtudes Maa kerakujulisusest ja Päikese kulminatsioonikõrguse erinevusest kahel erineval laiuskraadil ligikaudu sama pikkuskraadi korral jäi üle ära mõõta kulminatsioonikõrguste erinevusele vastav kaare pikkus maapinnal. 
Eratosthenes teadis, et kui Syenes (Assuanis) on Päike keskpäeval seniidis, siis Aleksandrias on ta 7o madalamal. 
Vahemaaks Syene ja Aleksandria vahel sai ta 5000 egiptuse staadioni (1 staadion = 157.6 m) ja Maa ümbermõõduks 39 400 km, mis on küllaltki lähedane tänapäevasele väärtusele. 
Tõestus selle kohta, et antud punkti geograafiline laius võrdub pooluse kõrgusega, on pärit geograafilt ja meresõitjalt Pytheaselt umbes aastast 320 e. Kr. 
Astromeetria alusepanijaks peetav Hipparchos, kes oli ühtlasi epitsüklite mudeli lõpuleviija, koostas 1022 tähe täpse asukoha kataloogi ja selgitas selle abil Päikese ja Kuu näiva liikumise seaduspärasused. 
Seda nimetatakse ka Päikese ja Kuu liikumise teooriaks. 
Hipparchose kataloog oli aluseks Ptolemaiose (87-165) kapitaalsele planeetide liikumise geotsentrilisele mudelile, mille alusel planeetide liikumist rohkem kui 1500 aasta jooksul arvutati. 
See araablaste pandud nimetuse "Almagest" all 13 köitest koosnev monumentaalne traktaat sai astronoomia entsüklopeediaks, mille sisus kahtlemine ei olnud lubatav. 
Ptolemaiose mudeli kohaselt liikusid planeedid mööda epitsükliteks nimetatavaid ringe, mille tsentrid omakorda liikusid ümber Maa mööda suuremaid ringe - deferente. 
Epitsüklite ja deferentide tasapinnad ei langenud seejuures kokku ega olnud ka omavahel risti. 
Nii õnnestus kuidagiviisi seletada planeetide näivalt silmusekujulisi liikumisi, kuid pikema aja kohta ei õnnestunud saada kuigi head kooskõla. 
Astronoomia hakkas uuesti arenema alles alates Mikolaj Kopernikust (1473-1543). 
Ikka sellesama planeetide asendite arvutamise tarvis mõtles Kopernik välja heliotsentrilise sfäärilise mudeli. 
Ehkki süsteemi keskmeks sai Maa asemel Päike, ei saanud ka Kopernik ringliikumistega piirdudes läbi ilma epitsükliteta. 
Probleemi lahenduse juures kerkivad siitpeale jällegi üksteise järel esile uued nimed nagu vanakreeka astronoomia puhulgi. 
Tycho Brahe (1546-1601) oli konkurentsitult teleskoopide-eelse aja täpseim vaatleja. 
Taani kuninga Fredrik II õukonnaastronoomina tegi ta paarikümne aasta vältel Kopenhaageni lähistel regulaarseid planeetide positsioonide vaatlusi, eriti Marsi vaatlusi. 
Tycho Brahe ei uskunud Koperniku heliotsentrilise süsteemi õigsusesse. 
Seda sel lihtsal põhjusel, et Maa liikumine ümber Päikese oleks pidanud kajastuma kinnistähtede asendite näivas muutumises, mida tal aga ei õnnestunud täheldada. 
Pärast oma patrooni surma läks Tycho Brahe oma keeruka iseloomu tõttu järgmise valitsejaga tülli ning leidis lõpuks uue töökoha Prahas. 
Prahas ilmus pärast tema surma teos, milles on esitatud heliotsentrilise ja geotsentrilise maailmapildi kompromissversioon. 
Kõik planeedid tiirlevad ümber Päikese, kuid Päike koos nendega tiirleb ümber Maa. 
Tycho Brahe elu viimasel aastal tõi saatus tema assistendiks Johann Kepleri (1571-1630). 
Saanud pärandiks oma eelkäija mahuka vaatlusmaterjali üritas Kepler esialgu Marsi liikumisega asjad selgeks saada. 
Et andmed ringorbiidi versiooniga ei sobinud, siis otsustas Kepler lõpuks neid sobitada elliptilise orbiidiga ja kooskõla hakkas paranema. 
Kümme aastat kestnud töö järel formuleeris Kepler 1609. a. kaks esimest tema nime järgi tuntud seadust. 
1. Planeedid liiguvad elliptilistel orbiitidel, mille ühes fookuses on Päike. 
2. Võrdsetes ajavahemikes planeedi liikumistee kaarte moodustatud ellipsi sektorid on võrdse pindalaga. 
See tähendab, et planeedid liiguvad piki ellipsit erineva kiirusega. 
Tsentraalkehale lähemal on kiirus suurem ja kaugemal väiksem. 
Kepleri kolmas 1619. a. kapitaalses viieköitelises teoses "Maailma harmoonia" formuleeritud seadus annab seose planeetide tiirlemisperioodide ja nende kauguse Päikesest vahel. 
Tiirlemisperioodide ruudud on võrdelised kauguste kuupidega. 
Kepleri seaduste formuleerimise järel tekkis planeetide liikumises selge kord ja harmoonia. 
Planeetide asendeid osutus võimalikuks üpriski täpselt arvutada. 
Galileo Galilei (1564-1642) nimega algab astronoomias teleskoopide ajastu. 
Saanud 1609. a. kuulda kellegi hollandi prillimeistri valmistatud pikksilmast ja võibolla sellise üht varianti ka näinud konstrueeris ja valmistas Galilei endale juba 30 kordse suurendusega teleskoobi ja kasutas seda alates 1610. a. vaatlustel. 
Üheks esimeseks avastuseks olid Jupiteri kaaslased. 
Samal aastal avastas ta Veenuse faasid ja midagi imelikku Saturni juures. 
Seda midagi kirjeldas Christian Huygens (1629-1695) Saturni rõngana ja kaaslastena alles 1656. a.. 
Teleskoobi teooria lõi 1611. a. Kepler, kes siis valmistas selle järgi ka endale teleskoobi 
Jäi veel seletada, millised jõud panevad planeedid Kepleri seaduste kohaselt liikuma. 
Kepler üritas seda ka ise, kuid tema seletused ei osutunud õnnestunuks. 
Lahenduse andis sir Isaac Newton (1643-1727), kes formuleeris mehaanika põhiseadused ja ülemaailmse gravitatsiooniseaduse. 
Sellega sai valmis kõik vajalik Päikesesüsteemis toimuvate liikumiste kirjeldamiseks. 
Päikesesüsteem koosneb suure massiga tsentraalkehast Päikesest, mille ümber tiirlevad erineval kaugusel paiknevad ja erinevate massidega planeedid. 
Ümber planeetide tiirlevad omakorda nende kaaslased. 
Mõnel planeedil on mitu, mõnel üks kaaslane ja mõnel puuduvad nad hoopis. 
Peale päris planeetide tiirleb ümber Päikese suurem hulk väikeplaneete ehk asteroide. 
Enamik neist tiirleb Marsi ja Jupiteri orbiitide vahel. 
Päikesesüsteemi väikeplaneedid samuti kui planeetide väiksemad kaaslased on ebakorrapärase kujuga. 
Omaette objektide klassi moodustavad komeedid, mis tiirlevad ümber Päikese väljavenitatud orbiitidel. 
Komeedid ei ole kuigi suured taevakehad. 
Nad on jääst ja kivimitest kompaktsed kehad, mida sageli võrreldakse määrdunud lumepallidega. 
Komeetide materjal sisaldab suhteliselt ohtralt veeauru, mis nende asukoha madala temperatuuri tõttu on külmunud. 
Komeedid on Päikesesüsteemi äärealade asukad, kust nende omavahelised ja planeetide gravitatsioonilised toimed neid Päikese lähistele "tirivad". 
Komeetide lähenedes Päikesesüsteemi perifeeriast Päikesele hakkab intensiivistuv kiirgus nende materjali aurustama. 
Nii tekibki komeedi nähtav helenduv saba, mis komeedi Päikesest kaugenedes jällegi kaob. 
Hollandi astronoomi Jan Hendrik Oorti (1900-1992) järgi nime saanud Oorti pilv on sfääriline külmunud objekte sisaldav pilv Päikesesusteemi ääremaadel Pluuto orbiidi taga, mis küünib enam kui 100 000 astronoomilise ühiku (Maa ja Päikese vaheline keskmine kaugus) kaugusele. 
Oorti pilvest sissepoole jäävat aeglaselt ümber Päikese tiirlevat samast materjalist rõngast nimetatakse Ameerikas töötanud hollandlasest astronoomi Gerald Kuiperi (1905-1973) nime järgi Kuiperi vööks. 
Selget eraldusjoont Oorti pilve ja Kuiperi vöö vahel ei ole ja küllap on ka Oorti pilves teatav aine koondumine süsteemi pöörlemistasandisse. 
On selge, et mida enam kordi komeet Päikese juurest läbi käib seda väiksemaks jääb tema mass. 
Ajaloolise aja tuntuimaks komeediks on Halley komeet, mille ilmumisest on teateid aastast 239 e. Kr.. 
Taibates varasemate ilmumiste seaduspära, ennustas Newtoni kaasaegne sir Edmund Halley (1656-1742), et 1682. a. nähtud komeet ilmub uuesti 1755. a. 
Nii ka juhtus. 
Käesoleval sajandil on Halley komeet Päikese lähedalt möödunud 1910 a. ja 1985. a. 
Uuesti on teda oodata 2061. a. 
Viimase aastakümne jooksul nähtud kahest heledast komeedist möödusid Päikese lähedalt 1996. a. märtsis Hyakutake komeet ning 1997. a. veebruaris-aprillis Hale-Boppi komeet. 
Enne neid võis heledaid komeete näha 1970-ndatel aastatel. 
Paaril viimasel kümnendil on kosmoseaparaatide abil Päikesesüsteemi kohta kogutud uusi andmeid. 
Tavapärase astronoomia võimalused midagi enamat teada saada olid juba mõnda aega praktiliselt ammendatud. 
Kippusid tekkima isegi ohtralt fantaasia vilju sisaldavad teadusharud nagu astrobotaanika Marsi kohta. 
Teleskoopide ajastul on lisaks silmaga nähtavatele juurde avastatud 3 päris planeeti - Uraan (1781), Neptuun (1846) ja Pluuto (1930). 
Rohkem ei ole neid leidnud ka kosmoseaparaadid. 
Huvitavaks peetakse praegu aga Päikesesüsteemi perifeeriat - Kuiperi vööd ja Oorti pilve. 
On avastatud Chiron (1977) ja mõned teised tavalisest asteroidide asukohast palju kaugemal olevad väikekehad, kas asteroidid või komeedituumad. 
Neid nimetatakse Kentaurideks. 
Kentauride suurem asupaik arvatakse olevat Neptuuni orbiidi taga Kuiperi vöös. 
On juba leitud vähemalt üks väikekeha ka Pluuto orbiidi taga. 
Ammu on oletatud, et Päikesesüsteemi äärealadel peaks leiduma ohtralt omaaegsest planeetide tekkimisest ülejäänud ainet, kuid alles nüüd on hakatud seda leidma. 
Ka Pluuto on teistest planeetidest märksa erinev ja nüüd kiputakse tedagi nende perifeeria kentauride hulka arvama. 
Järgnevalt on toodud Päikesesüsteemi planeetide tabel. 
Planeedid jagunevad laias laastus kahes grupiks - Maa tüüpi planeedid (Merkuur, Veenus, Maa ja Marss) ning hiidplaneetideks ehk Jupiteri tüüpi (Jovian) planeetideks (Jupiter, Saturn, Uraan ja Neptuun). 
Nagu öeldud, ei sobi Pluuto kumbagi gruppi. 
Kaugus Päikesest on antud astronoomilistes ühikutes ja mass Maa massi ühikutes. 
Veenus pöörleb teiste planeetidega võrreldes vastupidiselt. 
Uraani pöörlemistelg on peaaegu orbiidi tasandis. 
Planeetide orbiitide tasandid langevad üksteisega kokku 3.5 kraadi piires. 
Erandina on Merkuuri orbiit Maa oma suhtes kaldu siiski 7 kraadi. 
Pluuto orbiidi kaldenurk erineb aga koguni üle 17 kraadi. 
Päikesesüsteemi või millegi muu loodusliku tekkimise küsimus polnud minevikus üldse päevakorral. 
Igal religioonil oli oma versioon ka maailma loomise kohta ja selles kahelda või selle ümber targutada polnud kombeks. 
Seetõttu pole ka enne 18-dat sajandit teadaolevalt Päikesesüsteemi tekkimise probleemiga tegeldud. 
Esimese Päikesesüsteemi tekkestsenaariumi autoriks on prantsuse teadlane George Louis Leclarc Buffon (1707-1788), kes 1749. a. ilmunud raamatus "Maa teooria" kirjeldas kuidas Maa ja planeedid võisid tekkida mööduva komeedi poolt Päikeselt väljarebitud aine tükkidest. 
Üldse jagunevad siit kuni 1950-date aastate keskpaigani esitatud hüpoteesid Päikesesüsteemi tekke kohta põhimõtteliselt kahte klassi - katastroofihüpoteesid ja rahulikul viisil tekkimise hüpoteesid. 
Buffoni hüpotees on esimeseks katastroofihüpoteesiks. 
Oluliselt laiema kõlapinnaga oli Kant-Laplace hüpoteesina tuntud Päikesesüsteemi rahuliku tekkimise versioon, õigemini kaks sõltumatult esitatud ja omavahel detailides erinevat versiooni. 
Filosoof Immanuel Kant (1724-1804) avaldas 1755. a. oma anonüümselt ilmunud raamatus "Üldine looduse ajalugu ja taeva teooria" hüpoteesi selle kohta, kuidas maailm tekib hajusast ainest - kaosest. 
Algaineks oli külm tolmukübemetest koosnev udu, mille ebahomogeensustest pidi mehaanika seaduste kohaselt järkjärgult toimuma planeetideks koondumine. 
Matemaatilist arendust Kanti hüpoteesil peaaegu ei olnud ja kuna tegu oli ju tundmatu autori tööga, siis ei leidnud see ka tähelepanu. 
Üle 40 aasta hiljem (1796) esitas prantsuse matemaatik, filosoof, astronoom ja füüsik Pierre Simon Laplace (1749-1827) analoogse hüpoteesi Kantist täiesti sõltumatult. 
See ilmus tema maailmasüsteemi ehitust seletava kaheköitelise teose lisas. 
Laplace nebulaarhüpotees püüdis ära seletada kogu Universumi teket. 
Laplace sai inspiratsiooni äsja William Herscheli (1738-1822) avastatud gaasududest. 
Laplace hüpoteesi järgi tekkis planeedisüsteem kuumast gaasudust (mitte külmast meteoriitsest ehk tolmudust nagu Kantil). 
Keskele tekkis tsentraalkeha Päike ja ülejäänud tihendustest planeedid ning nende kaaslased. 
Võrreldes Kanti versiooniga paistis Laplace oma silma elegantse matemaatilise arenduse poolest. 
Pikema aja jooksul jäid Kant-Laplace hüpoteesi seisukohad planeetide võimaliku tekke kohta domineerivaks. 
Mida enam täpsustati fakte seda suuremaks kasvasid vastuolud. 
Peamiseks oli massi ja pöörlemishulga jaotuse vastuolu. 
Üle 99 % massist on koondunud Päikesesse, kuid kogu pöörlemishulgast moodustab Päikese osa vaid 2 %. 
Uue katastroofihüpoteesi esitas 1917. a. inglise füüsik James Hopwood Jeans (1877-1946). 
Selle kohaselt tekkisid Päikesesüsteemi planeedid sõltumatult eksisteeriva Päikese lähedase kontakti tõttu mingi teise tähega, Päikeselt väljarebitud ainest. 
Olenevalt Teise tähe lähenemise nurgast ja minimaalsest kaugusest, milleni ta jõudis, sai sobitada mehaanikat. 
Varsti hakkas ka selle hüpoteesi populaarsus kahanema, sest tõenäosus, et teine täht möödus ühe astronoomilise ühiku kaugusel Päikesest ja tuli täpselt Päikese ekvaatori tasandis ja tema pöörlemise suunas, tundus liiga väikesena. 
Ka Jeans ise tunnistas 1935. a. ja 1944. a. ilmunud töödes oma hüpoteesi vähest tõepära. 
Planeedikosmogooniasse saabus jälle pessimismi etapp. 
Seni oli Päikesesüsteemi tekkimist seletatud üksnes mehaanika raamides. 
Enne Teist Maailmasõda leiti, et ka magnetilistel ja elektrilistel jõududel võib maailmaruumis olla oluline osa. 
Nüüd saabus aeg, mille kohta veidi liialdades võib öelda, et igal enesest lugupidaval astronoomil oli oma isiklik hüpotees planeedisüsteemi tekkimise kohta. 
Missugused jõudusid peeti kõige tähtsamaks, see olenes peamiselt mis valdkonnaga autor ise kõige enam tegeles ja kursis oli. 
Ilmus õige palju kõikvõimalikke hüpoteese, milledel olid igaühel ka oma nõrgad kohad. 
Üldiseks puuduseks oli sündmuste kulgemise serveerimine kindla stsenaariumina, mille pöördepunktide tõepärasuse kontrollimiseks puudusid võimalused. 
Kui mehaanika jõudude kõrval hakati võrdväärsetena arvesse võtma magnetilisi ja elektrilisi jõudusid, siis õnnestus mõnesid vastuolusid vähendada. 
Nende hiljem juurde võetud jõudude toimega õnnestus seletada Päikese pöörlemise aeglustumise käiku ja seletada nurkmomendi näiliselt ebaloomulikku jaotumist kogu süsteemis. 
Vastava magnetohüdrodünaamilise seletuse autoriks on rootsi füüsik Hannes Alfven (1908-1995). 
Omajagu laineid lõi Otto Juljevitš Schmidti (1891-1956) kosmogooniline hüpotees, mille avaartikkel ilmus 1944. a. pealkirja all "Maa ja planeetide tekkimise meteoriitteooria". 
Selle kohaselt tekkisid planeedid gaasi ja tolmu pilvest. 
Päike oli enne olemas. 
Schmidti hüpotees sai Stalini korraldusel riiklikuks teadusdoktriiniks, mis jällegi pidi demonstreerima nõukogude teaduse üleolekut. 
Teooria "naelaks" oli planetesimaalide versioon, mille kohaselt planeedid moodustusid suurematest kivi ja raua kamakatest. 
Nende üksuste teke aga jäi üpris lahtiseks. 
Kui N. Liidu autoritest rääkida, siis akadeemik Grigori Vassiljevitš Fessenkovil (1889-1971) valmis 1950-date alguses palju tõesarnasem versioon, mille järgi Päikesesüsteemi tekkimine oli tähtede tekkimise ja evolutsiooni käigus ettetulev loomulik sündmus. 
Tähtsal kohal olid selles teoorias andmed keemilise koostise kohta. 
Päike ja planeedid tekkisid Fessenkovi versiooni järgi koos umbes 5 miljardit aastat tagasi. 
Kahjuks oli tähtede evolutsiooni teooria ise sellel ajal tänapäevases mõttes küllaltki vildak. 
Fessenkoviga sarnaselt lähenetakse asjadele ka praegu. 
Ainult praegu on palju rohkem erinevaid fakte teada. 
Päikesesüsteemi tekkimise probleem ei ole senini lõplikult lahendatud. 
Geofüüsika jaoks on selles oluline Maa arengu algusjärkude tõepärane seletus, sest sellest hakkab hargnema kogu geoloogiline arengukäik. 
Teine väga tähtis näitaja on Maa algmaterjali keemiline koostis. 
Kogu Universumi keemiline evolutsioon toimub läbi tähtede. 
Kusagil mujal peale vesiniku ja heeliumi teisi elemente ei teki. 
Rasked aatomid paisatakse maailmaruumi laiali massiivsete tähtede arengutsüklis aset leidvate plahvatuste teel ja paisunud tähtedest lähtuva intensiivse tähetuulena. 
Siinkohal on sobiv rõhutada, et tähtede kogu elutsüklis on "lapsepõlv" lühike ja "täiskasvanuks" olemine kauakestev. 
Päikese massiga tähe valmimine võtab aega kümmekond miljonit aastat, tema üpris stabiilne kiirgamise etapp termotuumareaktsioonide energia varal aga ligi samapalju miljardeid aastaid. 
Tähe eluiga sõltub tema algsest massist ja on seda lühem, mida suurem mass on. 
Massiivsemad tähed elavad "tormilisemat" elu ja "surevad" varem. 
Ka on nende elu lõppvaatuse kataklüsmid (plahvatused ja aine väljapaiskumised) seda suuremad mida suurem oli mass. 
Evolutsiooni lõpul jõuavad tähed valge kääbuse seisundisse. 
Valgetes kääbustes on termotuumareaktsioonid lõppenud ja nad kiirgavad kokkutõmbumisel vabaneva gravitatsioonilise energia arvel. 
Päikese massiga täht on valge kääbuse staadiumis umbes maakera suurune. 
Mida väiksem on mass seda rahulikumal viisil täht valge kääbuse staadiumini jõuab. 
Eriti suure massiga tähed lõpetavad oma teekonna kas neutrontähena või musta auguna. 
Planeedisüsteemi tekkimise seletamisel ei ole aga tähtis mitte tähtede evolutsiooni teekonna lõppvaatus vaid selle algus. 
See gaasipilv, millest tekkisid Päike ja Maa, pidi sisaldama juba paari % jagu vesinikust ja heeliumist raskemaid aatomeid. 
Vesinik moodustab Päikese ja paljude teiste tähtede tavapärasest koostisest 73 % ja heelium 25 %. 
Tõenäoliselt oli algmaterjaliks oleva isoleeritud gaasipilve mass natuke väiksem kui kaks Päikese massi ning temas pidid tekkima protopäike ja protoplaneetide pilv. 
Prototähte ümbritseva gaasipilve saatus võib olenevalt tema massist minna kolme erinevat teed. 
Kui pilv on piisavalt tihe, siis tekib selles kohe kaks kondensatsioonitsentrit ja moodustub kaksiktäht. 
Kui varasematel aegadel pidasid astronoomid kaksiktähti pigem erandlikeks objektideks, siis praegu peetakse neid tähtede tekkimise õige sageli esinevaks variandiks. 
Kui pilv on natuke hõredam, siis jääb selles ainet teise tähe tekkimise tarvis väheseks ja tähest ülejäänud ainest moodustub planeedisüsteem nagu see on toimunud ka Päikesesüsteemi korral. 
Kui nimetatud pilv on veelgi hõredam, siis ta lihtsalt hajub ja tekib ainult üksik täht. 
Kokkutõmbuv protopäike pidi hakkama järjest kiiremini pöörlema, mis pidi muutma järjest lapikumaks ka temaga seotud protoplaneetide aine pilve. 
Kui raskusjõud ja tsentrifugaaljõud protopäikesel saavad tasakaalu, siis jätkub kogu liikumine rahulikumalt ja pilve tihedamates osades tekkinud keerised hakkavad sinna ainet juurde koguma. 
Protopäikese temperatuuri tõustes tema gaas ioniseerub ja pöörlemine tekitab elektrivoolu ning see indutseerib magnetvälja. 
Protopäikese magnetväli kui sellesse "külmunud" väli aeglustab protopäikese pöörlemist protoplaneetide ketta elektriliselt laetud osakesi kaasa vedades. 
Selle ketta pöörlemine ja ka planeetide kokkutõmbumine kiirenevad. 
Pöörlema hakanud protoplaneetide väliskihtides moodustuvad omakorda kaaslaste algeteks olevad keerised. 
Toimub ka aine diferentseerumise (raskemate aatomite keskele koondumise) protsess. 
Järjest tugevamini kiirgava Päikese kiirgus hakkab eemale puhuma vesinikust ja heeliumist koosnevat gaasi. 
Maa tüüpi planeetide keemilise koostise mõistliku seletusega on olnud raskusi sellest peale, kui uurimise järg nii kaugele jõudis. 
Selle seletamisel on kõige sümpaatsem Carl von Weizsäckeri (s. 1912) pakutud ning D ter Haari ja Gerald Kuiperi täiendatud versioon, mille kohaselt Maa tüüpi planeetide esialgsed massid olid praegustest kuni 100 korda suuremad ja kergemad elemendid on "tuulest viidud", s.o. päikesetuul on nad ära puhunud. 
Suurte planeetide atmosfääride ärapuhumiseks on päikesetuule tihedus osutunud väikeseks. 
Kõige ehedamal kujul peaks originaalkoostis olema säilinud Päikesesüsteemi kaugetel äärealadel tiirlevates kentaurides ja "kulumata" komeetides. 
Kosmilises ajaskaalas on gaasipilvest tähe (Päikese) ja planeetide tekkimine kiire protsess, mida saab jagada mitmesse etappi. 
Esiteks tekib aine koondumise tsenter ning pilve aine hakkab selle ümber kiiresti koonduma. 
Juba umbes 10 000 aasta pärast algab järgmine etapp - pöörlemine ja aine järkjärguline koondumine kettaks pöörlemisteljega ristioleva tasandi lähedal. 
Veel umbes 100 000 aasta pärast on ketas sedavõrd valmis, et saab alata koondumine protoplaneetideks. 
Planeetide ja tsentraaltähe arengu varased etapid mööduvad umbes 10 miljoni aastaga, mille järel tähes käivituvad termotuumareaktsioonid ning järgneb miljardeid aastaid kestev rahulik arengujärk peajadal. 
Peajada on piirkond tähtede absoluutne heledus - temperatuur diagrammil, kus paikneb valdav enamus tähti. 
Asend diagrammil ja seal viibimise aeg olenevad tähe massist. 
Pikka aega on vastuseta jäänud intrigeeriv küsimus kas meie planeedisüsteem on maailmas unikaalne nähtus või on planeetide kuulumine tähtede juurde loomulik ja massiliselt esinev. 
Päris viimastel aastatel on leitud tõendeid planeetide olemasolust õige mitme tähe juures ja selliste tähtede arv on kiiresti kasvanud. 
Seni on pakutud umbes 15 taolist süsteemi. 
Päikesesüsteemist väljaspool asuvaid planeete ei saa vahetult vaadelda. 
Tuleb leppida nende tekitatud efektidega tähtede liikumises ja nendest väljuvas kiirguses. 
Vaatluslikult kõige lihtsam on avastada akretsioonikettaid, mis loomulikult saavad kuuluda väga noorte ja isegi alles tekkivate tähtede juurde. 
Seda saab teha suhteliselt intensiivse infrapunase kiirguse järgi, mida need jahedad objektid maailmaruumi kiirgavad ja mis avaldub vastavate noorte tähtede spektrites. 
Selliseid objekte on raadiokiirguse millimeeterlainete piirkonnas avastatud sadakond. 
Kuna nii noori tähti on üldse vähe, siis juba see lubab pidada planeedisüsteemide tekkimist koos tähtedega tavapäraseks nähtuseks. 
Spektrijoonte perioodiliste Doppleri nihete kaudu saab vahetult detekteerida akretsiooniketastes tekkinud suure massiga planeete, millede massid on võrreldavad Jupiteri massiga või sellest suuremad. 
Maa suurused planeedid tsentraaltähe juures detekteerimise läve ületavaid häireid ei põhjusta. 
Oluline on veel selgusele jõuda, kus kulgeb piir planeetide ja tähtede vahel. 
Klassikalise määratluse järgi peab tähtede mass olema nii suur, et gravitatsioonilise kokkutõmbumise teel tekkinud kuumenemine suudaks käivitada termotuumareaktsioonid. 
Kui kokkutõmbuva tähe mass jääb alla 0.07-0.09 Päikese massi, siis ei tõuse temperatuur vesinikku heeliumiks põletava termotuumareaktsiooni käivitumiseks piisavale kõrgusele. 
Ajutiselt toimuvad küll reaktsioonid deuteeriumi ja liitiumi baasil. 
Keskmiselt vastab ülaltoodud mass 75 Jupiteri massile. 
Kui mass jääb alla 13 Jupiteri massi, siis ei toimu mingeid termotuumareaktsioone. 
Taolisi massilt tähtede ja planeetide vahele jäävaid objekte nimetatakse pruunideks kääbusteks. 
Kuigi teoorias esinesid pruunid kääbused juba mõnda aega õnnestus nende olemasolu kohta faktilist kinnitust saada alles 1995. aastal tänu ülitundlikele infrapunakiirguse vastuvõtjatele. 
Päikesesüsteemi tekkimise versioon peab loomulikult jõudma kooskõlla planeedi Maa geoloogilise arengu stardipositsiooniga. 
Et hakata arendama Maa arengulugu lähtuvalt tema kõige tõepärasemast massist, keemilisest koostisest ja sisemisest ehitusest on vaja usutavat astronoomilist versiooni, mis sellise seisundini viib. 
Geoloogilise arengu aluseks on Maa diferentseerumine raskematest elementidest tuumaks ja kergemast materjalist vahevööks, mis alguses oli ka välispinnaks. 
Diferentseerumist ilma kogu planeedi materjali ülessulamiseta on raske seletada. 
Sulamine omakorda on võimalik suure hulga energia järsul vabanemisel. 
Siit tulenebki, et planetesimaalide hüpotees, mis astronoomidele ei meeldi, aitab geoloogidel planeedi algusjärku kõige sobivamalt seletada. 
Siit läheb arvamuste sobimatus tagasi hüpoteetilise planeedi Phaethoni juurde. 
Astronoomid peavad seda Marsi ja Jupiteri orbiidi vahel olnud ühise atmosfääriga kaksikplaneediks, mis lagunes juba valmis Maa ajal umbes 3.9 miljardit aastat tagasi. 
Maa arengulooga tegelejatele meeldib enam versioon, mille järgi Phaethon on kas lõplikult tekkimata jäänud või siis juba enne Maa valmimist lagunenud. 
Maa ülessulamise seletuseks on väga ahvatlev Schmidti pakututest suuremate planetesimaalide kokkupõrkumine. 
Nagu eespool mainitud on juba mõnda aega arvatud, et planeetide tekkimisest ülejäänud materjal paikneb Päikesesüsteemi perifeerias - Kuiperi vöös ja Oorti pilves. 
Seal säilinud mitmesuguse suurusega "lumepallid" oleksidki säilinud planetesimaalid. 
Alates 1996. aastast on neid leitud ka vaatluslikult. 
Varem pole seda juhtunud põhjusel, et need objektid on maapealsete teleskoopide reageerimisläve piiril. 
Kord tekkinud planeedi Maa edasine arengulugu oleneb juba olulisel määral selle sulamise kaudu diferentseerunud planeedi jahtumise kulgemisest. 
Tõepäraseks peetakse Maa akretsiooni toimumist kahes etapis - enne ja pärast kergete gaaside päikesetuule poolt ärapuhumist. 
Esimene etapp oleks koostiselt päikesesarnase aine koondumine ja teine meteoriitse koostisega aine lisandumine. 
Marsi ja Kuu uurimise kaudu on leitud tõendeid Päikeseüsteemi sisemiste planeetide regiooni intensiivse meteoriitidega pommitamise kohta ligikaudu 4 miljardit aastat tagasi. 
On tuntud Kuu kataklüsmi periood 3.9 kuni 4 miljardit aastat tagasi, mil lühikese aja jooksul on tekkinud palju kraatreid. 
Esialgu tuleb sellist kaheetapilist Maa tekkelugu vaadata kui üht võimalikku, kuid mitte ainuvõimalikku versiooni. 
Päikesesüsteemi planeedid on erinevate massidega ja erineva ehitusega. 
Maa arenguloo kohta arendatavad versioonid peavad sobima ka teiste planeetide arengulugudega. 
Viimastega tegeleb planetoloogia, mis kaasajal ka kiiresti areneb. 
Suures osas on see areng tingitud soovist Maaga seotud sündmusi ja protsesse paremini mõista. 
Kauges minevikus peeti Maad lapikuks. 
Siiski juba 540 e. Kr. paiku pidas Pythagoras teda kerakujuliseks ja õnneks jõudis faktide najal samale seisukohale ka autoriteet Aristoteles. 
Eratosthenes määras 230 e. Kr. üsna täpselt selle kera suuruse. 
Ta sai Maa raadiuse väärtuseks 6311 km. 
Praegu loetakse Maaga võrdse ruumalaga kera keskmiseks raadiuseks 6371 km ja Maa ekvatoriaalseks raadiuseks 6378 km. 
Eratosthenese määratud Maa raadiuse väärtus oli kasutusel 17. sajandini. 
Õieti tegi küll juba 1528. a. järgmise sellise mõõtmise Jean Fernel (1497-1558), kes 1 kraadi ulatusega kaarel kasutas teepikkuse mõõtmiseks tõllaratast ja sai kraadile vastava kaare pikkuseks 110.6 km. 
Juba siis 17. sajandil on 1617. a. Hollandis kraadile vastava kaare pikkust mõõtnud Villerbrord Snellius (1591-1626) saades tulemuseks 108 km ning 1636. a. Inglismaal Richard Norwod (1590-1636) Londoni ja Yorki vahelisel kaarel. 
Aastatel 1669-1670 mõõtis prantsuse astronoom Jean Picard (1620-1682) 1o 22 55 " kaare pikkuse ja arvutas Maa raadiuseks 6 371 692 m. 
Aastal 1687 avaldas Newton Maa kuju teooria, milles näitas, et mõõduka kiirusega pöörleva planeedi kuju vastab pöördellipsoidile. 
Täpsemate maakaartide koostamise eesmärgil toimusid mitmel pool suuremad triangulatsioonilised kraadimõõtmised 18. ja 19. sajandil ning veel 20. sajandi alguseski. 
Neist kraadimõõtmistest suurima, 25o 20' ehk üle 2800 km haaraval kaarel 1816-1855 toimunud ettevõtmise peaosaliseks oli Tartu Observatooriumi ja Pulkovo observatooriumi (alates 1839) direktor Friedrich Georg Willhelm Struve (1793-1864). 
Seda kaart nimetati isegi Struve kaareks. 
Töö lõpptulemusena avaldas Struve 1861. a. mahuka kaheköitelise töö. 
Kraadimõõtmiste põhjal selgus, et Maa kuju vastab tuntud geomeetrilistest kujunditest kõige paremini kolmeteljelisele ellipsoidile. 
Lisaks sellele, et Maa on polaartelje sihis kokku surutud, moodustab ellipsi ka tema lõige ekvaatori tasandiga. 
Pikema ja lühema ekvatoriaalse pooltelje erinevus on küll vaid paarsada meetrit. 
Ekvatoriaalse ja polaarse pooltelje erinevus ulatub aga üle 21 kilomeetri. 
Praktilise mugavuse mõttes kasutatakse Maa kuju lähenduskujundina kaheteljelist pöördellipsoidi. 
Telgede pikkused on rahvusvaheliselt kokku lepitud. 
Vastavalt mõõtmistäpsuse ja arvutustäpsuse paranemisele on neid korrigeeritud. 
N. Liidu geodeetiliste mõõtmiste aluseks oli alates 1946. a. vahetult enne sõda 1940. a. Feodossi Krassovski (1878-1948) juhendamisel arvutatud Krassovski ellipsoid. 
Rahvusvahelise Astronoomia Liidu kokkuleppega kasutati alates 1964. a. kaheteljelist ellipsoidi pikema poolteljega 6378.160 km ja lühema poolteljega 6356.780 km. 
Viimasel ajal on seoses täpsete mõõtmistega kosmosest võimalik täpsemalt arvestada ka Maa kuju lokaalseid kõrvalekaldeid korrapärasest ellipsoidist. 
Geodeetiliste satelliitide vahendusel avastati juba mõni aeg tagasi, et lõunapoolkera polaarne kokkusurutus on Antarktika jääkilbi surve tõttu suurem kui põhjapoolkera oma. 
Sellist ebasümmeetrilist kujundit nimetatakse kardioidiks, mis moodustab ruumis pöörleva stiliseeritud südamega sarnase kujundi. 
Tuntud geomeetriliste kujunditega on Maa pinda lähendatud arvutustehnilise mugavuse tõttu. 
Maa tegelik pind ei ole korrapärane ja seda lähendab kaardistamise tarvis kõige paremini kujuteldav hüdrostaatilises tasakaalus olev veepind. 
Sellist ekvipotentsiaalpinda nimetatakse geoidiks. 
Geoidi pind on igas Maa punktis risti raskusjõu suunaga. 
Kõrgused merepinnast antakse mandritel geoidi pinna suhtes. 
Geoidi pinna erinevused Maa kuju lähendava pöördellipsoidi pinnast küünivad kuni 100 meetrini. 
India ookeanis Sri Lankast lõunas on geoidi pind isegi üle 100 meetri ellipsoidi pinnast madalamal. 
Kõige enam, üle 70 meetri, ellipsoidi pinna kohale tõuseb geoid Uus-Guinea ümbruskonnas. 
Eesti kohal ulatub ta üle ellipsoidi pinna paarikümne meetri võrra. 
Islandil küünib üle selle juba 60 m ja Vene tasandiku kohal taandub erinevus nulliks. 
Maa väliskuju muutub ajas. 
Selle muutumise põhjused lähtuvad Maa sisemusest ja väljastpoolt. 
Neist on täpsemalt juttu edaspidi. 
Aja jooksul on oluliselt muutunud isegi Maa suurus. 
Kriidi ajastu (144-66.4 Ma tagasi, kestus 77,6 Ma) Maa raadiuseks on hinnatud koguni 4800 km, mis on praegusest väärtusest (6371 km) tublisti väiksem. 
Maa raadiuse nii suure muutumise võimalikkus äratab kahtlust, kuna sellest lähtudes tekiksid probleemid siseehituse tasakaaluga. 
Maa läbimõõdu ja mahu muutumise tõepärane käik Maa eksisteerimise ajal on tähtis kogu tema geoloogilise arenguloo seletamise jaoks. 
Maa maht on praegu 1 083*1012 km3 ja mass 5976*1027 g. 
Maa pöörleb ümber oma telje ja osaleb maailmaruumis toimuvates suhteliselt korrapärastes liikumistes. 
Siin piirdume vaid nendega, mis toimuvad meie endi Galaktika piirides. 
Koos Galaktikaga liigub Päikesesüsteem Ükssarviku (Monoceros) tähtkuju sihis kiirusega umbes 210 km/s. 
Galaktika pöörlemisel sooritab Päikesesüsteem ühe täistiiru ligikaudu 180 milj. aastaga. 
See teeb kiiruseks 250 km/s. 
Kuna Galaktika ei pöörle päris jäigana, siis ei ole ka keskkond, milles Päikesesüsteem liigub, päris ühtlase tihedusega. 
Suurema tihedusega piirkondades võib toimuda aine akretsioon Päikesesüsteemi. 
See omakorda võib arvestatavalt mõjuda planeetide pöörlemisele ja tiirlemisele ning Maa puhul olla üheks kliima muutumist põhjustavaks teguriks. 
Sellekohased uuringud näitavad, et suure tõenäosusega on Maa koos ülejäänud Päikesesüsteemiga viimase 5 milj. aasta vältel liikunud väga väikese tihedusega interstellaarse aine keskkonnas ja umbes 10 000 aasta eest sukeldunud sooja tihedasse gaasipilve temperatuuriga ligi 7000 K. 
Seoses sellega on ümbritseva interstellaarse keskkonna tihedus kasvanud 3 suurusjärgu võrra (2*10-4 1-5*10-1 cm-3). 
Maad ei saa pidada päris suletud süsteemiks, sest lisaks energiavahetusele toimub ümbritseva keskkonnaga ka teatav massivahetus. 
Pidevalt eraldub Maa atmosfäärist maailmaruumi ioone ja kergemate gaaside aatomeid. 
Massi allikaks Maa jaoks on interplanetaarne keskkond. 
Suhteliselt harva toimuvatest suurema massiga kehade langemisest Maale annavad tunnistust meteoriidikraatrid. 
Pidevalt langeb käesoleval ajal Maale aastas ligi 40 000 tonni sodiaagipilvest pärit interplanetaarset tolmu. 
Selle tolmu pidevateks allikateks on asteroidide pinna aeglane erosioon ja komeetide materjali aurustumine. 
Mõne asteroidi lagunemine või nende omavahelised kokkupõrked võivad mõneks ajaks interplanetaarse tolmu kogust oluliselt suurendada. 
Üldiselt liiguvad selle tolmu väiksemad osakesed mööda spiraali Päikese kui kõige massiivsema keha poole. 
Suuremad osakesed kahanevad mõõtmetelt ja massilt erosiooni ja omavaheliste põrgete tõttu. 
Et tolmu tihedus on ajas ja ruumis muutlik, siis varieerub ka tema ajaühikus Maale langev kogus. 
Suurema muutlikkusega kaasnevad klimaatilised muutused. 
Viimasel ajal on üles kerkinud küsimus väikese massiga ja maapinnalt nähtamatute komeedilaadse päritoluga objektide võimalikust suhteliselt sagedasest langemisest Maa atmosfäari. 
Päikesesüsteemi piires tiirleb Maa elliptilisel orbiidil ümber Päikese. 
Orbiidi ekstsentrisus on praegu 0.017, maksimaalselt on see viiel viimasel aastamiljonil olnud 0.0607 
Täistiir ümber Päikese ehk aasta kestab 365 päeva 5 tundi 48 minutit ja 46 sekundit. 
Kepleri seadustele vastavalt on liikumine orbiidi Päikesele lähematel lõikudel kiirem ja kaugematel aeglasem. 
Et orbiidi teljestik ja võrdpäevsuspunkte ühendav joon ei lange kokku, siis kulub praegu orbiidi meie jaoks suvise poole läbimiseks 186 ööpäeva ja talvise poole läbimiseks 179 ööpäeva. 
Tiirlemise keskmine lineaarne kiirus on 29 780 m/s. 
Kiiruste erinevus periheelis ja afeelis on 950 m/s. 
Keskmine kaugus Maa ja Päikese vahel on 149.5 milj. km, periheelis on see 147 milj. km ja afeelis 152 milj. km. 
Praegu on Maa Päikesele kõige lähemal kesktalvel ja kõige kaugemal kesksuvel. 
Kevad ja suvi on pikemad kui sügis ja talv. 
Umbes 126 000 aasta eest, oli olukord praegusele vastupidine. 
Oli pikk sügis ja pikk talv ning lühike kevad ja lühike suvi. 
Kuid nende lühikese kevade ja suve jooksul oli Maa Päikesele lähedal. 
Põhjapoolsete kõrgete laiuskraadide pinnaühikule langes siis suvise pööripäeva paiku 12 % võrra rohkem energiat kui praegu. 
Astronoomilise aastaaja pikkus võib kõikuda vahemikus 82.5 kuni 100 päeva. 
Kui jagada orbiidil läbitud vahemikud kuudeks analoogselt praegu tehtava jagamisega, siis erineksid kuude pikkused praegustest. 
Jaanuar ja veebruar olnuks 126 000 aastat tagasi 34 päeva pikad, juuni ja juuli kõigest 27 ja 28 päeva. 
Maa pöörlemine toimub samuti kui tiirlemine läänest itta. 
Ööpäev kestab praegusel ajal 23 tundi 56 minutit ja 4 sekundit ning pöörlemise lineaarkiirus on 465 m/s. 
Maa pöörlemise jälgimisega tegeleb 1895. a. asutatud Rahvusvaheline Maa Pöörlemise Teenistus peakorteriga Pariisis. 
Õnnestub registreerida ööpäeva pikkuse kõikumisi kuni 0.0002 sekundi täpsusega. 
Ööpäeva kestus muutub aasta jooksul 0.0025 sekundi ulatuses. 
Kõige pikemad ööpäevad on märtsis ja kõige lühemad augustis. 
Maa pöörlemiskiiruses esinevad pikaajalised (sekulaarsed), ebaregulaarsed hüppelised ja perioodilised muutused. 
Pikaajalises perspektiivis Maa pöörlemine aeglustub. 
Käesoleval ajal kasvab ööpäeva kestus 0.0023 sekundit sajandis. 
Väga noore Maa ööpäevad kestsid vaid umbes 10 tundi. 
Kõigil jääaegadel on Maa massi ümberjaotumise tõttu toimunud tema pöörlemiskiiruse muutused. 
Viimase jääaja lõppedes toimus jää massilise sulamise ajal ookeani taseme tõusu tõttu pöörlemise aeglustumine kuni see ookeani taseme stabiliseerumise järel jõudis tasakaaluseisundisse. 
Pöörleva keha nurkmoment kui süsteemi jaoks jääv suurus on tema inertsimomendi I ja nurkkiiruse korrutis 
kus k -struktuurikoeffitsient, mis arvestab massi jaotust raadiuse sihis; 
M - Maa mass; 
R - Maa keskmine raadius - polaarne kokkusurutus 
Masspunkti inertsimoment on massi ja pöörlemisteljest loetava kauguse ruudu korrutis. 
Pöörleva keha inertsimoment koguneb teda moodustavate masspunktide inertsimomentidest ja on seda suurem mida enam massi paikneb pöörlemisteljest kaugel. 
Struktuurikoefitsient arvestab mõju, mis tuleneb Maa massijaotuse erinevusest kerasümmeetriast. 
See mõju avaldub näiteks satelliitide orbiitide tasandite pretsessiooni ehk pöördumise kaudu. 
Päikesesünkroosed satelliidid tuleb toimetada vastupidise s.o. i > 90o kaldega orbiitidele. 
Kerasümmeetrilise Maa korral püsiks satelliidi orbiidi tasand kinnistähtede suhtes paigal. 
Maa keskmine raadius ja massijaotuse struktuurikoeffitsient muutuvad ajas ja seda muutumist peab kompenseerima tema nurkkiiruse muutumine. 
Masside ümberpaiknemine toimub kõigis seda võimaldavates geosfäärides. 
Pöörlemiskiiruse muutumise põhjustest on seni käsitletud peamiselt Maa kokkutõmbumist ja tema vahetul pealispinnal toimuvaid protsesse. 
Kokkutõmbumisest tingituna peaks R kahanema keskmiselt 5 cm sajandis ja see peaks põhjustama struktuurikoefitsiendi vähenemist ehk seesmist tihenemist, millest peaks järgnema pöörlemise kiirenemine. 
Tegelikult mõjuvad välised tegurid Maa pöörlemisele tugevamini kui seesmised. 
Lootelained liiguvad Maa pöörlemisele vastassuunas. 
Nende tekitatud hõõrdejõud viib pöörlemiskiiruse sujuvale kahanemisele. 
Atmosfääri tuulte hõõrde tõttu mandrite ja ookeani pinnaga tekkivad tangentsiaalsed jõud põhjustavad tsirkulatsiooni muutudes hüppelisi häireid Maa pöörlemiskiiruses. 
Suvel on mandrid paremini köetud kui ookean ja talvel vastupidi. 
See asjaolu põhjustab kõrgrõhkkondade tekkimist talvel kontinentide ja suvel ookeanide kohale. 
Sõltuvalt mandrite ja ookeanide jaotusest poolkerade vahel tekivad sellest meteoroloogilisest asjaolust Maa pöörlemiskiiruse perioodilised muutused, millised avastati 1930-datel aastatel. 
Maa pöörlemiskiiruse perioodilised muutused perioodidega mõnest päevast mõne aastani on põhjustatud peamiselt tsonaalsete tuulte kiiruste kõikumistest. 
Aasta 1000 paiku on Maa pöörlemiskiiruses olnud suurem jõnks. 
Hilisemad külmad perioodid, mis langevad kokku päikeselaikude Spöreri, Maunderi ja Daltoni miinimumidega (vastavalt aastatel 1440-1460, 1687-1709 ja 1808-1821), on võibolla tingitud Maa pöörlemise muutuste poolt esilekutsutud ookeani tsirkulatsiooni muutumistest. 
Tegemist on nurkmomendi ümberjaotumisega hüdrosfääri ja tahke maakoore vahel. 
Maa pöörlemiskiiruse muutumisel on rohkem põhjusi kui neid tavapäraselt välja on toodud. 
Mitte vähem tähtis kui nurkmomendi vahetus jäiga Maa ja tema välimiste liikuvate kestade atmosfääri ning ookeani vahel on selle vahetus Maa tuuma ja vahevöö vahel. 
Tahke sisetuum ja plastne tahke vahevöö on gravitatsioonilises vastasmõjus. 
Nurkmomendi vahetus nende vahel toimub vedela välistuuma vahendusel ja elektromagnetiliste jõudude osalusel. 
Konvektsioonist tingitud perioodilised vönkumised vedelas välistuumas kui elektrit juhtivas keskkonnas põhjustavad magnetilist hõõrdumist sisetuuma pinnal ja sisetuuma ning vahevöö pöörlemiskiiruste väikesi erinevusi. 
Need ebasünkroonsused tekitavad ebakõla sisetuuma ja vahevöö gravitatsioonilises tasakaalus ning nurkmomendi ümberjagunemise tasakaalustumise käigus. 
Nendest sisemistest põhjustest on tõenäoliselt tingitud kümnetes aastates mõõdetavate perioodidega kõikumised ööpäeva pikkuses. 
Ööpäeva pikkuse sellest aeglasema muutumise põhjuseks on pöörlemistelje asendit muutev masside ümberjaotumine plastselt deformeeritavas vahevöös. 
Maa pöörlemistelje asend ruumis ja Maa orbiidi kuju ei ole ajas muutumatud. 
Viimase 5 miljoni aasta ulatuses on nende muutumise käiku võimalik mõtteliselt taastada, veel kaugema mineviku suhtes pole see enam piisavalt usaldusväärne. 
Väliste tegurite mõjul muutub orbiidi ekstsentrisus perioodidega ligikaudu 400 000 aastat ja 100 000 aastat, võrdpäevsuspunkte ühendav joon orbiidi ellipsi telgede suhtes perioodidega 19 000 ja 23 000 aastat ja Maa pöörlemistelje kaldenurk orbiidi ellipsi tasandi suhtes perioodiga 41 000 aastat. 
Peale selle pretsesseerib Maa pöörlemistelg nagu iga vurri oma. 
See toimub perioodiga 26 000 aastat ning ligemale 13 000 aasta pärast on polaartelg suunatud Põhjanaela asemel Veegale. 
Eesti Tuleviku-uuringute Instituut 
Veebruar, 2003 
Sissejuhatus 
Projektijärgseks peamiseks ülesandeks oli kirjeldada tööturul viimase 12-13 aasta jooksul toimunud muutuste peamisi trende ja tõlgendada neid eelkõige nõudluse poolel toimunud muutustega, st eelkõige majanduskontekstis toimunud muutuste ja majandustegurite toime seisukohalt. 
Kesksel kohal selles analüüsis olid 1996 - 2000. a ettevõtete mikroandmete ökonomeetriline analüüs, leidmaks seoseid majandusnäitajate ja tööhõive vahel. 
Täiendavaks ülesandeks oli Eesti tööjõu-uuringu (ETU) andmetele tuginevate aegridade analüüs, eelkõige nende tunnuste osas, mis peegeldavad tööhõive mustrite muutumist, sh erinevate, mittetraditsiooniliste ja paindlike töövormide osas. 
Käesoleva töö kavandamisel lähtuti arusaamast, et Eesti tööturul toimuvate protsesside dünaamikat ei ole piisavalt tõlgendatud makromajanduslike arengutega ning majandusarengust tingitud teguritega. 
Arenguid Eesti tööturul on analüüsitud väga mitmetest aspektidest ja paljud kaalukad kokkuvõtted, ülevaated ja uuringud on toetunud eelkõige Eesti tööjõuuuringute rikkalikule andmestikule. 
Otsides seoseid majanduskonteksti ja tööturu näitajate vahel, on muutusi tööturu põhinäitajates - tööpuuduses, tööhõives, tööjõu osaluses, tööjõu liikumises jt nähtusi - püütud seletada eelkõige üleminekumajanduse ümberstruktureerumise ja teiste Kesk ja Ida-Euroopa maade vastavate dünaamikate taustal. 
Majanduskonteksti keskmes on seejuures olnud eelkõige sektoritevaheline ümberstruktureerumine ja tööjõu sektoritevaheline ümberpaiknemine. 
Samas pole aga küllaldaselt selgust selles, kuidas muutused majanduskeskkonnas tervikuna ja turgudel eriti on seotud muutustega tööturul. 
Teiste sõnadega, küsimus on majandust ja tööhõivet / töötust vahendavate "ülekandemehhanismide" edasises täiendavas selgitamises. 
Nimetatud "ülekandemehhanismide" uurimine peaks andma täiendavalt alust hinnata võimalikke arenguid tööturul ka ettevaatavalt. 
Töö esimeses osas esitame uuringu kontseptsiooni koos teoreetiliste ja metodoloogiliste lähenemiste ülevaatega. 
Töö teises osas on kirjeldatud tööturu peamisi trende aastatel 1989-2001/2002, jaotades tööturu arengu etappideks tööturu põhitrendide - eelkõige tööhõive, töötuse ja osaluse määrade ning tööjõu ja mitteaktiivsuse - muutumise alusel. 
Need tööturu arengu erinevad etapid on eeldatavalt seotud erinevate dominantidega nõudluse poolel. 
Samuti analüüsime selles osas, millised muutused on toimunud mittetraditsiooniliste töövormide osas. 
Töö kolmandas osas on esitatud uurimisküsimuste empiiriline analüüs ja selle tulemused. 
Lisas 1 on toodud olulisimad tabelid teksti täienduseks, lisas 2 on esitatud ettevõtete andmete valim ja analüüsi metoodika. 
Tabelid ja joonised on nummerdatud osade kaupa. 
Töö teostajad tänavad eksperte Andres Saarniitu, Teet Rajasalu, Urmas Varblast, Tairi Rõõmu, Marit Rõõmu, Tiia Püssi, kes aitasid meid eelkõige hüpoteeside ja uurimisküsimuste täpsustamisel ning uurimistulemuste hindamisel ja Eesti Statistikaameti töötajaid Ülle Pettaid tööjõu statistika sektorist ja Ene Saareoja ettevõtluse aastastatistika sektorist abi eest statistiliste andmete kättesaadavaks tegemisel. 
Käesolevas aruandes esitatud töö toimus järgmiste etappidena. 
1. Jõudmaks esialgselt lähteülesandelt konkreetsema ülesandepüstituseni ja sealt empiirilise analüüsini, kaasasime esmalt rea Eesti majanduseksperte, kes pakkusid välja oma nägemuse teguritest, millel peaks olema eeldatavalt tugev mõju tööhõive ja tööpuuduse näitajatele. 
Nagu võiski eeldada, olid ekspertide poolt pakutud lähenemised ja mõjutegurid küllaltki erinevad, mis tekitas vajaduse ühendada need terviklikumasse kontseptsiooni. 
2. Edasine töö kontseptsiooni loomisel toimus paralleelselt nii kirjanduse läbitöötamise kui ekspertide ümarlaudade kaudu. 
Selle töö põhjal sünteesiti skeem probleemi käsitlemiseks ning rida küsimusepüstitusi ehk potentsiaalseid hüpoteese selle raames. 
Viimaste üleviimine empiiriliselt kontrollitavateks hüpoteesideks sõltus eelkõige nende kontrollimiseks vajalike andmete kättesaadavusest. 
Ette rutates peab ütlema, et nende potentsiaalsete hüpoteeside kontrollimiseks siiski päris adekvaatset andmestikku ei ole ja kohati tuli kasutada kaudsemaid näitajaid. 
3. Järgnes vajalike andmeallikate ja andmebaaside väljaselgitamine, milleks olid eelkõige: 1) Eesti ettevõtete bilansiaruannete alusel koostatud originaalne andmemassiiv, mis haarab 1996-2000. a. mikroandmed tööstus - ja teenindussektori kohta, 2) Eesti tööjõu uuringu andmestik 1989-2001 ning 3) palga ja hinnastatistika. 
4. Uuringu ühe keskse küsimuse, nimelt kapitali sissevoolu ja tööhõive seose analüüsimiseks teostasime ökonomeetrilise analüüsi Eesti ettevõtete bilansiaruannete andmebaasi alusel. 
Tööturu trendide analüüsi rakendasime nii tööjõu liikumise mõju hindamisel kui ka mittetraditsiooniliste tööhõive vormide analüüsil. 
6. Uuringutulemuste, k.a empiirilise uuringuga tuvastatud trendide jätkuvuse hindamiseks korraldati kaks majandusteadlaste ekspertarutelu, mille sisendiks olid ka osalejate valduses olevad andmed. 
1.1. Sissejuhatavaid teoreetilisi ja empiirilisi käsitlusi (rahvusvahelise kirjanduse alusel) 
Järgnevalt esitame kirjanduse analüüsi kokkuvõtte alusel olulisemate kategooriate tõlgendusi ja seejärel ülevaate mõningatest uuringutest majanduskasvu ja tehnoloogia mõju kohta töötusele. 
Selle andmemassiiviga on haaratud kõik Eesti ettevõtlusstatistikas kättesaadavad ja võrreldavad mikroandmed kuni 2000. a., va primaarsektor, mis ei ole sellesse analüüsi kaasatud 
Tootlikkus ja tööpuudus 
Tootlikkuse ja tööpuuduse seos on väga mitmemõtteline ja sõltub väga palju konkreetsest majanduslikust kontekstist. 
Tootlikkuse kasvuga võib tööpuuduse tase nii tõusta kui ka langeda. 
See seos võib olla erinev majandusharuti. 
Näiteks postsotsialistlike maade andmed 90ndatel aastatel näitasid, et madala tootlikkusega majandusharudele oli iseloomulik küll käibe langus, tööhõive langus aga tunduvalt vähemal määral. 
Samas tõusis tootlikkus mitmetes harudes kiiresti, aga ilma tööhõive kasvuta. 
Reeglina toob tootmise kasvu aeglustumine tavaliselt siiski kaasa ka tööpuuduse suhtelise kasvu. 
(Trehan, 2001). 
Kuna nii tootlikkus kui tööpuudus on seotud ka teiste muutustega majanduses, siis võivad mitmed kolmandad tegurid (näiteks tehnoloogiast, palkadest jm teguritest tingitud muutused) "vahendada" tootlikkuse mõju tööpuuduse määrale. 
Tootlikkuse probleemi seoses tööhõivega on käsitletud ka osas 3.2. 
Reservatsioonipalga efekt 
Palka, mille puhul töötajal on ükskõik, kas võtta töö vastu või jätkata otsinguid, nimetatakse reservatsioonipalgaks. 
Töötaja võtab vastu kõik tööpakkumised, mis ületavad seda palka ja lükkab tagasi kõik, mis on allpool seda palka (Trehan, 2001). 
Reservatsioonipalga suhteline tase on ilmselt tööpuuduse taseme oluline determinant. 
Kui tüüpiline töötaja reservatsioonipalk on märkimisväärselt kõrgem kui tüüpiline palgapakkumine, siis töötaja ütleb ära paljudele pakkumistele ja kulutab rohkem aega tööotsimisele, mille tagajärjel tööpuuduse või mitteaktiivsuse määr kaldub tõusma. 
Kõrgem produktiivsus võib tekitada vajaduse suurendada töötajate arvu, suurendades töötajatele pakutavat palka. 
See omakorda suurendab tõenäosust, et keskmine töötaja leiab endale sobiva tööpakkumise suhteliselt lühema aja jooksul. 
Nõnda väheneks tööpuuduse määr vastuseks produktiivsuse kasvule (Trehan, 2001). 
Tööpuuduse määra vähenemine ei ole tõenäoliselt permanentne, isegi siis, kui produktiivsus ei väheneks oluliselt, kuna töötajate reservatsioonipalk kohandub järkjärgult palgapakkumiste tasemega majanduses. 
Kui see juhtub, siis liigub tööpuuduse tase järkjärgult tagasi tasemeni, mis oli enne produktiivsuse kasvu. 
Reservatsioonipalk kohandub aeglaselt ja võib võtta aega, enne kui tööpuuduse määr liigub tagasi oma algse tasemeni. 
Oluline on see, et muutus tootlikkuse tasemes ei saa tõenäoliselt omada permanentset mõju tööpuuduse määrale. 
Majanduskasvu ja tehnoloogia mõju töötusele ja tööhõivele 
Pikaajalise majanduskasvu muutused võivad samuti mõjutada tööpuuduse tasakaalu määra. 
Firma otsus palgata töötaja sõltub sellest, millised on töötaja kohta tehtavad kulud ning millist tulu toob kaasa töötaja palkamine. 
Kui muud tegurid jäävad samaks, siis kiire majanduskasv suurendab lootusi saada tulevikus tulusid ja muudab käesoleval hetkel palkamise atraktiivseks. 
Seega, majanduskasvu suurenemine viib tööpuuduse vähenemiseni ning kasvu vähenemine viib tööpuuduse kasvuni (Trehan, 2001). 
Selline seos aga on tundlik tehnoloogiasse puutuvate eelduste suhtes. 
Näiteks Aghion ja Howit rõhutavad, et tehnoloogiline progress ei toimu erinevates sektorites ühtlaselt, kaldudes hävitama vanu töökohti ühtedes sektorites ning luues samal ajal uusi töökohti teistes sektorites. 
Kui innovatsiooni kiiruse kasv tegelikult suurendab töökohtade kadumise määra enam kui see suurendab töökohtade loomise määra, siis tööpuuduse tasakaalumäär võib üles minna. 
Mortensen ja Pissarides vaatavad, kuidas tehnoloogia mõjutab tööpuudust mudelis, milles eeldatakse, et firmad on uusi töökohti luues seotud olemasoleva tehnoloogiaga. 
Tehnoloogia, mis on seotud konkreetse töökohaga, vananeb aja jooksul. 
Firmal on sel juhul valida, kas investeerida tehnoloogia uuendamisele olemasoleval töökohal või siis hävitada töökoht. 
Mortensen & Pissarides mudelis on tehnoloogia uuendamise kulud võtmedeterminandiks produktiivsuse ja tööpuuduse omavahelises suhtes. 
Näiteks kui tehnoloogia uuendamise kulud on takistavalt kõrged, siis kiirem tehnoloogiline progress viib suurema töökohtade hävitamiseni. 
Kuna töökohtade loomine ja hävitamine sõltub töökoha uuendamise kuludest, mis tõenäoliselt varieerub erinevates firmades ja tööstusharudes, siis ei anna see mudel ühemõttelist prognoosi tootlikkuse kasvu ja tööpuuduse suhete kohta (Trehan, 2001). 
Manuelli mudelis vähendab etteaimatav tehnoloogia muutus olemasolevate ettevõtete turuväärtust, mis põhjustab investeerimise ja töökohtade loomise vähendamise, mille tulemusel omakorda tõuseb tööpuuduse määr. 
Kui uus tehnoloogia muutub kättesaadavaks (üldine tehnoloogia tase tõuseb), suurendavad firmad investeeringuid ja loovad uusi töökohti, põhjustades tööpuuduse määra vähenemise (Trehan, 2001). 
Tööhõive kaldub ümber paiknema madala produktiivsusega ettevõtetest kõrgema produktiivsusega ettevõtetesse ja majandusharudesse, kui need saavutavad teatud turuosa. 
Selline ümberpaiknemine seletab ära suure osa keskmisest produktiivsuse kasvust. 
Ka kõrgtehnoloogia kasutamine on reeglina seotud kõrgemate palkadega, ettevõtte suurema tootlikkuse ja kiirema tööhõive kasvuga. 
Tööhõivet uurivad majandusteadlased on leidnud, et töökohtade ümberpaiknemine seletab ära olulise osa tööjõuturu ringlusest. 
Samas on tööjõuturu ringlus (töötajate töökohtade või töökoha staatuste vahetamise määr) palju suurem, kui see kajastub tööhõive statistikas ja suurem kui tegelikult oleks tööhõive adapteerumiseks vaja. 
(Lewis, 1995). 
Baily, Bartelsman ja Haltiwanger uurisid 1994. a., kas ettevõtete produktiivsuse kasv toimub tööhõive vähenemise arvelt. 
Ettevõtted, mis tegutsesid kogu analüüsitud 10 aastase perioodi vältel, jagati nelja gruppi vastavalt sellele, kas nad suurendasid või vähendasid produktiivsust ja tööhõivet selle perioodi jooksul. 
Grupis, kus produktiivsus kasvas, kuid tööhõive vähenes, langes tööhõive tegelik määr peaaegu 3,8%, tekitades olulise töökohtade kaotuse. 
Viimase aga kompenseeris peaaegu täielikult tööhõive kasv nendes ettevõtetes, kus suurenes nii produktiivsus kui ka tööhõive. 
See näitab, kui olulist rolli mängivad edukad ettevõtted uute töökohtade loomisel (Lewis, 1995). 
Majanduskasv ei toimu ühtlaselt, sisaldades paratamatult lõhesid tekitavaid muutusi. 
Keskmine majanduskasv peegeldab väga suure hulga ettevõtete tegevust. 
Mõned on dünaamilised - nad uuenevad, laiendavad eksporti ja kasvavad. 
Teised ettevõtted, mis stagneeruvad, tõrjutakse kõrvale. 
Keskmise majanduskasv peegeldab pigem dünaamiliste ettevõtete edu ning produktiivsuse kasv toimub, kui uued ettevõtted asendavad vanu ja edukad haaravad turuosa mitteedukate arvelt ning muutused ja asendused on majanduskasvu protsessi lahutamatud osad (Lewis, 1995). 
Tehnoloogiline muutus on üks keskne liikumapanev jõud selles protsessis. 
Eraettevõtted on need agendid, läbi mille tehnoloogia genereerib majanduskasvu. 
Tehnoloogia, eriti eesrindlik tehnoloogia, muutes ettevõtete tegevuse tõhusamaks, aitab reeglina luua ka paremaid töökohti, parandades sellega ka tööhõive võimalusi. 
Ettevõtted, mis kasutavad kõrgtehnoloogiat, kalduvad palkama paremate oskustega töölisi. 
Paremate oskustega töötajad saaksid ilmselt kõrgemat palka niikuinii, hoolimata sellest, kus nad töötavad. 
Kuid ettevõtted, mis kasutavad kõrgtehnoloogiat, kalduvad maksma kõrgemaid palku isegi siis, kui vaadeldud oskuste tasemete mõju on arvesse võetud (Lewis, 1995). 
Kõrgtehnoloogia kasutamine on seotud ka kiirema majanduskasvuga. 
Et kõrgtehnoloogiat kasutavad ettevõtted on produktiivsemad, suurendab see nende ellujäämise tõenäosust. 
Lisaks on kõrgtehnoloogia kasutamisel eraettevõtetes otsene positiivne mõju tööhõive kasvule nendes ettevõtetes (Lewis, 1995). 
Majanduskasv ja tööhõive Euroopas 
Huvitavat fooni pakuvad tööd, milles võrreldakse tööhõive ja majanduskasvu olukorda Euroopas ja USA-s. 
Majanduskasvu aeglustumise mõju Euroopas võimendab väiksem tööhõive kasvu intensiivsus. 
Perioodil 1974-1996 oli tööhõive elastsus SKP suhtes Euroopas süstemaatiliselt madalam kui USA-s, st SKP tõus Euroopas toob reeglina kaasa väiksema töötuse vähenemise kui USA-s. 
SKP ja tööhõive trendid näitavad seda, et hoidmaks tööhõivet konstantsena, peaks Euroopa Liit saavutama üle kahe korra suurema SKP kasvu kui USA-s (1,94% võrrelduna USA 0,78%-ga) (Simonazzi, 1999). 
Et saada aru Euroopa majanduskasvu ja madalama tööhõive seostest, on vaja vaadata tööhõive struktuuri muutusi sektorite kaupa. 
Nii Euroopas ja USAs on toimunud suur tööhõive osakaalu langus industriaalsektoris - 1970-ndate alguses oli tööhõive osakaal tööstuses USAs 34% ja Euroopa Liidus 41%. 
1990. a. keskpaigaks vähenes osakaal vastavalt 24% ja 30%-ni. 
USAs on selline vähenemine toimunud tööhõive absoluutse suurenemise arvelt teenuste sektoris, kusjuures tööhõive tööstuses on laias laastus jäänud samale tasemele. 
Euroopas aga toimus absoluutne vähenemine tööhõives ka tööstuses. 
Samuti on toimunud Euroopas oluline tööhõive vähenemine põllumajandussektoris (Simonazzi, 1999). 
USA on ära hoidnud töökohtade kaotamise, hüvitades kõrge produktiivsuse kasvu, mis ulatus 40%-ni perioodil 1982-1993. a. kõrge tootmise (nõudluse) kasvuga, mis ulatus 37%-ni. 
Euroopa Liit ei suutnud kompenseerida produktiivsuse kasvu nõudluse kasuga, mis viiski märgatava töökohtade kaotuseni tootmises. 
Üle Euroopa erineb tööhõive muutumise määra ja SKP muutumise määra vahekord märkimisväärselt ning teatud Euroopa piirkondades ei ole see USAst palju erinev. 
See viitab hüpoteesile, et Euroopa Liidu erinevad regioonid alluvad samasugustele tööturu tingimuste muutustele tööhõive muutuste seisukohalt erinevalt. 
See asjaolu omakorda viitab sellele, et tööhõive seisukohalt on majanduskasvu määr olulisem kui tööturu paindlikkus. 
(Simonazzi, 1999). 
Lühiajaline korrelatsioon majanduskasvu ja tööhõive vahel on kõige ilmsem, kuid mitte kõige tähtsam seos, kui võtta arvesse vähene töökohtade loomine Euroopas. 
Tegelikult on olemas pikaajalised mõjud firmadele ja tööjõuturule, mille tõttu aktuaalne madal majanduskasv võib potentsiaalse majanduskasvu ära süüa. 
Madalad kasvumäärad võivad viia aga väiksema potentsiaalse tootmiseni ning see võib koos tehnoloogia kiire arenguga süvendada tööturu struktuurseid probleeme (Simonazzi, 1999). 
Aeglane majanduskasv mõjutab ka firmade investeerimisaktiivsust, ning investeerimine kontsentreerub sel juhul peamiselt ratsionaliseerimisele, mis toob kaasa tööhõive vähenemise. 
On hinnatud, et kolmandik Euroopa investeeringutest on just seda tüüpi. 
Samuti on Euroopas tootmise sektoriline struktuur võimendanud tootmise restruktureerimise potentsiaalseid negatiivseid mõjusid. 
Samuti võib töökohtade vähese loomise põhjuseks olla vähene investeerimine uutes ja kasvavates sektorites (Simonazzi, 1999). 
1.2. Erinevate võrdlusriikide arengud 
IIRIMAA 
Iirimaa pakub Eestile huvi mitmete majandusmudeli ühiste joonte seisukohalt, millest olulisemaks on väliskapitali osa majandusarengus. 
Käsitleme Iiri kogemust seoses tööhõivega kahes lõikes: esiteks, eelnev kõrge tööpuuduse periood ja teiseks, viimane, tööpuuduse hüppelise vähenemise periood. 
1. periood. 
Rahvuslike kokkulepete mõju. 
Iirimaa oli sattunud 80'ndate keskel tõsisesse majanduskasvu kriisi. 
Kasv aeglustus märkimisväärselt 1979. 
Ajavahemikus 1979-1987 ei ületanud majanduskasv kordagi 3% ja oli negatiivne või praktiliselt null enamiku ajast. 
1986/87. a. olid edasise majandusdünaamika ootused ülikriitilised: eelarve oli sügavas miinuses, tööpuudus ületas 17% ja sotsiaalpartnerite suhted olid teravad. 
Võis oodata, et algab allakäiguspiraal: streigid palkade tõstmiseks, maksude tõus, tootmise kokkutõmbumine, tööpuuduse edasine kasv jne. 
Sõlmitud nn rahvusliku kokkuleppega, mille olulisimaid elemendid on toodud allpool, õnnestub taolist allakäiku siiski vältida ja saavutada ka kontroll tööpuuduse üle. 
Alates 1987. a. on Iirimaal toimunud oluliselt kiirem majanduskasv võrreldes pikatoimelisema Euroopaga. 
Palju on räägitud majanduskasvu ja tööhõive kasvu lahknevusest pärast 1987. a. 
Arvestamata lühiajalisi vähenemisi, kasvas registreeritud töötute arv kuni 1990ndateni. 
Erinevus majanduskasvu ja tööhõive kasvu vahel on olnud omane Iirimaale kogu arengu jooksul. 
1980-1992 tööstuslik kogutoodang kasvas, samal ajal kui tööhõive vähenes või jäi samaks. 
Võib küll öelda, et selline erinevus näitab tervet majanduskeskkonda, kuna tööjõu produktiivsus on kasvanud selle perioodi jooksul. 
Siiski oleks selline tendents positiivne ainult sellisel juhul, kui suurenev produktiivsus oleks esile kutsunud piisava majandusliku ekspansiooni, et luua uued töökohad vanade kaotatud töökohtade asemele (O'Hearn). 
Alates 1980. a keskelt on tööpuuduse määrad Iirimaal (nagu ka Hollandis) langenud, samal ajal kui EL keskmine määr on püsinud pikaajaliselt kõrgel tasemel. 
Oluline teene on siin sisukatel tööturu reformidel, loomulikult kombinatsioonis taasvallandunud majanduskasvuga. 
Iirimaa ja Holland on teinud ulatuslikemad muutused oma palga- ja tööpoliitikas. 
Reformid on sätestanud palkade mõõdukamaks tegemise, tulumaksu kärped, töötu abirahade kitsendamine ja osalise tööaja barjääride vähendamise (Tille 2001). 
Teine oluline tööjõuturu paranemise indikaator mõlemas riigis on mittetöötajate (nonemployment) osakaalu vähenemine. 
Iirimaal on pööre tööjõuturul julgustanud ka remigreerumist UK-st ja teistest riikidest. 
Peaaegu kõik need töölised on saanud tööd ja praegu on nende panus 0,6% Iiri tööjõu aastase kasvu kohta, mis vähendab samuti töötust (Tille 2001). 
Tööjõuturu reformid Iirimaal 
Reformid algasid 1980' lõpus ja on nagu eelpool viidatud, seotud rahvusliku kokkuleppega. 
Esimene reformide staadium, mis lõppes 1993, kätkes endas tööjõuturu stabiliseerumise ja mõõduka tööpuuduse määra vähenemise. 
Teine staadium tõi endaga kaasa tähelepanuväärse tööhõive kasvu. 
Palgakasvu mõõdukamaks tegemine 
Esimesel perioodil oli oluline tegur kolmeaastane rahvuslik palga kokkulepe, mida toetasid tööandjad, ametiühingud ja valitsus. 
Kokkulepe limiteeris aastase palgakasvu 2,5%-ni 1988-1990. 
Osana kokkuleppest valitsus nõustus korvama palgalimiite vähendades tulumaksu ja suurendades kulutusi sotsiaalpoliitikale. 
Tööpuudus vähenes ja selle kokkuleppe edukus viis veel nelja järgneva kokkuleppeni ning need on saanud Iiri tööjõuturu aktsepteeritavateks osadeks. 
Tulumaksu vähendamine 
1980 oli Iirimaa "maksukiilu" suurus OECD-s neljandal kohal. 
Rahvuslike kokkulepete näol vähendati alates 1987. a maksukoormat, millega maksu piirmäär langes 35%-lt 29%-ni 1991 madalaimal sissetulekutasemel ja 58%-lt 48-ni kõrgeimal sissetulekutasemel. 
1994. aastaks oli maksukiil allpool OECD keskmist. 
Töötute abirahade kitsendamine 
Traditsiooniline Iiri sotsiaaltoetuste süsteem rakendus töötutele ilma maksimumkestvuseta. 
Viimastel aastatel peavad osad töötute vanusegrupid olema registreeritud ümberõppe programmidesse või minema ühiskondlikule tööle, et saada peale esimest kuut kuud jätkuvalt abiraha. 
Aktiivne tööjõuturupoliitika 
1990 Iiri valitsus suurendas kulutusi programmidele, et mobiliseerida tööjõu pakkumist, parandada töötajate oskusi ja suurendada tööjõuturgude tõhusust. 
Kulutusi sellistele programmidele suurendati 1991. a. kahekordseks, võrreldes OECD riikide keskmise näitajaga. 
Samuti loodi 1995. a 40000 osalise tööajaga töökohta, mis oli suunatud vanematele inimestele, kes olid olnud töötud pikka aega. 
Reformide mõju 
Blanchard (2000) arvas, et palgakasvu mõõdukamaks muutmine on olnud võtmereform Iirimaal, sest see võimaldas tootlikkusel kasvada kiiremini kui seda tegid palgad - areng, mis võimaldas tööandjatel palgata rohkem töötajaid. 
Oluline siinkohal on see, et lepped olid konsensuslikud. 
Saavutused tootlikkuses upitasid üles firmade kasumimarginaalid, luues võimalused investeerimiskulutusteks. 
Ümberõppe programmid ja ametisse määramise programmid ei ole olnud kasulikud tööpuuduse vähendamisele. 
Samas tundub, et esimesed reformid olid instrumentaalsed esimese faasi tööjõuturu pöörde loomisel ja mõjutasid teist faasi vähem. 
Oluline võib olla ka see, et tööliste haridustase on võrreldes 1965 aastaga oluliselt kasvanud. 
Haridusreform võib olla põhjuseks hiljutisele välisinvesteeringute sissevoolu plahvatuslikule kasvule. 
Näiteks OECD on nimetanud seda tõenäoliselt üheks kõige olulisemaks Iiri tööhõive kasvu kausaalseks mõjutajaks (Tille 2001). 
Lähem analüüs näitab siiski, et see mõju on küllaltki kaudne. 
Nn rahvuslike kokkulepete sisu on püütud kokku võtta ka formuleeringuga "palgakasvu aeglustumine" sotsiaalsete garantiide ja maksutaseme tõusu vältimise kaudu. 
Kui majandus hakkas peale kriisi jälle kasvama, hakkasid tasapisi uuesti kasvama ka palgad. 
2. periood. 
"Iiri ime" - tööpuuduse hüppeline langus 
On rõhutatud (McCarthy, 2002), et Iiri majandus, minnes avatuse teed, saavutas küll küllalt kiiresti majanduskasvu, aga selle hinnaks oli 70ndatel aastatel ja 80ndate algul "traditsiooniliste" Iiri majandusharude (tekstiil, nahatooted, mõned masinaehitusharud) kannatused. 
Sellega kaasnes muidugi ka tööhõive kaotus neis sektoreis. 
Et olukorda tööhõive osas vähegi kontrolli all hoida, hakati rakendama intensiivselt aktiivse tööpoliitika meetmeid ning prooviti säilitada tööhõivet majandusharudes, mis olid samuti Iiri imidžiga tugevalt seotud: toiduainete tööstuses ja meelelahutus- ja turismiharudes. 
Iiri kogemuse puhul väärib erilist esiletõstmist tohutu edu seoses tööpuuduse vähendamisega. 
Olles pikka aega olnud maa, kus majandus, sh eriti tööstus, on hoogsalt kasvanud (va mõned stagnatsiooniperioodid) ning samal ajal on aga tööpuuudus olnud pidevalt väga kõrge (ulatudes 14-18%-ni) hakkas ta 90ndate aastate keskpaigast vähenema, langedes 90ndate lõpul mõne protsendi tasemele. 
Mis selle "ime" põhjuseks on olnud, selle üle on palju diskuteeritud ning praeguseks hakkavad järeldused selguma. 
Joonis 1.1. 
SKP ja tööpuuduse 
Allikas: OECD 
Iiri keskpanga tööhõive analüütikutelt paluti eksperthinnanguid järgmiste tegurite mõju hindamiseks: 
1) tööhõive kasv Iirimaal tegutsevates väliskapitalile kuuluvates kõrgtehnoloogiaettevõtetes 
2) tööhõive kasv eelnimetatud ettevõtetele allhanget tegevates ja neid teenindavates Iiri ettevõtetes, samuti neist multinatsionaalsetest ettevõtetest pungunud VKE-des 
1 tööpuuduse määr ILO metoodika järgi 
2 eksperthinnagud viis läbi Erik Terk 
3) tööhõive kasv teenindussektoris (nii kodumaisele kui välistarbijaile orienteeritus) 
EL struktuurivahenditest otseselt või kaudselt tulenevad töökohad 
5) demograafiliste muutuste mõjul toimunud tööjõu pakkumise vähenemine 
Esimese teguri mõju hinnati väga väikeseks. 
Ehkki nad on majanduse seisukohalt üliolulised, annavad väga tagasihoidliku panuse tööhõivesse ja see osa ei kasva kiiresti. 
Teise teguri mõju on teatud määral tuntav, eriti seeläbi, et multinatsionaalsetest ettevõtetest lahkunud kõrge kvalifikatsiooniga töötajad ja juhid on loonud oma firmasid. 
Multinatsionaalsete ettevõtete allhanget andev mõju natuke suurenenud, aga siiski aeglaselt. 
Kolmanda teguri - tööhõive kasv teenindussektoris - mõju on väga suur ning on andnud ca uutest töökohtadest. 
Pikaajalise majanduskasvu tulemusel on elanikkond muutunud jõukamaks ja tarbib enam kodumaiseid kaupu ja eriti teenuseid. 
Nende tootmine ongi andnud lõviosa uutest töökohtadest. 
Ka teenuste ekspordi (eelkõige turismiteenused) positiivne mõju tööhõivele on olemas, aga madalam kui välisanalüütikud olid seda eeldanud. 
Neljanda teguri - struktuurifondide toetuste kõrgperiood on möödas, nende praegust mõju (teede ehitamine jm) hinnatakse suhteliselt marginaalseks. 
Struktuurifondid andsid aga suure panuse Iiri majanduskasvule 90 aastatel ja seeläbi ka tööhõive olukorra parandamisele. 
Viienda teguri demograafilise arengu mõju seisneb selles, et tööturule on jõudnud väiksemaarvuline kohort, teisalt on aga naiste tööhõive kasvanud ning emigrantide tagasipöördumine avaldab ka teatud mõju. 
Iirimaa kogemuse juures on veel kolm meile huvipakkuvat asjaolu. 
Esiteks, Iirimaal rakendati väga intensiivselt aktiivset töötuurpoliitikat. 
Näiteks aastal 1996, mis eelnes tööpuuduse kiirele langusel, kulutati aktiivsetele tööturuprogrammidele tervenisti 1,75% SKP-st (McCarthy, 2002). 
Teiseks, ilmselt võib tööhõive kasvu viimastel aastatel seletada ka sellega, et tulemusi andsid varasematel aastatel rakendatud sotsiaalpoliitikad, vältimaks inimeste sotsiaalsest elust ja tööelust väljalangemist. 
Ka Iirimaal tõusis pikaajalise tööpuuduse osakaal töötuses pea pooleni. 
Kolmandaks, nn "tehnoloogiamulli lõhkemisega" 2001. aastal, mis lõi küllalt tugevalt ka Iirimaa majandust, ei kaasnenud tõsist hoopi tööhõivele, kuna hõive IT-ga seotud välisomanduses olevas eksportivas kõrgtehnoloogia sektoris oli madal. 
HOLLAND 
Tööpuuduse määr Hollandis on langenud 11%-lt 1983. a. 2,8%-ni 2000. aastal, mida saab nimetada silmapaistvaks eduks. 
Hollandi näide võiks olla õpetlik palgakasvu ja töötu abiraha mõju hindamise seisukohalt. 
SKP ja tööpuuduse dünaamika Hollandis, 1989-2001, % 
Pööre Hollandi tööjõuturul algas Wassenaari lepinguga aastal 1982, millega limiteeriti palgakasv, kitsendati töötu abirahasid ja eemaldati osalise tööaja barjäärid. 
Lepingule eelnes periood, mil palgad kasvasid kiiremini kui tootlikkus. 
Kiire palgakasv kahjustas firmade kasumlikkust, vähendas tööandjate võimet investeerida ja uusi töötajaid palgata (Tille 2001). 
Palgakasvu mõõdukamaks muutmine 
Lepinguga kooskõlas kõrvaldati side palgakasvu ja inflatsiooni kasvu vahelt. 
Algselt külmutati miinimumpalk, siis järgnevatel aastatel vähendati seda. 
Tegelike palkade püsivus tähendas seda, et järgnev produktiivsuse kasv vähendas tööjõu kulusid ja sellega taastati firmade kasumlikkus ja investeerimisvõimelisus. 
Vähendati ka tööjõukulusid sellega, et kahanes ka maks, mida firmad pidid maksma iga töötaja eest, eriti madalapalgaliste töötajate puhul. 
Palgakasvu vähendamise negatiivseid efekte töötajate jaoks kahandati maksukoorma vähendamisega. 
Töötu abirahade kitsendamine 
Abirahade maksmise kestust vähendati 30-lt kuult kuuele kuule noorte inimeste puhul. 
Samuti, kuna miinimumtoetus oli seotud miinimumpalgaga, siis viimase vähendamine mõjutas ka toetusi. 
Lisaks kitsendas valitsus 1995. a toetuste saajate standardeid, nõudes pikemat töötamise perioodi. 
Samuti peavad abirahade saajad nõustuma "sobiliku" tööpakkumisega ning need, kes keelduvad sellistest pakkumistest, saavad vähendatud abiraha. 
Osalise tööaja barjääride eemaldamine 
Wassenaari leping kergendas osalise tööaja reegleid. 
Osalise tööajaga töötajad said täieliku sotsiaalkindlustuse, samuti töötu kindlustuse. 
Sellised meetmed mõjutasid positiivselt naiste tööjõuturule tulekut ning mittetöötajate (nonemployees) osakaal naiste hulgas langes 1979. ja 1998. a jooksul 17 protsendipunkti. 
Reformide efekt 
Wassenaari lepingule järgnes kiiresti tööjõuturu taastumine, vihjates sellele, et reformid kiirustasid pöörangut. 
Kvantitatiivsed uuringud Nickelli ja van Oursi poolt toovad välja, et palgakasvu mõõdukamaks tegemine oli peamine põhjus tööturu taastamisel. 
Oluline oli ka siin see, et saavutati kokkulepe valitsuse, ametiühingute ja tööandjate vahel. 
Töötukindlustuse süsteemi reformi mõju on raskem hinnata. 
Sarnane reform töövõimetuse puhul Hollandis 1985. a. oli ainult osaliselt edukas (Tille 2001). 
Osalise tööaja barjääride kaotamine oli vähem tähtis, kuigi aitas kaasa naiste osalusele tööturul. 
Siin on oluline ka kultuuriline taust. 
Holland jõudis selliste muutustega lihtsalt Euroopale järele. 
TŠEHHI 
Tšehhi on pakkunud tööhõive seisukohalt huvi kui pikka aega madala tööpuuduse tasemega postsotsialistlik maa. 
Samas on tööpuudus 90ndate teisel poolel pidevalt tõusnud, alates 1998. aastast aga märgatavalt kiiremini. 
Tööpuuduse ja majanduskasvu dünaamika Tšehhi Vabariigis, 
Tööpuuduse tõus on toimunud paralleelselt majanduskasvu pidurdumisega, kusjuures aastatel 1997-1998 oli majanduskasv isegi negatiivne. 
Alustagem perioodist 1990 - 1996, mil tööpuudus Tšehhi Vabariigis oli alla 5%, mis oli madal mitte ainult üleminekumaade, vaid ka EL foonilt hinnatuna. 
Kui liikumine hõivest mitteaktiivsusesse oli sel ajal teiste üleminekuriikidega siiski võrreldav, siis liikumine hõivest töötusesse on olnud pretsedenditult madal. 
Suhteliselt madal on olnud ka pikaajalise tööpuuduse osatähtsus, mis on olnud 90ndate keskel 25% ringis. 
Taolise arengu põhjusteks sel perioodil on pakutud: 
a) tööturu järk-järguline üleminek (gradualism), sh pankrottide kunstlik pidurdamine; 
b) suhteliselt aeglane palkade tõus; on väidetud, et see oli suhteliselt madala tööpuuduse hind; 
c) valitsuse lühi- ja pikaajalised tööhõive toetuse programmid; 
d) aastakümne keskpaigani ulatunud majanduskasv 
Tervikuna õnnestus Tšehhil säilitada kuvand edukast tööturust peaaegu 90ndate lõpuni. 
Aastatel 1990 - 1999 vähenes Tšehhis töökohtade arv vaid 12%, mis on palju vähem kui Ungaris ja Sloveenias ning ka Venemaal. 
Tõsi küll, Poolas oli töökohtade vähenemine veel väiksem, aga selle kõrgest hinnast hakati rääkima juba varakult. 
Tšehhi praktika oluline tunnusjoon oli just see, et suudeti säilitada väga palju töötleva tööstuse töökohti. 
Olukord muutus oluliselt 90ndate aastate lõpul (joonis 1.3.) ning kohe algasid ka diskussioonid endise majanduspoliitika edukuse üle. 
Nimelt väideti, et majanduse restruktureerimine on Tšehhis olnud liiga pinnapealne. 
Osaliselt nähti selle põhjust voucher - privatiseerimises, osaliselt aga majandusreformi liigses astmelisuses ning elujõuetute tööstusgigantide vägisi elus hoidmises ja erastamise pidurdamises veel 90ndate aastate teisel poolel. 
Eeskujuks toodi Ungarit, kes tegi 90ndate algul küll läbi suure majanduslanguse, kuid 90ndate lõpus hakkas üleliigsest tööjõust vabanenud tööstus uuesti tööhõivet tekitama. 
Tšehhi dünaamika oli vastupidine (Business Central Europe, 2001). 
Oli ka vastuargumente, ja nimelt, et restruktureerumine ei olnud pealispindne, ehkki oli valutum. 
Tšehhi tööturg on olnud lihtsalt väga vastuvõtlik nõudluse muutustele (Strom, 2000). 
Edasine areng on siiski näidanud, et tõenäoliselt on õigus olnud kriitikutel. 
Kui 2000. ja 2001. a. EL edurapordid olid Tšehhi teravnevate tööturuprobleemide suhtes veel küllalt leebed, siis 2002. a. tunnistati juba, et olukord on läinud väga tõsiseks. 
Tööpuudus oli tõusnud 9% piirimaile ning pikaajaline tööpuudus oli kasvanud hüppeliselt 51%-ni. 
Ennustati, et tööpuudus tõuseb edaspidi ka üle 10%. 
Sellist perspektiivi käsitleti kui karistust väheradikaalse restruktureerumise eest. 
(Business Central Europe, 2001). 
2002. a. märtsis võeti vastu "The National Plan for Employment", mis tundub olevat lühiajaline kriisiprogramm. 
Selle põhimeetmeteks on tööhõive ja äritegevuse arendamine ja abi firmadele ja töötajatele kohanemisel muutuva nõudlusega. 
Huvitav on see, et välisinvesteeringute sissevool Tšehhi on oluliselt tugevnenud alates aastatest 1998-1999. 
Samal ajal on see ja eriti sellest hilisem periood olnud suhteliselt kõrge tööpuuduse perioodiks. 
Sellesse dünaamikasse positiivsemalt suhtuvad autorid märgivad siiski, et Tšehhi tööjõuturg on näidanud märkimisväärset paindlikkust, seega madal tööpuuduse määr ei pruugi olla märk vähesest sektorite vahelisest restruktureerimisest. 
On toimunud märkimisväärne tööjõu liikumine traditsioonilistest uutesse sektoritesse, mis on vajalikud turumajanduses, ehkki paljud inimesed ka lahkusid tööjõuturult (Sorm, 2000). 
1.3. Teoreetilis-metodoloogilise lähenemise väljatöötamine käsitlemaks majandustegurite mõju tööhõive olukorrale 
Töös kasutatud töötuse ja tööhõive käsitlusviisi kohaselt on kõige üldisemaks kategooriaks elanikkonna heaolu ning lähtumine arusaamast, et tööhõive puhul on tegemist pigem vahendiga ning töötust peab optimeerima tegeliku eesmärgi - Eesti elanikkonna heaolu - maksimeerimiseks. 
Positiivsena ei ole tõlgendatav seega mitte töötuse vähendamine "iga hinna eest" vaid need töötuse vähendamise viisid, mis suurendavad ka inimeste heaolu laiemalt. 
Eesti elanikkonna heaolu võib vaadelda koosnevana kahest komponendist: mittemateriaalsest ja materiaalsest ehk hindadest tulenevast komponendist. 
Edasises me tegeleme eelkõige viimasega. 
Heaolu materiaalne aspekt on suures ulatuses mõjutatud sellest, milline on rahvusvahelise ostujõulise (sh investeerimisjõulise) üldsuse ettekujutus konkreetse riigi kõikide ressursside kasutamiskõlblikkusest. 
Viimast võib nimetada keskkonna tootlikkuseks ehk Eesti riigi ärikeskkonna väärtuseks. 
Seda lähenemist rakendame seetõttu, et üksnes tööjõu ja kapitali tootlikkused eraldi võttes ei võimalda teha järeldusi äritegevuse tasuvuse kohta antud riigis ega prognoosida edasist makromajanduslikku dünaamikat. 
Ärikeskkonna tootlikkust käsitleme koosnevana objektiivsest ja subjektiivsest komponendist. 
Objektiivne komponent kajastab seda, kui tõhusalt on ressursid riigisiseselt organiseeritud. 
Subjektiivne komponent kajastab seda, kuidas meie ärikeskkonda tajutakse, sh ka seda, kui hästi seda organiseeritust potentsiaalsetele investoritele selgitada (müüa) osatakse. 
Ärikeskkonna objektiivne komponent koosneb omakorda väga mitmetest, kord teineteist toetavatest, kord vastuolus olevatest erinevatest komponentidest. 
Töötus on turutõrge, mis tuleneb riigisisestest majandusagentide omavahelistest infokuludest ja osutab ceteris paribus ressursside riigisisese organiseerituse ebatõhususele. 
Seega on ta valdavalt objektiivse ärikeskkonna komponent. 
Teiste sõnadega, normaalse reguleeruva majanduse ja ühiskonna puhul peaks töötus üksikute tootmisfaktorite kohandumise käigus "normaliseeruma". 
Samas, nagu toonitati näiteks ka 2001. a toimunud ülemaailmsel Tööhõive Foorumi plenaaristungil, kipub just tööhõive jääma vabamajanduse tingimustes adaptatsiooniahela nõrgimaks lüliks ning selle põhjuseks on mitmesugused ühiskondade adaptiivsust takistavad probleemid (Global Employment Forum, 2001). 
Töötuse vähendamisel peab pidama silmas: 
1) kuidas rakendatavad abinõud mõjutavad teisi Eesti objektiivse ärikliima komponente, näiteks tootmise paigutuse ratsionaalsust või näiteks kuritegevust 
2) kuidas töötuse vähendamine mõjutab subjektiivset ärikeskkonda tervikuna, näiteks muljet meie majandamisviisi või riigikorra jätkusuutlikkusest 
3) kuidas töötuse vähendamine ning sellest lähtuv materiaalse heaolu tõus mõjutab meie elanikkonna koguheaolu. 
Kui mõni faktor (või töötuse vähendamise abinõu) avaldab positiivset mõju tööhõivele, kuid kahjustab samal ajal ühte või mitut süsteemi ülejäänud komponentidest (teisi Eesti objektiivse ärikeskkonna komponente, Eesti subjektiivset ärikliimat, Eesti elanikkonna mittemateriaalset heaolu), siis otsuse langetamiseks tema mõju kohta tuleks lahutada positiivsest mõjust negatiivne. 
Praktikas on sellist lahutamistehet siiski äärmiselt raske teostada ja selle põhjuseks on keerukad seosed erinevate komponentide vahel, eelkõige faktorit või abinõud iseloomustavate andmete osaliselt kvalitatiivne iseloom jne. 
Ekspertarutelude ja kirjanduse analüüsi tulemusel kujunes välja järgmine käsitlus tööhõivet tõenäoliselt mõjutavatest majandusteguritest. 
Leidsime, et on otstarbekas eristada esmalt tegurid, mis mõjutavad tööhõivet ja töötust, kuid mille osas toimuvad positiivsed nihked ei mõjuta otseselt negatiivselt teisi heaolu komponente või kui mõjutavad, siis on see negatiivne mõju suhteliselt madal. 
Sellisteks teguriteks on: 
1) töökohtade arv sektorites, milles meil on suhteline konkurentsieelis 
2) tootmise maht sektorites, milles meil on suhteline eelis 
3) ekspordi maht sektorites, milles meil on suhteline eelis 
4) rahapaigutuste maht sektoritesse, milles meil on suhteline eelis 
5) Eesti tööjõu mobiilsus 
Taoliseks teguriks on inflatsioon, mis eeldatavalt võib (vähemalt lühiajaliselt) töötust vähendada, kuid on selge, et ta mõjutab negatiivselt teisi süsteemi komponente. 
1) välisinvesteeringud ja nimelt niivõrd, kuivõrd neist tulenev kogutootluse suurenemine ületab nominaalpalga suurenemist 
2) välisinvesteeringute sektoraalne jagunemine ja nimelt niivõrd, kuivõrd ekspordisektorisse tehtavate investeeringute suurenemine ületab koduturule suunatud monopoolsetesse sektoritesse tehtud investeeringute suurenemist 
Eelkirjeldatud lähenemisest tulenevalt on meie esialgsed, nn potentsiaalsed hüpoteesid järgmised. 
(1) Suhtelise eelisega sektorite osatähtsuse suurenemine saab olla töötuse taseme vähenemise oluliseks vahendusmehhanismiks. 
Majandus saab edeneda vaid siis, kui keskendutakse tegevustele, mida osatakse teistest suhteliselt paremini teha. 
See väljendub nii töökohtade arvus, investeeringutes, ekspordi- ja impordimahtudes kui ka tootmismahtudes nendes meile sobivates sektorites. 
See hüpotees on seega teoreetiliselt hästi põhjendatav, kuid raskusi on tema empiirilise kontrollimisega, kuna suhtelise eelisega sektorite kindlakstegemine on nii Eestis kui ka teistes maades suhteliselt komplitseeritud. 
Üheks võimaluseks on siiski seda teha tööjõukulutuste võrdlemise kaudu meie ja konkurentide vastavates tegevussektorites. 
Teiseks võimaluseks on lihtsalt eeldada, et suhtelisele eelisele viitavad sektori suured ekspordimahud. 
Olemasolevate ettevõtete andmete põhjal oleks eeldatavalt võimalik kontrollida: 
1) kuidas valimi "keskmise" ettevõtte töötajate arv muutub, kui suhtelise eelisega harude osakaal valimi ettevõtete kogukäibes muutub 
2) kuidas ettevõtte kuulumine suhtelise eelisega harudesse mõjutab ettevõtte töötajate arvu (kirjeldatud variant võtab arvesse ka muid tegureid peale käibe muutumise). 
(2) Inflatsiooni suurenemine ei pruugi põhjustada töötuse taseme vähenemist. 
Seose puudumine või negatiivne seos inflatsiooni ja töötuse vahel (Philipsi kõverale vastupidine seos) oleks lisaargumendiks inflatsiooni vastu võitlemise tõhustamisele. 
Inflatsiooni ja töötuse vahel ei valitse tänapäevases maailmas enam praktilise poliitika seisukohast olulist seost. 
Teoreetiliselt on see hüpotees põhjendatav Philipsi kõvera eelduste (eelkõige palkade ülisuure jäikuse eelduse) nõrgenemisega. 
Ka empiiriliselt on see hüpotees üks lihtsamini kontrollitavaid - Eesti viimase 10 aasta inflatsiooni ja töötuse aegridade regressioonanalüüs võimaliku seose kindlakstegemiseks. 
(3) Välisinvesteeringute suurenemine mõjutab tööhõivet/töötust vastavalt sellele, kas välisinvesteeringud suurendavad rohkem keskkonna tootlikkust (mida me mõistame eelpool määratletud viisil) või nominaalpalka. 
Hüpoteesi empiiriline uurimine võib jääda keskkonna tootlikkuse (kogutootlikkuse) arvutamise taha ka juhul, kui andmed välisinvesteeringute ja nominaalpalkade kohta on kättesaadavad. 
Olemasolevates andmetes tootlikkus (toodang töötaja kohta) ja nominaalpalk muutuvad koos ja samasuunaliselt. 
Korrelatsioon antud muutujate vahel on väga tugev. 
Empiiriliselt on võimalik kontrollida, kuidas on välisinvesteeringute muutumine seotud valimi "keskmise" ettevõtte töötajate arvu muutumisega. 
Täiendavalt on võimalik analüüsida, millist mõju avaldab ettevõtte töötajate arvule omandivormi muutumine (üleminek 100% kodumaiselt omandilt välisosalusele või vastupidi). 
Lisaks võib eeldada ka järgmiste seoste olemasolu: 
(4) Välisinvesteeringud mõjutavad tööhõivet vastavalt sellele, kas nad on tehtud ekspordisektorisse või infrastruktuurisektorisse (viimasel juhul on viitaeg välisinvesteeringute sisenemise ja töötuse vähenemise vahel eeldatavasti tunduvalt pikem). 
Seos välisinvesteeringutest lähtuva sissetulekute suurenemise ja töötuse vähenemise vahel saab võimalikuks seeläbi, et sissetulekute suurenedes suurendavad inimesed (kodumaiste) teenuste tarbimist - teenused on aga suhteliselt tööjõumahukad. 
Hüpotees on ka empiiriliselt uuritav, kuna andmed sektorite välisinvesteeringute kohta on olemas. 
Probleem on aga selles, kui pikka viitaega me taolise sõltuvuse ilmnemise puhul eeldame. 
Parim lahendus oleks uurida ettevõtte töötajate arvu sõltuvust majandusharust, kuhu ettevõte kuulub. 
Empiiriliselt on võimalik kontrollida: 
1) kas ettevõtte töötajate arvu muutumine sõltub harust, milles ettevõte tegutseb; 
2) kas ettevõtte töötajate arvu muutumine sõltub ekspordikäibe osakaalust ettevõtte käibes; 
(5) Eesti tööjõu mobiilsuse suurenemine on töötuse taseme vähenemise põhjuseks. 
Positiivne seos tööjõu mobiilsuse ja tööhõive vahel on loogiline ja seniste teoreetiliste tulemustega kooskõlas olev hüpotees. 
Hüpoteesi empiiriliseks hindamiseks oleks lisaks töötuse andmetele vajalik teada ka Eesti tööjõu potentsiaalse mobiilsuse näitajaid. 
Seejuures erineb potentsiaalne mobiilsus tegelikust mobiilsusest, kuna viimases kajastub ka tööjõu mittevabatahtlik liikumine. 
Tööturu trendide analüüsi osas oli esmaseks eesmärgiks üldistada tööturul 1989 - 2001 toimunud arenguid. 
Lähtusime agregeeritud tööturu põhitrendide käitumisest ajas, analüüsides, millised majanduskeskkonna toime mehhanismid võisid avaldada primaarset mõju erinevatel perioodidel. 
Eesmärgiks oli analüüsida, kuidas on muutunud mittetraditsioonilised töövormid ja tõlgendada neid makromajandusarengute taustal. 
2.1. Tööturu põhitrendid 1989 - 2002 
Mitmed autorid on analüüsinud Eesti tööturul toimunud arenguid ja toonud välja ka erinevusi 90ndate alguse ja lõpu vahel Eesti tööturul, mis on seotud nii majanduskeskkonna arengu kui ka tööturu institutsionaalse korralduse arenguga (Eamets jt. 2000, Täht ja Unt, 2001, Kazjulja, 20021, Helemäe, 2002, Täht, 2002, Eamets, 2001, Rõõm, 2002, Paas et al, 2003 jt). 
Meie keskendume eelkõige majanduskeskkonna arengute võimalike mõjude analüüsile makrotasandil. 
Tööturu põhitrendid 1990-2002, 15-69 
Allikas: ESA andmebaas 
Tööturu põhitrendid 1990-2002, 15-69 aastased, tuhandetes 
Jälgides tööturu põhitrendide - tööhõive, mitteaktiivsuse ja tööpuuduse - dünaamikat 1990-2002, võib tinglikult eristada kolme perioodi, millel on eeldatavalt erinev (makro)majanduslik kontekst, st tööturul toimunud peamisi muutusi juhtinud majanduslikud mehhanismid on erinevad: 
Vanusepiirid 15-69 tööturu trendide analüüsil oleme valinud, et saada võimalikult pikki aegridasid ning kõrvutada tööturu trende omavahel nii suhtelistes kui absoluutnäitajates. 
Tabelid 15-64. a. tööhõive ja aktiivsuse määra kohta ning 15-74. a. töötuse määra kohta on toodud lisas 1. 
I 1989 kuni 1995 algus: esmane turumajanduslik, kiire restruktureerumine ja tööjõu ümberpaiknemine; 
II 1995 algus kuni 1998 lõpp: suhtelise stabiilsuse periood; 
III 1998+: (turumajandusele) ülemineku-spetsiifiliste struktuursete tegurite mõju vähenemine, tsükliliste mõjude kasv tööjõu trendide mõjutajatena. 
I 1989 kuni 1995 algus: esmane turumajanduslik, kiire restruktureerumine ja tööjõu ümberpaiknemine 
Sel perioodil algas töötuse kasv, hõive ja tööjõus osaluse langus nii suhtelistes kui absoluutnäitajates (joonised 1.1 ja 1.2). 
Alates 1992. a samasuunalised trendid kiirenesid veelgi. 
Töötus kasvas 1995. a alguseks peaaegu 10% määrani. 
Töötuse struktuuris toimusid järgmised muutused: kuni 1993. aastani domineeris lühiajaline tööpuudus (peaaegu 60% kogu tööpuudusest), alates 1993. aastast hakkas see kiiresti vähenema. 
Vastupidine tendents toimus pikaajalises tööpuuduses: pikaajaline töötus (töötusperioodi kestusega üle 12 kuu) kasvas suhteliselt järsult 1992-1995 (39,6%-ni töötutest), langes aga perioodi lõpuks (1995) veidi tagasi, moodustas 31,8 % kogu tööpuudusest. 
Lühiajaline tööpuudus (kuni 6 kuud) samal ajal langes kiirelt 1992-1995, moodustades aastal 1995 40,2% kogu tööpuudusest (joonis 2.6.). 
Tööturu muutuste seisukohalt oli sellel perioodil määrava tähtsusega majanduses toimuv restruktureerumisprotsess, mille keskmes oli turumajandusele üleminek, millega seondusid uued majandustingimused, turgude muutused jm. 
Selle käigus toimus ressursside, sh tööjõu ümberpaiknemine vanadest sektoritest uutesse, produktiivsematesse ja tulusamatesse, vanadelt tegevusaladelt uutele ning avalikust sektorist erasektorisse. 
Perioodi lõpuks kiire ümberpaiknemine lõppes ning tööturu põhitrendide kiire muutus peatus 1995. a alguseks. 
Kõrvutades hõivatuse suhtelise ja absoluutväärtusi majandussektorite vahel sel perioodil (joonised 2.3 ja 2.4), on näha, et kuigi on toimunud suured muutused konvergentsi suunas arenenud riikidega, on olnud tegemist ikkagi hõive absoluutse vähenemisega. 
Teenindussektor, mille osakaal hõives küll tunduvalt tõusis, ei andnud siiski suurt tööhõive juurdekasvu absoluutnäitajais (va väike tõus 1994. a paiku). 
Samas aga toimus tööhõive absoluutne langus nii põllumajandus- kui tööstussektoris. 
Hõive sektorite kaupa, %, 15-69aastased 
Hõive sektorite kaupa, tuhandetes, 15-69aastased 
II 1995 algus kuni 1998 lõpp: suhtelise stabiilsuse periood 
Sektoritevaheline tööjõu ümberpaiknemise intensiivsus vähenes selle perioodi alguseks tunduvalt, kuigi era- ja avaliku sektori vahel toimus kiire hõive ümberpaiknemine veel kuni 1997. aastani. 
Töötuse määr stabiliseerus 10% juures. 
Samas tööhõive määr ning tööjõus osalemise määr vähenesid küll edasi, aga tunduvalt aeglasemalt kui eelmisel perioodil. 
Ka absoluutväärtustes vähenesid nii tööjõus osalejate kui hõivatute arvud, mitteaktiivsete arv püsis suhteliselt stabiilsena. 
Allikas: ESA 
Pikaajalise töötuse osakaal töötuses tõusis võrreldes eelmise perioodi lõpuga hüppeliselt kuni 1996. aastani, langedes tagasi 44,3 -45,8% piiridesse, kuhu ta jäi ka aastatel 1997-2000. 
Lühiajaline töötus seevastu vähenes kiirelt kuni 1996. aastani, tõustes perioodi lõpuks 34,8%-ni. 
Piltlikult öeldes, vahetasid pika- ja lühiajaline tööpuudus sel perioodil, mil üldine tööpuudus jäi suhteliselt stabiilseks ning majandus oli siiski positiivses faasis, oma kohad tööpuuduse struktuuris (joonis 2.6). 
See on seotud tõenäoliselt asjaoluga, et toimus oskuste kaotus teatud tööjõu gruppide puhul ja tööturule naasmine muutus üha raskemaks. 
Teisisõnu, osa ülemineku tööpuudusest tõenäoliselt muundus selle perioodi lõpuks üldise tööpuuduse kõrgemaks tasakaaluks. 
III 1998 ja edasi: (turumajandusele) ülemineku-spetsiifiliste struktuursete tegurite mõju vähenemine, tsükliliste mõjude kasv tööjõu trendides 
Meie poolt vaadeldaval kolmandal perioodil (alates 1998. aastast) on alust arvata, et tööturusituatsioon sõltub suurel määral Eesti jaoks olulistel välisturgudel toimuvast ning et tsükliliste mõjude osatähtsus selles staadiumis (mida võib tinglikult nimetada tsükliliste muutuste staadiumiks) kasvab. 
Siinjuures tuleb aga kindlasti arvestada, et tegemist on heterogeensete välisturgudega. 
Väga erinevalt võivad käituda Lääne turud ja Ida turud, allhanke turud (sh kõrgtehnoloogiline ja muu allhange) ja otseeksporditurud, transiidi- ning turismiteenuste turud. 
Lisaks välisturgude mõjule on oluline ka siseturu/sisenõudluse areng. 
Sisenõudlust rahuldavate teenuste tööjõumahukus on küllalt suur. 
Kuna sisemaiste teenuste tarbimine kasvab koos elatustaseme kasvuga, on pikemas perspektiivis alust eeldada ka sellega seonduva tööhõive jätkuvust. 
1998. a lõpust algas väliskriisi (Aasia ja Vene kriiside) mõjul uus tööpuuduse tõus, tööhõive ja tööjõus osalemise määra langus. 
Üldise tööpuuduse kasvu kõrgpunkt oli 2000. aastal. 
Alates 2001. a II kvartalist algas tööpuuduse määra vähenemine, langedes isegi 9,2% 2002. a III kvartalis. 
Aastatel 1998-2000 toimus hõivatute arvu langus ka teenindussektoris. 
Aastatel 1998-2000 pikaajaline tööpuudus langes kergelt, hakates veidi tõusma pärast 2000. a. 
Lühiajaline tööpuudus seevastu kasvas; selle perioodi kõige madalam pikaajalise tööpuuduse ja kõige kõrgem lühiajalise tööpuuduse osakaal oli aastal 2000 (vastavalt 44,3% ja 41,5%). 
Tööturg sellel perioodil pole enam mõjutatud niivõrd kiire (turumajandusliku) ülemineku spetsiifilistest struktuursetest muutustes, kuivõrd majanduse perioodilistest muutustest, millest ühe olulise osa moodustavad välisturgude muutused. 
Lühiajalise tööpuuduse kasv on märk kasvanud turbulentsusest majanduskeskkonnas sellel perioodil (vt ka joonis 9, III osa), kuna hakkasid kasvama ka ettevõtete sulgemised, likvideerimised, pankrotistumised, vallandamine ja koondamine, lepingute lõpetamine töötute või mitteaktiivsete arvu kasvu põhjusena. 
Tööturu 2001. ja 2002. a positiivsed arengud annavad alust arvata, et pärast 1998. a kasvanud lühiajaline tööpuudus ei kasva üle uueks pikaajalise tööpuuduse tasakaaluks. 
Töötuse määr ja töötus töötusperioodi kestuse järgi, % 
Kahel esimesel meie poolt eelnevalt vaadeldud perioodil on toimunud Eestis töökohtade suur kadu. 
Seda tendentsi võis näha tööturu üldtrendidest ja samale järeldusele on tulnud ka Mickiewicz (Mickiewicz, 2001), kes on analüüsinud sektoritevahelise tööjõu ümberpaiknemise ulatust üleminekuriikides ümberstruktureerumise indeksi abil. 
Viimane on võetud kasutusele Jackman ja Pauna poolt 1997 (refereeritud Mickiewicz 2001: 54). 
Mida madalam on selle indeksi väärtus, seda lähemal ollakse näidisriigi struktuurile ja seda ulatuslikum on olnud ümberstruktureerumine. 
Mickiewicz, kasutades näidisriikidena Põhjamaid, leidis Eestis toimunud ümberstruktureerumise olevat kõige ulatuslikuma üleminekuriikide seas. 
Selle protsessi käigus on Eestis, võrreldes teiste üleminekuriikidega, läinud kaduma enam töökohti kui neid on juurde tekkinud, st ümberstruktureerumine on toimunud enam vanade töökohtade kadumise kui uute töökohtade loomise arvelt. 
Samale järeldusele on jõudnud ka OECD analüütikud, kes märgivad, et tööpuuduse peamine põhjus üleminekuriikides (muude, nagu tööjõu vähene paindlikkus, ettevõtete madal innovaatilisus jm kõrval) on töökohtade aeglane tekkimine või mittetekkimine. 
Viimane omakorda viitab juhtimisoskuste defitsiidile (Labor Market Policies in Trasition Countries, 1998) 
Allikas: Mickiewicz 2001: 57) 
Mickiewicz teeb järelduse, et on erinevaid ümberstruktureerumise teid ja töötuse laienemine pole selle peamine eeldus. 
Samuti järeldab ta, et eksisteerib seos: mida kõrgem on ümberstruktureerumise tempo, seda kõrgem töötuse kasvu tõenäosus (Mickiewicz, 2001). 
Nagu eespoolgi märgitud, näitab töökohtade vähenemist sellel perioodil ka tööjõu sektoritevahelise ümberpaiknemise suhteliste ja absoluutsete näitajate kõrvutamine. 
Intensiivse konvergentsiprotsessi käigus on teenindussektori hõive absoluutväärtustes jäänud üsna stabiilselt üle kogu perioodi püsima 350 tuhande töötaja ringis. 
Teatud kasv teenindussektoris hõivatute arvus toimus 1994, (ka töölt-tööle liikumine oli sellel perioodil kõrgeim) millele on järgnenud aga kerge edasine langus. 
Hõivatute arv teistes sektorites on samal ajal pidevalt kahanenud. 
2000. aastat iseloomustasid kõrged allhanke ekspordi näitajad, kõrge tööjõu tootlikkus koos ebasoodsa välisturgude olukorraga. 
2001. aastal tööjõu tootlikkus langes järsult ning allhanke ekspordile tuginev majanduskasv pöördus sisenõudlusele tuginevaks kasvuks. 
Asjaolust, et praegu on tegemist sisenõudluse kasvule tugineva majanduskasvuga, ja seda olukorras, kus välisturud, eriti allhanketurg on olnud suhteliselt stagneerunud olekus, võib teha kaks järeldust: 
a) eelnenud välisturgude volatiilsusest tingitud löögid pole oluliselt vähendanud siseturu ostuvõimet ning b) Eestisse on sisse tulnud küllalt palju odavat laenuraha 
Tegelikkuses eelnimetatud asjaolud mõistagi mõjutavad ja võimendavad teineteise toimet. 
2.2. Tööhõive mustrite muutumine. 
Mittetraditsiooniline tööhõive 
Mittetraditsiooniliste töövormide laienemist kaasaaja tööturgudel võib vaadelda kui ühte osa tööturgude reaktsioonist üha suurenevale ebastabiilsusele majanduskeskkonnas ehk siis vastust tootmise ja ettevõtete üha suurenevale paindlikkuse vajadusele. 
Samas on mittetraditsiooniliste töövormide laienemine seotud töö turvalisuse vähenemise ja uute riskidega tööturul töövõtjate jaoks. 
Paindlik majandus toimib läbi ettevõtete paindlikkuse, kuna ettevõtted peavad kohanema muutuvate toodete, turgude ja tehnoloogiatega ning karmistuvate konkurentsitingimustega. 
Seetõttu eelistavad töövõtjad tihtipeale võtta tööle ajutist tööjõudu, pakkuda osaajaga ja fikseeritud tähtaegadega tööd jne. 
Samas töötavad hõivatud ka kõrvaltöödel, üleaja ja/või otsivad uut, täiendavat või paremate tingimustega tööd. 
Töö vormide muutused seisnevad eelkõige osaajaga töö, tähtajalise lepingulise töö, ajutise töö jt. paindlike töövormide arengus ning põimumises. 
Teisalt on mittetraditsioonilise tööhõive laienemises ja läbipõimumises õppimise, traditsioonilise täistööhõive, töövaheaegade, enda tarbeks töötamise, vabatahtliku tööga inimese elutsükli vältel nähtud uut, postindustriaalset töö kontseptsiooni, leidmaks lahendust töö ebavõrdse jaotuse süvenemise ja polariseerumise tendentsidele (Giarini, Liedke; 1997). 
See tähendab uue arusaama kujunemist tööst, mis aktsepteerib neid paratamatuid nähtusi (eelkõige suuremaid riske), mis on omased kaasaegsele tööle. 
Selline töö kontseptsioon haarab ka nn "töötuks jäämise kogemuse demokratiseerimise" (Eesti Inimarengu Aruanne 2002: 29), st töötuks jäämise riski kui ka hõivesse tagasipöördumise võimaluste ühtlasemat jagunemist suurema hulga inimeste vahel. 
Järgnevalt vaatame, kuidas see üldine töö muutus peegeldub ETU andmete põhjal koostatud valitud tunnuste aegridades. 
Nende trendide analüüs annab meile teatud määral ka pildi töökeskkondades ja töösuhetes toimunud muutustest. 
ETU andmestikust oleme sellel otstarbel võtnud vaatluse alla järgmiste protsesside dünaamika: · töö ajaline paindlikkus · tööotsimine · töösuhted · tööga seotud õppimine 
Töö ajaline paindlikkus 
Oluline aspekt tööturu paindlikkusest on töö ajaline paindlikkus. 
Töö ajaline paindlikkus väljendub tööturu parameetrites nagu: · täis- ja osaajaga töö; osaajaga töötamise põhjused · kõrvaltöö · tööaeg; rohkem ja vähem töötamine ja nende põhjused · alaline ja ajutine töö · vaheajad töötamises · jt 
Täis- ja osaajaga töö, osaajaga töötamine ja selle põhjused 
Valdav enamus hõivatuist (umbes 90%) töötab täisajaga, ülejäänud ca 10% jagunevad osaajaga töötamise ning vaeghõivatuse vahel. 
Võrreldes 1989. aastaga on täisajaga töötajate osakaal hõivatutest langenud ca 5%. 
Osaajaga töötajate ja vaeghõivatute osakaal hõivatuist, % 
Osaajaga töötamise osakaal tööhõives on kasvanud alates 1989. aastast pidevalt kuni 1996. aastani. 
Muutused, mis on toimunud pärast 1996. a, on olnud suhteliselt väiksed ning osaajaga töötajate osakaal hõivatutest on jäänud kõikumistega 8-9% juurde. 
1990. aastate esimesel poolel kasvas ka vaeghõive määr suhteliselt stabiilselt kuni 1994. aastani. 
Sellele järgnes järsk kasv 1996. aastani ning 1990ndate aastate lõpus on vaeghõivatute osatähtsus hakanud taas langema. 
Siinjuures tuleb arvestada, et vaeghõivet on mõõdetud erinevalt aastatel 1991-1999 ja 2000-2001 
Nende osaajaga hõivatute osakaal, kes tahavad enam töötada ja on nõus tööd kohe vastu võtma, on olnud 2,8% aastatel 2000-2001. 
Osaajaga töötajate struktuurist on näha, et üldiselt töötavad naised osaajaga enam kui mehed. 
Samuti on naiste vaeghõive kogu vaadeldava perioodi vältel olnud kõrgem kui meestel. 
Osaajaga töötavad keskmisest enam ka äärmuslikud vanusegrupid: ühelt poolt noored ja teisalt vanemaealised. 
Üle Eesti keskmise on aastatel 1989-2001 täisajaga töötanud 25-49 aastased eestimaalased. 
Hõivestaatuse järgi töötavad osaajaga kõige enam (üle Eesti keskmise) üksikettevõtjad, seejärel palgata peretöötajad. 
Seevastu palgatöötajad ning palgatöötajatega ettevõtjad töötavad enam täisajaga kui üksikettevõtjad ning palgata peretöötajad. 
Osaajaga tööd on kõige enam teenindussektoris, kus osaajatööd moodustavad veidi üle 10%, kõikudes 9,3 ja 12,4% vahel aastatel 1997-2001. 
Kõige vähem on osaajaga tööd tööstuses. 
Primaarsektoris on osaajatöö osakaal alates 1997. aastast pigem langenud. 
Vaeghõive 1991-1999 - osaajatöö põhjuseks on tööandja poolsed põhjendused või ei leidnud täisajatööd; vaeghõive aastail 2000-2001 - tahavad rohkem töötada ja on valmis 2 nädala jooksul täisajatööd vastu võtma. 
Osaajaga töötamise põhjuste struktuuris on aastail 1989-1996 enam-vähem samaks jäänud õppimisega seotud osaajaga töötamise põhjendus (ca 10%). 
Isiklike ja perega seotud põhjenduste osakaal on aga võrreldes 1989. aastaga oluliselt vähenenud. 
Tööandjapoolsete põhjuste osakaal tõusis üle 30% pärast 1992. a ning on samuti jäänud sellele tasemele kõikuma; kõrgeim oli see 1999. a. 
Inimeste osakaal, kes töötavad osaajaga, kuna ei leidnud täisajaga tööd, on üle kogu perioodi kasvanud, tipnedes aastal 1997 - suurima majanduskasvu aastal. 
Pärast 1997. a kuni 2000. a on võimetus leida täisajatööd vähenenud, olles viimaste aastate madalaim aastal 2000 - kõige kõrgema tööpuuduse aastal. 
Osaajatöötajad põhitööl osaajatöö põhjuse järgi, 1989-2001, % 
1989-1991 oli osaajaga töötamise soovi puudumine põhjendusest tähtsaim, kuid 90ndate keskel on selle osatähtsus langenud ning 1997. aastast kõikumistega taas tõusma hakanud. 
Pärast 1996. a on osaajaga töö põhjendustes (nii tööandja poolsetes põhjendustes kui ka inimeste endi soovis) näha suuremat kõikuvust/varieeruvust. 
Kuidas see aga konkreetselt majanduskeskkonna muutustega seotud võib olla, on siiski raske öelda. 
Kõrvaltöö 
1999. aasta tööelu baromeetri järgi on teise töö omamine Eestis sagedane. 
Iga viies avaliku sektori töötaja ütles, et tal on teine töö. 
ETU andmestiku mõõtmistega on see hinnang raskesti võrreldav, kuna need on erinevad mõõtmised. 
ETU andmetel on kõrvaltöödega hõivatuid suhteliselt vähe ning nende osakaal on perioodil 1989-2001 tasapisi langenud. 
Kuni 1995. aastani moodustas kõrvatöödega hõivatute osakaal veidi üle 10% hõivatuist, 2001. aastal aga 4,4%. 
Valdav enamus kõrvaltöödest on pidevad. 
Hooajalised ja juhuslikud tööd moodustavad umbes viiendiku kõrvaltöödest. 
Vähesel määral on ka rahvuslikke ja soolisi erinevusi - eestlased on enam kõrvaltöödega hõivatud kui venelased, mehed veidi enam kui naised. 
Hõivatud kõrvaltööde arvu järgi protsentides, 1997-2000 
Sektorite lõikes on kõrvaltöödega hõivatute osatähtsus aga ebaproportsionaalselt kõrge (ja kasvav) teenindussektoris, kus see ulatub üle 70%. 
Kõrvaltöödega hõivatud sektori järgi 
Kõige enam on kõrvaltöödega hõivatud ametialases hierarhias tipppositsioonidel töötavad inimesed: kõrgemad ametnikud, tipp- ja keskastme spetsialistid. 
On näha üsna selget kõrvaltööde "üles koondumise" tendentsi: nimetatud ametigrupid kokku moodustasid 1998. a II kvartalis 54% kõigist kõrvatöödega hõivatuist, 2001. aastal aga juba 68,6% kõikidest kõrvaltöödega hõivatutest. 
Liht- ja oskustööliste osakaal kõrvaltöödega hõivatuist on seevastu üsna tuntavalt vähenenud. 
Kõrvaltööde koondumisega kõrgematele positsioonidele käib kaasas ka kõrvaltöödega hõivatute haridustaseme märkimisväärne tõus (joonis 10). 
Kõrvaltöödega hõivatud haridustaseme järgi 
Kõrvaltöödega hõivatud esimese kõrvaltöö ametiala järgi, % 
Selle kõrval, et kõrvaltöödega hõivatute osakaal üldiselt väheneb, on selge tendents, et kõrvaltööd koonduvad üha enam kõrgeid oskusi nõudvatele ametialadele teenindussektoris - infosektorisse. 
Tööaeg. 
Rohkem ja vähem töötamine 
Uuringu nädalal töötatud keskmine tundide arv on ajaperioodil 1997-2001 üldiselt vähenenud nii täis- kui osaaja töö puhul. 
Sellel perioodil on keskmine nädalatööaeg langenud kokku 2,39 tunni võrra ja täisajatöö puhul isegi 2,86 tunni võrra. 
Uuringu nädalal töötatud keskmine tundide arv (hõivatud), 
Samuti on vähenenud tavaliselt nädalas töötatud tundide arv nii täis- kui osaajatööl. 
Uuringu nädalal töötatud tundide arv on reeglina väiksem kui sama perioodi tavaline keskmine nädalas töötatud tundide arv. 
Hõivatud põhitöö tavalise ja uuringunädala tööaja erinevuse järgi 
Nende hõivatute osakaal, kes töötavad uuringunädalal tavalisest vähem, on vaadeldaval perioodil üldiselt veidi kasvanud ja nende osakaal, kes töötavad rohkem üldjoontes veidi langenud. 
Seda muutust on siiski raske tõlgendada majanduslike teguritega. 
Hõivatud uuringunädalal tavalisest vähem töötamise põhjuste järgi protsentides, 1997-2000 
Uuringunädalal vähem töötamise olulisemad põhjused 1990. aastate lõpus olid puhkus ning töövaba hooaeg. 
Alates 1999. aastast moodustavad need põhjused üle poole vähem töötamise põhjustest. 
Sundpuhkuse osatähtsus on langenud peaaegu olematuks, samuti on vähenenud majanduslike põhjuste osakaal. 
Samas on kasvanud eelkõige riigipühadel mittetöötamise osatähtsus ja puhkuste osatähtsus. 
Hõivatud uuringunädalal tavalisest vähem töötamise põhjuste järgi, 
Hõivatud uuringunädalal tavalisest rohkem töötamise põhjuste järgi, 
Rohkem töötamine on 82% ulatuses seletatav töögraafiku ja ületunnitööga; viimase osatähtsus on alates 1998. a pidevalt langenud ning ületunnitöö osatähtsus veidi kasvanud. 
8,5 -9,9% hõivatuist sooviks enam töötada (tabel 9), seda eelkõige olemasoleval töökohal (st töökohta vahetamata). 
Pärast 1998. a on kasvanud ka nende inimeste osakaal, kes soovivad rohkem töötada ükskõik mil viisil; eriti kõrge oli see aastal 2000. 
On võimalik, et selleks sundis inimesi kõrge tööpuuduse tase sel aastal. 
Hõivatute osakaal, kes soovivad rohkem töötada, soovitud töötamise viisi järgi, % 
Alaline ja ajutine töö 
Enamus hõivatuist töötab alalisel töökohal. 
Ajutise töö osatähtsus on aastatel 1997-2000 üldiselt tõusnud, langedes uuesti 2001. a. 
Ajutise töö osakaal oli kõrgeim aastal 2000, mil ka tööpuuduse tase oli kõrge. 
Ajutise töö osakaalu muutused on toimunud eelkõige meeste ajutise töö osakaalu muutuste arvel, kuna naiste osakaal ajutises töös on olnud suhteliselt stabiilne. 
Hõivatud põhitöö kestuse järgi, % 
Ajutisel töökohal töötamise peamiseks põhjuseks on võimetus leida alalist tööd. 
Nende ajutise tööga hõivatute osakaal, kes sooviksid alalist tööd, kuid endast olenemata põhjustel ei leia, ulatub 70% lähedale pea kõigil vaadeldavatel aastatel. 
Veidi alla 1/5 ajutise tööga hõivatutest ei tahagi alalist tööd. 
Ajutise tööga hõivatud ajutise töö põhjuse järgi, % 
tööandja ei võimaldanud alalist tööd 
Vaheajad töötamises 
Hõivatud uuringunädalal töölt ajutiselt puudumine 
Uuringunädalal töölt puudumise põhjuste hulgas on vähenenud majanduslikud põhjused, veidi ka töövaba hooaeg, haigused ja vigastused, kasvanud on puhkuste osakaal. 
Need tendentsid langevad üsna hästi kokku sellega, mis selgus uuringunädalal vähem töötamise põhjuste analüüsil, nimelt sundpuhkuste ja majanduslike põhjuste osatähtsus vähem töötamise põhjusena on langenud, riigipühadel mittetöötamise osatähtsus ja puhkuste osatähtsus on aga kasvanud. 
Selle alusel saab arvata, et töökeskkonnad on muutunud "normaalsemaks". 
Tööotsimine 
Nende hõivatute osakaal (tööotsijaist), kes otsivad uut või lisatööd, on vahemikus 1998-2001 üldiselt tõusnud. 
Suure tööpuuduse aastal (2000) oli see viimase 4 aasta kõrgeim: 83,7%. 
Hõivatute uue või lisatöö otsimine, % 
Enamik hõivatud tööotsijaist otsis uut põhitööd. 
Lisatöö otsijate osakaal on vaadeldaval perioodil pigem vähenenud. 
Põhjused, miks uut tööd otsitakse, on üha vähem seotud ohuga kaotada olemasolev töö ja üha rohkem rahulolematusega töötingimustega. 
Teine oluline ja üha tähtsamaks muutuv põhjus uue töö otsimisel on leida ajutise asemel alalist tööd. 
See oli kõrgeim 2000. aastal, ulatudes 17,1%-ni neist hõivatuist, kes otsisid uut tööd. 
Siinjuures peab arvestama, et kuigi ajutise töö osakaal hõivatute hulgas on suhteliselt väike, on see ajavahemikus 1998-2000 kasvanud ning oli kõrgeim (3,4%) samuti aastal 2000. 
Samas soovitakse enam töötada (pikema ajaga) tavaliselt praegusel töökohal või siis leida suurema töökoormusega lisa- või kõrvaltöö, st töötada enam, aga tihtipeale siiski ilma töökoha vahetuseta. 
Nende tööotsijate osakaal, kes otsisid uut tööd, kuna soovisid paremaid töötingimusi, on järsult kasvanud alates 2000. aastast. 
Aastal 2001 oli selliseid inimesi tööturul 11,2 tuhat. 
Töö otsimisel pole mitte kõik võimalused ühtviisi edukad. 
Töösaamisviisides 1989-2001 on kindlalt esikohal sotsiaalsete võrgustike kaudu töö otsimine ning otse tööandja poole pöördumine. 
Stabiilselt kõige madalam on aga töö leidmine riigi tööhõivetalituste kaudu. 
Viimase 12 kuu jooksul töö saanud hõivatud töösaamisviisi järgi, % 
Suuremad muutused, mis on toimunud üle perioodi, on järgmised: alates 1992. a on kasvanud sotsiaalsete võrgustike kaudu töö leidmine veelgi ja jäänud väikeste kõikumistega 40% piirile. 
Otse tööandaja poole pöördumine on küll üle kogu perioodi üldiselt langenud, tõustes vahepeal (töötuse stabiilsuse perioodil) ning hakates pärast 1998. a uuesti langema. 
Mõne võrra on tõusnud töökuulutuste kaudu töö otsimine. 
Vaid 10% nendest, kes 2000. a töötasid ja olid oma töökohale asunud viimase 12 kuu jooksul, leidsid töö ajalehekuulutuse kaudu. 
Huvitav on ettevõtluse alustamise trend. 
Eeldusel, et andmed on üle perioodi võrreldavad, võib eeldada, et alates 1998. a on järsult tõusnud ettevõtlust alustanute osakaal töö leidmisel. 
Töötute töö otsimise puhul on tööhõiveametisse pöördujate osakaal olnud kõrge 1993.-1994. a, hiljem on see langenud kuni 46,4%-ni 2001. a. 
Otsitava töö liik võis seejuures olla nii ajutine, alaline, täis- või osaajaga palgatöö. 
Ettevõtjaks või talupidajaks soovis hakata vaid 0,8%. 
Mittepöördujate hulgas on vähenenud nende töötute osakaal, kellele pöördumine on põhimõtteliselt vastuvõetamatu ning nende osakaal, kes saavad ise hakkama. 
Kasvanud on nende osatähtsus, kellele ei leidu sobivat tööd ning nende osakaal, kes ei kuulu abirahaõiguslike hulka. 
Suurenenud on töötute osatähtsus, kes otsivad kuni 5000 kroonise brutopalgaga tööd ning alates 1997. a. on vähenenud nende oma, kes rahulduksid kuni 2000 kroonise brutopalgaga (mis on kõige lähemal praeguse miinimumpalga nivoole). 
Kuni 2000 kroonise palgaga rahulduvate osakaal on järsult langenud ka pärast 2000. a. 
Seega on töötute palganõudmised kasvanud ning kohanenud tarbijahinna ja üldise palgatõusuga. 
Töötud soovitava bruto palga suuruse järgi protsentides, 1995-2000 
Töötud, kes on loobunud tööhõivetalituse poolt pakutud tööst, jagunevad alates 1997. a enam-vähem võrdselt kaheks (tabel 10): umbes pooled keelduvad ise ja teine ca 50% on selliseid, keda tööandja ei võta tööle. 
Esimeste osakaal oli suurim 1999 ja 2000 (52% ja 49%) ning peamisteks põhjusteks oli pakutav madal palk või töökoha kaugus. 
Pakutud madal palk kui tööst keeldumise põhjus on vahemikus 1998-2001. a. veidi tõusnud. 
Pakutud tööst loobumise põhjuseks oli see 1999 II kvartalis 15,5%-l ja 2001 20,3%-l töötuist. 
Töötute osakaal, kes on nimetanud reservatsioonipalgana 2000 krooni, on pidevalt vähenenud (joonis 2.12.). 
2001. aastal on nende osakaal, kes nimetasid reservatsioonipalgaks kuni 1000 krooni, st alla ametliku miinimumpalga (1600 krooni), 4% ja kuni 2000 krooni (mis ületab miinimumpalga taseme sellel aastal) 27,7%. 
Suurele osale nendest, keda tööandja tööle ei võtnud, oli pakutud töökoht juba hõivatud. 
Töötud tööhõivetalituse pakutud tööst loobumise põhjuse järgi, 
Nõutavate oskuste mittevastavus on ajaperioodil 1995-2000 pigem veidi vähenenud, aga suurenenud üsna märgatavalt vahemikus 2000-2001. 
Samas on märgata, et vanuselised barjäärid töötute töölevõtmisel on pigem kasvamas. 
Palgatööd otsivatest keskeri- ja kõrgharidusega töötutest otsis 2001. a. vaid 26,7% haridustasemele vastavat tööd, 73,3% oli nõus ka madalamat haridustaset nõudva tööga. 
Töösuhted 
Tööleping ning avaliku teenistuse seadus on domineerivad töösuhte liigid, mille alusel töötab umbes 95% palgatöötajaist. 
Siiski ilmutab nende osakaal aastate lõikes languse tendentsi. 
Aasta-aastalt on suurenenud nende töötajate osakaal, kes töötavad suulise kokkuleppe alusel (joonis 12). 
Ka 1999. a tööjõu baromeetri hinnangul tehakse inimestega tihti töökokkulepe suuliselt, mis on tegelikult illegaalne. 
Suuliste kokkulepete osakaal näitab küll teatud stabiliseerumise märke alates 1998. aastast, kuid 2000. aastal on toimunud suhteliselt järsk kasv. 
Tööettevõtulepingu ja suulise kokkuleppe alusel hõivatute osakaal, % 
Tööga seotud õppimist ja koolituse osakaalu võib vaadelda nii töökeskkonna kvaliteedi näitajana kui ka ühe osana üldistest töö muutustest, mille käigus töö ja õppimine põimuvad väga tihedalt. 
On väidetud, et Eestis ei saa turumajanduse tingimustes rääkida tõhusast täiendõppe korraldusest/süsteemist, kuigi vajadus täiend- ja ümberõppe järgi on väga suur ja kasvav kõigi elanikkonna gruppide puhul. 
Tööelu baromeetri andmetel (Antila, J, Ylöstalo, P, 1999) töötajate võimalused saada täiendõpet paranevad tasapisi - 1/5 vastanuist väitis, et võimalused õppimiseks paranevad. 
Aga väga suur grupp inimesi väitis samal ajal vastupidist. 
Kokku on trend siiski kergelt positiivne, järeldatakse tööelu baromeetris (Antila, J, Ylöstalo, P, 1999). 
Täiskasvanute koolituse uuringu (TKU) tulemuste alusel on hinnatud, et täiendkoolituses ja ümberõppes osalemine on madal. 
1996. a algusest kuni 1997. novembrini oli mitmesugustel kursustel osalenute osakaal pisut üle 1/5 20-60 aastaste elanike seas. 
Nii nagu tööelu baromeeter, näitab ka TKU, et täiendkoolituse hõive on väga ebaühtlane, sõltudes nii vanusest, haridusest, sotsiaalsest ja majanduslikust staatusest kui ka töötajate enesehinnangust. 
(Helemäe, Saar, Vöörmann, 1998: 25). 
Täienduskoolituse hõive ja sellest tulenev inimkapitali juurdekasv sõltub seega suuresti juba olemasolevast individuaalsest kapitalist. 
ETU andmetel moodustab õppijate osakaal hõivatutest ca 1/5. 
Perioodil 1997-2001 on see suhteliselt vähe muutunud. 
2000. a. kõrgseisule on järgnenud langus aastal 2001. 
Hõivatud naised õpivad mõnevõrra enam kui mehed. 
Aastatel 2000- 2001 on veidi kasvanud töötute osakaal õppijate hulgas. 
Tabel 2.15. 15-74 aastased õppijad majandusliku staatuse järgi 
Õppijate osakaal mitteaktiivsete hulgas on mõistetavalt kõrge ning olulisi muutusi 1997-2001 toimunud ei ole (v.a 2000. a toimunud väike langus). 
Mitteaktiivsed mehed on mõnevõrra enam õppimisega hõivatud kui naised. 
Positiivse tendentsina on töötute õppimises osalemine mõnevõrra kasvanud - 15-74 aastastest õppijatest moodustasid nad 1998. a 1,6%. 
2000. a. oli see 4,1%, kuid langes 3%-ni tagasi 2001. a.. 
ETU andmed võimaldavad vaadata ka, kuidas on muutunud kursustel osalemine küsitlusele eelnenud viimase nelja nädala jooksu alates 1997. aastast. 
Nelja viimase nädala jooksul kursustel osalenute osakaal 
Nelja viimase nädala jooksul kursustel osalenute osakaal on väike nii 15-74 aastaste kui ka hõivatute hulgas. 
Peale 1999. a on see mõnevõrra langenud. 
Nagu alljärgnevast tabelist näha, on nende puhul, kes kursustel osalevad, kõige tõenäolisem osavõtt suhteliselt lühiajalistest - kuni ühekuulistest kursustest. 
Lühiajaliste kursuste osakaal on aastatel 2000-2001 mõnevõrra kasvanud ning need moodustavad veidi üle poole kõigist kursustest, kus viimase nelja nädala jooksul on osaletud. 
Kursustel osalemine viimase nelja nädala jooksul kursuse kestuse järgi protsentides, 1997-2000 
Peamine kursuste eest tasuja on kas tööandja (60% ulatuses) või töötaja ise (kuni 30% ulatuses) ning see proportsioon ei ole aastate jooksul eriti palju muutunud. 
Tööandja kulutas koolituse peale kõige enam 1999. aastal (60,5% nelja viimase kuu jooksul külastatud kursuste maksumustest). 
Kursustel osalemine viimase nelja nädala jooksul kursuse eest 
Nii kõigil kursustel kui ka tööalastel kursustel osalenute puhul on ca 12-14% kursustest toimunud üldhariduskoolides, kutseõppeasutustes või kõrgkoolis, mille puhul on tegemist tõenäoliselt tasemeõppega. 
Kõigist kursustest umbes 1/5 ja tööalastest kursustest umbes 1/3 toimuvad töökohal. 
Ka siin pole üle vaadeldavate aastate suuri muutusi toimunud. 
Lõviosa kursustest toimub koolitusfirmades ja õppekeskustes, kuid seal toimuvate kursuste osakaal on aja jooksul vähenenud umbkaudu 10% võrra. 
Kui 1998 II kvartalis moodustas koolitusfirmades ja õppekeskustes kursustel käinute osakaal 57%, siis 2001. a. 39% kõigist kursustel osalenutest. 
Selle osa kokkuvõtteks võib esile tuua järgmised arengud Eesti tööturul. 
Kuigi mittetraditsiooniliste töövormide osakaal ei ole suur, nende kasutamine laieneb. 
On küllaltki tõenäoline, eriti kui eeldame, et majanduse tsükliliste muutuste komponendi mõju tööhõivele võib edaspidi pigem kasvada, et võib oodata ka mittetraditsiooniliste tööviiside ja -vormide osa edasist suurenemist tööhõives. 
Kõrvaltööde dünaamikas väljendub peale töö vähenemise ka ümberpaiknemine ülemistele ametipositsioonidele ning sellega koos ka üha kõrgema haridustasemega töötajate kätte. 
Seega toimib kõrvaltööde dünaamika pigem töö ebaühtlast jaotumist toetavalt. 
Töö "koguhulga" vähenemisele perioodil 1989-2001 viitavad mitu näitajat: näiteks keskmine nädala töötundide arv ja kõrvaltööde osakaal; inimeste osakaal, kes soovivad rohkem töötada kasvab nii nagu ka uue ja lisatöö otsijate osakaal ning inimeste osakaal, kes töötavad osaajaga, kuna ei leia täisaja tööd. 
Mittetraditsioonilist, k.a ajaliselt paindlikku tööhõivet esineb kõige enam teenindussektoris. 
Osaajaga töö ja ajutise töö analüüs näitasid, et mittetraditsiooniline töö kaldub olema rohkem nende osaks, kes on tööturul üldiselt ebasoodsamal positsioonil (äärmuslikud vanuserühmad ja naised) 
On näha töökeskkondade normaliseerumist. 
Nii on oluliselt vähenenud sundpuhkuste osakaal ja suurenenud puhkuste osakaal. 
Töölt puudumises on ka vähem rolli majanduslikel põhjustel. 
Uuringunädalal vähem töötamise olulisemad põhjused 1990. aastate lõpus olid puhkus ning töövaba hooaeg, kasvanud on eelkõige riigipühadel mittetöötamise osatähtsus ja puhkuste osatähtsus. 
Rahulolematus töötingimustega potentsiaalse mobiilsuse tegurina on suhteliselt kõrge ja kasvab, otsitakse paremaid töötingimusi ja suuremat palka. 
2000. aastal, kui tööpuudus oli kõrge ja hõive madalseisus, võis täheldada osaajaga töö kasvu, enam oli neid, kes ei leidnud täisajaga tööd, suurenes ajutise töö osakaal, hõivatud uue töö otsijate osakaal oli perioodi kõrgeim, otsiti enam alalist tööd ajutise asemel. 
Tööalase õppega seotud kursustel osalemises on vähe muutusi alates 1997. aastast. 
Õppimises ja kursustel osalus on vähene ja täienduskoolituses osalemine ebaühtlane. 
Käesoleva töö alguses püstitatud hüpoteesid olid lähtehüpoteesid, mis on analüüside käigus muutunud. 
Neis sisaldunud uurimisküsimused on modifitseerunud nii vastavalt saadaolevatele andmetele kui ka töö käigus tekkinud uutele küsimuseasetustele. 
Järgnevalt on esitatud põhiliste uurimisküsimuste - Phillipsi kõver ja palgamuutused, kapitali sissevoolu mõjude hindamine tööhõivele ning töötuse ja tööjõu mobiilsuse seose analüüsid empiirilisel tasandil. 
3.1. Phillipsi kõver ja palgamuutused 
Töötus ja inflatsioon 
Austraalia majandusteadlane A.W. Phillips avaldas 1958. aastal empiirilist laadi artikli, kus ta väitis end olevat avastanud pöördsuhte töötaoleku ja palgamäärade vahel. 
See artikkel muutus kiiresti diskussiooniobjektiks ning paljud majandusteadlased püüdsid luua Phillipsi analüüsi edasiarendusi. 
Phillipsi kõver on nüüdseks muutunud makroökonoomilise analüüsi standardseks raamistikuks, kuigi see on ka tugeva kriitikatule all. 
Üks varaseimaid Phillipsi kõvera edasiarendusi oli "modifitseeritud" Phillipsi kõver, mis visandab inflatsiooni ja töötaoleku vahelise seose. 
See Phillipsi kõver pälvis kohe nii poliitikute kui ka majandusteadlaste tähelepanu. 
Poliitikud olid asjast huvitatud seetõttu, et Phillipsi kõver vihjas kompromissi olemasolule inflatsiooni ja töötaoleku vahel - need kaks on aga poliitiliselt kõige tundlikumad majanduslikud muutujad. 
Majandusteoreetikutele meeldis Phillipsi kõvera analüüs seepärast, et see lubas uue raamistiku makroökonoomilisele teooriale - lihtsa ning dünaamilise analüüsi mudeli. 
Kohaseks vastuväiteks Phillipsi kõverale oli see, et see on "faktide juhtum ilma teooriata". 
Phillips ise oli esitanud empiirilised tulemused ning proovis neid veidi seletada. 
Kritiseerijad polnud nõus sellega, et stabiilne seos inflatsiooni ja töötaoleku vahel võiks üldse aset leida. 
See seisukoht kerkis esile 1970. aastatel, kui ilmnes, et seos ei ole stabiilne - Phillipsi kõver oli ilmselt nihkunud väljapoole ning halvendanud inflatsiooni ja töötaoleku kompromissi. 
Selleks, et teha majanduspoliitika korrigeerimise soovitusi, tuleb majandusteadlastel selgitada vaadeldavate majandusnähtuste põhjusi. 
See viib Phillipsi kõvera taustloogika taasläbivaatamisele. 
Inflatsiooni ja töötaoleku vahelise seose selgitamiseks on tänapäeval kaks võimalust. 
Mõlema aluseks on töötaoleku analüüs, ent üks on pakkumise ja nõudluse mudel ning teine seab fookusse institutsioonilised tegurid. 
1) Turul baseeruv Phillipsi kõver 
Need majandusteadlased, kes usuvad hindade ja palkade paindlikkust, pakuvad Phillipsi kõverale pakkumise ja nõudluse poolset selgitust. 
Selle seisukoha järgi sunnib ülemäärase tööjõu pakkumine (kõrge töötaoleku tase) töötajaid aktsepteerima madalamaid palgatõuse; kui aga tööturul on ülemäärane nõudlus, meelitavad firmad raskesti kättesaadavat tööjõudu kõrgete palkadega. 
Kõvera kumeruse majanduslik tähendus seisneb selles, et töötuse kõrge taseme korral on selle muutumise mõju inflatsioonile väiksem võrreldes juhtumiga, kus majandus oleks lähedal täielikule tööhõivele. 
2) Institutsiooniline Phillipsi kõver 
Eelmise seletusega seonduv probleem seisneb selles, et reaalses maailmas ei reageeri palgad alati turusurvele. 
Endastmõistetavatel põhjustel on inimesed palgakärpimiste suhtes kahtlevad, nii et palgad on jäigad allapoole laskumise suhtes. 
Palgad võivad olla jäigad ka ülespoole liikumise suhtes - tööjõu nõudluse kasv võib tuleneda seesmisest edutamisest kõrgemate palkade asemel. 
Lõpuks, mõnikord kasvavad palgad isegi kõrge töötaoleku korral. 
Kuidas on see võimalik? 
See ei ole võimalik paindlike hindadega konkurentsituru korral, ent mõned turud on fikseeritud hindadega. 
Viimaste korral avaldavad suured korporatsioonid ja ametiühingud vastupanu pakkumise ja nõudluse survele ning kasutavad turuvõimu palkade ja hindade kehtestamisel. 
Turuvälised asjaolud (õiglus, teenistusvalmidus, võimusuhted jne) on olulisemad kui pakkumine ja nõudlus fikseeritud hindadega turgudel. 
Fikseeritud hindadega toodanguturgudel tõstavad oligopolid hindu, et katta tootmiskulusid. 
Fikseeritud hindadega tööturul on palgad ametiühingute poolt kindlaks määratud. 
Viimased peavad läbirääkimisi ka selleks, et liikmetele hüvitataks elukalliduse tõus. 
Kui ametiühing on piisavalt tugev, võivad palgad tõusta ka kõrge töötaoleku taseme korral. 
Turujõududel on kaudne mõju ametiühingute käitumisele läbi streigifondi suuruse. 
Kui töötaolek on madal, on streigifond suur ja ametiühingud võivad toetada iga streigiähvardust - firmad on sunnitud rahuldama kõrgeid palgatõuse. 
Teisalt kõrge töötuse tase tühjendab ametiühingute fondid ja eemaldab streigiähvardused. 
Firmad rahuldavad üksnes madalaid palgatõuse. 
Hindade tõusu ja töötuse seoselt hindade taseme ja töötuse seosele Eesti tingimustes 
Palju tugevam on aga seos Eesti suhteliste (tarbija)hindade taseme (võrreldes Euroopa Liiduga) ja töötuse vahel (vt joonis 3.2). 
Korrelatsioonikoefitsent on 0,95 ning ka regressioonanalüüs näitab tugevat seletavat mõju (R = 0,87). 
Hinnataseme ja töötuse vaheline seos on kinnitust leidnud ka mujal maailmas. 
Allikad: Eesti Statistikaameti kuukirjad 
Hinnatase ja töötus 
Hinnatase tähendab Eesti tarbijakaupade hinnataset Euroopa Liidu tarbijakaupade hinnataseme suhtes. 
Joonis 3.2 on interpreteeritav kapitalikeskse kontseptsiooni raames. 
See interpretatsioon on esitatud peatükis 3.2. 
Siin osutubki sobivaks vaadata ka Eesti keskmise palga ja miinimumpalga võimalikke tööhõivele suunatud mõjusid. 
Selleks, et hinnata keskmise palga ja miinimumpalga mõju töötusele, tuleb vaadata ka seda, mis on juhtunud meie keskmiste palkadega. 
Esiteks vaatleme Eesti keskmise palga suhtelist muutumist aastatel 1991-2001 ehk seda kuidas on muutunud keskmise palga ostujõud olulisemate paigutuste lõikes. 
Eraldi on välja toodud ka Eesti keskmise palga väline ostujõud (ostujõud Saksa markades) (tabel 1) 
Teiseks vaatleme Eesti keskmise palga absoluutset muutumist aastatel 1991-2001 ehk seda, kuidas on muutunud keskmine palk Eesti kroonides. 
Kolmandaks vaatleme Eesti minimaalpalga muutumist ning seda, kuidas on Eesti minimaalpalk muutunud keskmise palga suhtes (joonis 3.5). 
Eesti keskmine kuupalk 
Välja arvutanud Jaanus Raim Hansapanga kapitaliturgude osakonnast (Mart Tõevere), Eesti Energiast ja Eesti Statistikaametist saadud andmete baasil. 
Võib näha, et Eesti keskmise palga väline ostujõud on viimase kümnendi vältel tõusnud 40 korda. 
See tähendab, et täna saab välismaal Eesti keskmise palga eest osta 40 korda rohkem asju kui kümme aastat tagasi. 
Samas on Eesti keskmise palga sisemine ostujõud jäänud peaaegu muutumatuks likviidsete (Tallinna, Tartu, Pärnu) elamispindade ning energiakandjate osas (v.a vaadeldava perioodi algus). 
See tähendab, et täna tuleb Eesti keskmise palga saajal suurlinnakorteri ostmiseks sama kaua raha koguda kui viis või kümme aastat tagasi. 
Täna kulub elektriarvetele sama suur osa palgast kui 1993. aasta või 1997. aasta lõpus (kuid 5 korda suurem osa kui 1991. aasta lõpus). 
Eesti keskmise palga sisemine ostujõud on aga importseadmete osas tõusnud tunduvalt kiiremini kui on kasvanud palga välisväärtus. 
See tähendab, et autosid ja televiisoreid saab Eesti keskmise palga saaja osta mitte 40 korda vaid üle saja korra rohkem kui kümme aastat tagasi. 
Eesti keskmise palga muutus (EEK) 
Eesti keskmine palk (Eesti kroonides) on viimase kümne aasta jooksul kasvanud järjepidevalt - ilma tagasilangusteta ning Eesti keskmise palga absoluutne tõus (krooni aastas) on olnud viimase kümne aasta jooksul peaaegu konstantne. 
Eesti keskmise palga suhteline tõus (protsenti aastas) on olnud viimase kümne aasta jooksul ühtlaselt aeglustuv - palga kasvades on palgatõus vähenenud. 
Kuna keskmise palga pideva kasvu tingimustes on järjepidevalt suurenenud ka töötus, siis võib eeldada ka seda, palkade (liiga) kiire kasv on üheks töötuse kasvu põhjustest. 
Eesti inimene on üha paremini kinni makstud (millele osutab ka tabel 3.1). 
Hästi kinnimakstud inimene teeb aga reeglina ka rohkem tööd (on produktiivsem - sh kaasinimeste eest). 
Miinimumpalga muutus (Allikas: EAKL) 
Miinimumpalga ja keskmise palga suhe ning töötus 
Eesti miinimumpalga ja keskmise palga suhe on viimasel kaheksal aastal muutunud väga sarnaselt töötusega (korrelatsioonikoefitsendiga 0,74). 
Mida kõrgem miinimumpalk, seda kõrgem töötus. 
Tuleb siiski silmas pidada, et tegemist on korrelatsiooniga ning et miinimumpalk on konstruktsioon, mille juures arvestatakse ka inflatsiooni ja keskmise palga muutusi. 
Sarnaselt miinimumpalgaga on muutunud ka palk, mille eest töötud oleksid nõus tööle minema ehk reservatsioonipalk (vt lisa 1 tabel "Töötud soovitava brutopalga suuruse järgi protsentides aastatel 1995-2000"). 
Miinimumpalgal tundub olema normatiivne roll palgataseme kohandumisele. 
Kokkuvõttes võib töötuse, inflatsiooni ja palkade muutuste kohta öelda järgmist. 
Viimase 10 aasta jooksul on Eestis valitsenud tervikuna märkimisväärne negatiivne korrelatsioon (-0,65) inflatsiooni ja töötuse vahel (joonis 1). 
Ilmnenud seost ei ole siiski õige käsitleda lihtsustatult ühe mõjuna teisele, ilmselt on mõlemad näitajad mõjutatud mingitest kolmandatest teguritest ja foonimuutustest. 
Eesti miinimumpalk on viimase kümne aasta jooksul kasvanud järjepidevalt - aastaste sammudega (v.a perioodil 1992-1994). 
Eesti miinimumpalk on viimase kaheksa aasta jooksul kasvanud mõnevõrra kiiremini kui keskmine palk. 
Nii moodustas miinimumpalk 1994. a II kvartalis keskmisest palgast 17 protsenti - 2002. a II kvartalis aga juba 29 protsenti. 
Eesti suhtelise hinnataseme (Euroopa Liidu suhtes) ja töötuse määra vahel valitseb väga tugev korrelatiivne seos ning on põhjust oletada ka põhjuslikku seost. 
Eesti keskmise palga väline ostujõud on viimasel kümnendil 40 korda tõusnud, kuid sisemine ostujõud on käitunud erinevate toodete ja varade lõikes väga erinevalt. 
Kõige rohkem on Eesti keskmise palga eestimaine ostujõud tõusnud importseadmete osas - kõige rohkem langenud aga energiakandjate osas. 
Kuna Eesti keskmise palga pideva nominaalkasvu tingimustes on pidevalt kasvanud ka töötus, siis võib oletada ka põhjuslikku seost palkade kasvu ja töötuse vahel. 
3.2. Ettevõtete andmete analüüsi põhiküsimus: kapitali sissevoolu mõjude hindamine tööhõivele 
Kapitali sissevoolu mõjusid on võimalik kujutada järgmise põhimõttelise skeemi (skeem 1) abil. 
Skeem 1 
Selgitamaks, kuidas võib kapital lisaks hinnataseme kasvule paralleelselt mõjutada ka tööhõivet ja/või töötust ning millise mehhanismi kaudu see mõju realiseerub, esitame järgnevalt kaks versiooni. 
Esiteks on kapitalil ilmne töötust vähendav mõju. 
Kapitali olemasolu võimaldab investeerida ka riigi objektiivse ärikeskkonna parandamisse - st parandada ressursside kasutamise riigisisest organiseeritust (infokanalite puhastamine, koolitus). 
Samuti liigub koos kapitaliga riiki ka välismaine oskusteave. 
Kapitali sissevoolul, selle konkreetsel vormil konkreetsesse ühiskonda, võib olla ka töötust suurendav mõju, kuigi see võib esmapilgul tunduda vastuoluline. 
Terve riik/ühiskond (erinevalt näiteks perekonnast) ei ole käsitletav ühtse ja ühiste huvidega majandusagendina. 
Kapitali sissevool erinevatesse valdkondadesse on ebaühtlane. 
Riigisiseselt võib ühtedele majandusagentidele laekuv kapital tekitada hoopis lisanduvaid suhtlemiskulusid nende ja kapitalist ilmajäänute (vähem saanute) vahel. 
Ehkki tööandja - töövõtja suhetel on võrreldes omanikevaheliste suhetega mitmeid erinevusi, võib siin näha ka analoogiat. 
Väga erineva rikkusega majandusagentidel on vähem põhjust teineteisega äri teha (nt 51% aktsionär ei vaja eriti koostööd 1% aktsionäriga - viimane võib väga kergesti sattuda olukorda, kus parim pakkumine tema aktsiatele on EEK 0). 
Negatiivset mõju võib võimendada ka osaliselt ärilistel alustel toimivate institutsioonide, mille roll on ebavõrdsust vähendada, (näiteks haridus) alafinantseerimine. 
Seega saab kapitali juurdekasvu ebaühtlus majandusagentide vahel olla teatud tingimustel töötust suurendavaks teguriks. 
Kuna kapitali sissevool olnud viimasel kümnel aastal pidevalt positiivne ja algpositsiooniga võrreldes hiiglaslik, töötus on samal ajavahemikul aga pidevalt kasvanud, siis on kapitali sissevoolu negatiivne külg makromajanduslike andmete baasil juba teatud määral kinnitust leidnud. 
Kapitali sissevoolu negatiivse külje kindlakstegemiseks tuleks hinnata kapitali sissevoolu ja Gini koefitsiendi vahelist seost. 
See seos on olnud tugevalt positiivne - st võib väita, et kapitali sissevool sellisel kujul, nagu see on toimunud, on suurendanud Eesti elanike sissetulekute ebavõrdsust. 
Kapitali sissevoolu ebavõrdsuse all tuleb eristada isikutevahelist (mida me eelnevalt käsitlesime) ning elusfääride vahelist ebavõrdsust. 
Kui esimest võib lugeda oma mõju poolest tööhõivele selgelt negatiivseks, siis teist võib lugeda kapitali sissevoolu positiivset mõju oluliselt vähendavaks. 
Kapitali laekumise elusfääride vaheline ebavõrdsus vähendab hõivet (võrreldes sellega, kui sama suur laekuv kapitalikogus jaguneks ühtlaselt), kuna erinevad elusfäärid vajavad tootlikkuse suurendamiseks (vt hüpotees 1) üksteise täiendust ja abi. 
Kapitali sissevoolu positiivse külje eraldamiseks on aga vaja hinnata produktiivsuse kasvu. 
Seega on kõik meie poolt hangitavad majanduslikud ja sotsiaalsed indikaatorid (nende aegread) käsitlevad nende kahe kapitali vastandlikke mõjusid iseloomustava hüpoteesi - ebavõrdsuse ja tootlikkuse - raamides. 
Tootlikkus 
Enamkasutatav tegur tootlikkuse mõõtmiseks on tööjõud. 
Selle põhjuseks on tööjõukulude suur osakaal enamuse toodete väärtuses ja tööjõu sisendi mõõtmise lihtsus võrreldes teiste sisenditega, eriti kui käsitletakse ainult töötajate arvu ja jäetakse arvestamata töötajate oskuste ja töö intensiivsuse tasemete erinevused. 
Eestisse aastatel 1991-2001 toimunud kapitali sissevool ulatub miljarditesse dollaritesse. 
4 Ühe sektori (nt hariduse) areng on teistele (nt töötlevale tööstusele) nn täiendkaubaks. 
Kaudselt hakkab tootlikkust alla kiskuma aga muidugi ka majandusagentide ebavõrdsus, kuna inimesed kaotavad oma tööpotentsiaali. 
Lisaks on tööjõu ja töötundide statistika hästi kättesaadav, samas kui teiste tootmistegurite andmetega võib olla probleeme (Varblane, 2001: 2). 
Majandusteadlaste huviorbiidis on olnud pikka aega ka teise olulise tootmissisendi - kapitali - tootlikkus. 
Võrreldes tööjõu tootlikkusega on kapitali tootlikkuste arvutamise progress siiski väga piiratud (Varblane, 2001: 2). 
Nimelt on kapitali tootlikkuse hindamisega seotud üsna suured teoreetilised ja praktilised raskused (mida lugeda kapitali hulka, milline peaks olema algne kapitali tase ja kapitali amortisatsiooni määr jm) (?). 
Tööjõu ja kapitali tootlikkused kokku moodustavad kogutootlikkuse. 
Kuigi kogutootlikkus on ulatuslikum majanduse efektiivsuse mõõt kui tööjõu tootlikkus, võime kapitali tootlikkuse siiski arvutamata jätta tingimustes, kus tööjõu tootlikkus ja kogutootlikkus liiguvad üheskoos - nagu see oli Eestis, Venemaal ja teisteski üleminekuriikides (De Broeck ja Koen, 2000). 
Samal, meie uurimustööd tunduvalt kergendaval seisukohal on ka De Broeck ja Slok (De Broeck ja Slok 2001). 
Tööjõu tootlikkuse arvutamiseks kasutatakse peamiselt näitajat 'lisandväärtus töötunni kohta'. 
Laialt on levinud ka töötunni asemel lihtsalt töötajate arvu kasutamine. 
Tootlikkuse kasvu uurimisel on töötajate arvu ja töötundide kasutamine samaväärne juhul, kui töötajate arv ja töötunnid muutuvad samas proportsioonis. 
Eesti andmetel on korrelatsioon töötajate arvu ja töötundide kaudu leitud tootlikkuste näitajate vahel ligi 0,99 (Varblane, 2001: 4). 
Tootlikkusega seondub kaudselt ka erinevate majandussektorite suhtelise eelise (ehk konkurentsivõime) kindlakstegemise probleem. 
Sektori konkurentsivõime arvutamise aluseks saab olla sektori ettevõtete kogukasum sektorisse tehtud koguinvesteeringute kohta. 
Vastavat näitajat Eesti Statistikaamet ei avalda ning samuti ei ole seda saada meie poolt koostatud Eesti ettevõtete andmebaasist. 
Teine võimalus probleemi lahendamiseks oleks püüda leida teisi konkurentsivõimega tihedamalt või kaudsemalt seotud näitajaid, mille alusel on Eestis juba sektoraalseid arvutusi tehtud. 
Taoliste konkurentsivõime ligilähedaste "esindajatena" võiks esimese lähenemise korras vaadelda TÜ professor Urmas Varblase uurimuses "Tootlikkus" (2001) kasutatud näitajat tootlikkuse töötaja kohta ja Eesti Panga ökonomisti Martti Randveere töös Eesti majandusstruktuuri konvergentsi kohta (2002) kasutatud lisandväärtuse ning temaga seonduvad näitajad. 
Kahjuks ilmneb siiski, et erinevad näitajad annavad sektorite konkurentsivõime kohta erinevaid vihjeid. 
Tootlikkus töötaja kohta on vaadeldaval perioodil kasvanud eriti tugevasti just tootmisega seonduvatel tegevusaladel (töötlevas tööstuses ja metsanduses), M. Randveere tööst saadud lisandväärtusega seonduvad näitajad aga osutavad teenindusalade (kaubandus, kinnisvara-, üüri- ja äriteenindus) eelisseisule. 
Lisaks on saadud näitajal veel mitu väga olulist puudust, mis takistavad nende baasil sektorite konkurentsivõime kohta järelduste tegemist. 
Lisandväärtus ei ole samane kasumiga. 
Töötajate arv on vaid väga kaudseks lähendnäitajaks koguinvesteeringutele. 
Kolmandaks. 
Eesti näitajate (lisandväärtuse ja sellega seonduvate indikaatorite) suurem erinevus arenenud turumajandusega riikidest ei näita veel tingimata suuremat tõusupotentsiaali. 
Neljandaks. 
Arvestamata on jäänud riskiaste. 
Suurem tootlikkus ei pruugi tingimata vihjata suuremale konkurentsivõimele vaid hoopis suuremale riskile, mida kanda võeti. 
Kuna nimetatud lünga täitmine ei lähe otseselt kokku käesoleva uurimuse eesmärkidega ega mahu ka tema tegemiseks ettenähtud intellektuaalsete, ajaliste ega rahaliste limiitide raamesse, siis peavad sektoraalse konkurentsivõime alased täpsemad uuringud jääma tulevikku. 
Ebavõrdsus 
Eestisse sisenenud kapitali jagunemist majandusagentide (elanike, regioonide, majandusharude jm) lõikes on raskem mõõta kui tootlikkust, eriti kui soovime madalama agregeerituse tasemega (peenemaid) andmeid. 
Ilmselt tuleb leida mõistlik kompromiss andmete agregeerituse taseme ja andmete kättesaadavuse vahel. 
Üheks lahenduseks oleks Gini koefitsiendi kasutamine, kuid sellega seoses kerkivad üles lisanduvad küsimused (sissetulekud ei ole õigesti hinnatud kõrgema sissetulekuga tuludetsiilide osas; kogu kapitali laekumine ei väljendu üksnes rahalistes tuludes, arvesse jäävad võtmata nt kapitalikasvik ja sotsiaalse kapitali muutus). 
Teiseks lahenduseks oleks väikestesse ettevõtetesse suubuvate kapitalivoogude võrdlemine suurtesse ettevõtetesse suubuvate kapitalivoogudega - eeldades, et suurte ettevõtete sidusgrupid (omanikud, töötajad) on jõukamad kui väikeste ettevõtete sidusgrupid. 
Viimane eeldus ei pruugi siiski paika pidada, samuti jäävad määratlemata riigisektori ja eraisikute kaudu Eestisse toodud kapitalivood (mis eriti üleminekuperioodi algetapil olid väga olulise osakaaluga). 
Lisaks jääb üles probleem, millise näitaja (töötajate arv, turukapitalisatsioon, kasum, käive?) alusel ettevõtteid jagada. 
Eeltoodud kaalutlustest tulenevalt oli esitatud potentsiaalseid hüpoteese võimalik empiiriliselt kontrollida tuduvalt kitsamas plaanis kui seda oleks olnud vaja. 
Eeldame aga, et toodud tavalisest laiemas majanduse ja tööhõive/tööpuuduse seoste käsitlusviis võib olla kasutatav tulevastes uuringutes juba parema infobaasi tingimustes. 
3.3. Ökonomeetrilise analüüsi andmed ja metoodika 
Kapitali sissevoolu mõjude empiiriliseks hindamiseks tööhõivele koostasime Eesti ettevõtete bilansiandmete alusel andmebaasi, haarates sinna niipalju tööstus - ja teenindussektori ettevõtteid, kui võimalik üle perioodi 1996-2000. 
Järgnevas tabelis (tabel 3.2.) on toodud olulisimad näitajad andmebaasi kohta. 
Valimi 1996-2000 valitud näitajad 
Eesti ettevõtete bilansiandmete alusel koostatud andmebaasist moodustati kaks valimit. 
Eraldi valimi koostamine 1999-2000. a. kohta oli põhjustatud eelkõige soovist haarata analüüsi ka viimasel perioodil tekkinud uuemad ja teenindussfääri kuuluvad ettevõtted. 
Esimene valim hõlmas aastatel 1998-2000 turul olnud ettevõtete andmeid, sisaldades kirjeid 4505 ettevõtte kohta. 
Valimi ettevõtete arv moodustas Eestis tegutsenud ettevõtete koguarvust aastatel 1998 ja 1999 vastavalt ligikaudu 16,5% ja 13,5%. 
2000. a. kohta andmed puuduvad (Eesti Statistikaamet,, 1. veebruar 2003, Alvin Sireli arvutused). 
Teine valim hõlmab pikemat aega turul olnud ettevõtteid (üle ajaperioodi 1996-2000), kajastades aastatel 1996-2000 turul olnud ettevõtete andmeid, kokku 1012 ettevõtte kohta. 
Valimi ettevõtete arv moodustas Eestis tegutsenud ettevõtete arvust aastatel 1996-1999 vastavalt ligikaudu 4,1%, 3,7%, 3,7% ja 3%. 
Täpsemalt on ettevõtte valimit, muutujaid ja kõiki mudeleid aastate 1997-2000 a. kohta kirjeldatud lisas 2. 
Andmete alusel koostati ökonomeetrilised mudelid, mis kirjeldavad meid huvitavate majandusnäitajate mõju tööhõive muutustele ettevõtte keskmise töötajate arvu muutuste alusel aastate 1996-2000 ulatuses. 
Analüütiline töö koosnes järgmistest etappidest: 
a) andmete analüüsiks väljavalimine eksperthinnangute baasil; 
b) ristandmete regressioonanalüüs; 
c) analüüsitulemuste tõlgendamine. 
Ristandmete regressioon koosnes omakorda andmete ettevalmistusest ja regressioonimudelite hindamisest. 
Selle andmemassiiviga on haaratud kõik Eesti ettevõtlusstatistikas kättesaadavad ja võrreldavad mikroandmed kuni 2000. aastani, va primaarsektor. 
Enne 1996. a. ettevõtete andmed ei olnud usaldusväärsed. 
Andmete ettevalmistuse etapis genereeriti kasvutempod, arvutati näitajate suhtarvud, moodustati andmevalimid (kontrolliti, et kõikidel aastatel oleks valimites samad ettevõtted) ning genereeriti fiktiivsed muutujad. 
Regressioonimudelite hindamise etapis tehti kõigepealt kindlaks ja elimineeriti multikollineaarsus, mida tehti SIF statistikute abil. 
Seejärel teostati Glejseri testide abil heteroskedatiivsuse analüüs ning kaalutud vähimruutude meetodi abil heteroskedatiivsuse elimineerimine. 
1997.-2000. aasta andmeid ühendava valimi puhul seati mudel ühtsele kujule kõigi vaadeldavate aastate lõikes, nii et ühtsest kujust eemaldati muutujad, mis ühegi aasta andmete baasil koostatud mudeli puhul ei osutunud statistiliselt oluliseks nivool 0,15. 
Lõpuks hinnati ühtsele kujule viidud mudelid kõikide aastate andmete baasil. 
3.4. Ökonomeetrilise analüüsi tulemused 
Analüüsi tulemusena selgus, et tööhõive andis olulisi empiirilisi seosed terve rea mõjuteguritega, mis on täielikul kujul toodud ära tabelis 10 lisas 2. 
Kuna nimetatud tabel oli otseseks üldistuste tuletamiseks liialt detailne, siis otsustasime teostada vahepealse tunnuste agregeerimise. 
Selleks valisime kõigepealt välja need tegurid, mille mõju tööhõivele oli kõige olulisem - ning seda nii sise- (kodumaine käive) kui välisdimensioonis (kapital, eksport). 
Nimetatud kõige olulisemate tegurite mõju (mis tabelis 10, lisas 2 väljendus numbriliste koefitsientidena vastava muutuja taga) väljendasime märkidega "?" ja "?", millest "?" tähendas positiivset ja "?" negatiivset mõju tööhõivele. 
Alljärgnevas tabelis 3.3. on esitatud järeldused Eesti ettevõtete andmebaasi aastate 1999-2000 andmete töötlemise alusel kolme üldistatud teguri lõikes. 
Toodud üldistatud teguriteks on kapital, eksport ja kodumaine käive on just need tegurid, mis ka rahvusvaheliste uuringute tulemuste kohaselt kõige enam tööhõivet mõjutanud. 
Tabeli väljadel toodud märgid "?" ja "?" kujutavad endast vastavalt sünteetilist positiivset või negatiivset mõju peegeldavat indikaatorit, mis on saadud mitme allindikaatori koondamise teel. 
Nendeks allindikaatoriteks on: kapitali puhul: väliskapital töötaja kohta, väliskapital aktsiakapitali kohta ja väliskapitali tase; ekspordi puhul: ekspordi osakaal kogu läbimüügis (kui sünteetiline muutuja), eksport töötaja kohta ja eksport aktsiakapitali kohta; kodumaise käibe puhul: kodumaine käive töötaja kohta ja kodumaine käive aktsiakapitali kohta. 
Eesti ettevõtete andmebaasis kajastuvate põhitegurite mõju tööhõivele 
Kapitali sissevool on mõjutanud tööhõivet oluliselt ja positiivselt 1999. aastal. 
See tähendab, et kapitali sissevool on vastavalt esialgsele hüpoteesile 1 osutanud Eesti tööhõivele olulist positiivset mõju. 
Väga tugev on ka näitaja "väliskapitali osakaal aktsiakapitalis" mõju tööhõive kasvule, mida võib interpreteerida sõnadega "kapital on kapital seda suuremal määral, mida välismaisem ta on" eelkõige seetõttu, et kapitaliga liigub traditsiooniliselt kaasa ka oskusteave. 
Samas on kapitali sissevoolu ja tööhõive vahelist positiivsete korrelatsiooni osaliselt võimalik seletada ka vastupidise seosega - kapitali tuleb juurde just sinna, kus on suurem hõive. 
2000. aastal oli nimetatud positiivne seos siiski märkimisväärselt nõrgem. 
Väliskapitali sissevooluga (eriti otseinvesteeringute vormis) seondub tavaliselt ka eksport, kuna paraneb ligipääs eksporditurgudele, kuna "kapital avab kaubakanalid" ning (iseäranis kodumaise majanduse langusfaasis) krediidile. 
Seetõttu on ootuspärane ka väliskapitali sissevoolu ja ekspordikäibe sarnane (tugevalt tööhõivet soodustav) käitumine mõlemal vaadeldaval aastal. 
Eksportkäive tekitab töökohti märkimisväärselt rohkem kui kodumaine käive. 
Esmapilgul näib see vastuolulisena, kuna just kodumaisele turule suunatud tegevused (teenindus) on suhteliselt tööjõumahukad. 
Kuid ilmselt on asi seletatav kodumaise majanduse madalseisuga (iseäranis 1999. aastal). 
Andmetest selgubki, et kodumaise käibe suurenemise negatiivne mõju tööhõivele on 2000. aastal võrreldes 1999. aastaga kordi vähenenud. 
Edasi otsisime vastust küsimusele, kuidas mõjutavad tööhõivet erinevalt suunatud investeeringud: tehnoloogia (investeeringud masinatesse), ehitised, tööjõud (palk) ning energiakandjad (elektrikulud), mõõdetuna kasvuna töötaja kohta. 
Erinevate investeeringute mõju tööhõivele 
Andmetest ilmneb, et ehitistesse tehtud investeeringud mõjutasid tööhõivet mõlemal vaadeldaval aastal tugevalt ja positiivselt. 
See on seletatav asjaoluga, et tootmispinna juurdekasv võimaldab laiendada tööjõumahukat tootmist (ning võtta juurde uusi töötajaid). 
Masinatesse tehtud investeeringud võimaldavad võtta juurde uusi töötajaid perioodil, mil turg ei ole veel piisavalt tehnoloogia-intensiivne ning võimaldab seega kasutada täiendavat tehnoloogiat kui olulist konkurentsieelist. 
Tehnoloogiast küllastunud turul hakatakse (eriti tingimustes, kus palgad kasvavad) masinaid kasutama mitte uute turgude hõivamiseks, vaid pigem olemasoleva tootmise efektiivistamiseks. 
Tegemist võib seega olla asendusefektiga, mille puhul tehnoloogia võib teatud tingimustel asendada tööjõudu ("masinad vahetavad töötajaid välja"). 
Masinad võivad tööjõu tarvidust vähendada eelkõige olukorras, kus kogutootlikkuse paranemisest tulenevat toodangu mahtu ei saa mingitel põhjustel (näiteks turgude kokkutõmbumine) tugevasti suurendada, muidu suureneks tehnoloogia hooldajate arv sama palju või rohkemgi kui väheneb tehnoloogiaga asendatud töökohtade arv. 
On näha, et tehnoloogiasse tehtud investeeringud hakkasid tööhõivet negatiivselt mõjutama aastal 2000. 
Kuivõrd jätkuvaks või mittejätkuvaks võib taolist muutust pidada, seda analüüsime hiljem täiendavalt. 
Palkade kasv võib viia töötajate arvu vähenemisele seetõttu, et võimaldab olemasolevat tööjõudu paremini ekspluateerida ("hästi kinnimakstud inimene teeb rohkem tööd"). 
Palka ei suurendata reeglina niisama - vaid vastusena suurenenud tootlikkusele ("suurema tootlikkusega inimesed saavad kõrgemat palka"). 
Omaette küsimus on, milline võiks olla ametiühingute tegevuse reaalne mõju töötajate palkade taseme eest võitlemisel. 
Elektrile tehtud kulutuste suurenemine näib samuti viitavat tööhõive suurenemisele mõlemal vaadeldaval aastal. 
Elektri ostmine osutab suurenevatele tootmismahtudele kuid ilmselt ka suurenenud tehnologiseerumisele. 
Seetõttu on tulemus ootuspärane majanduse madala tehnoloogia-intensiivsuse faasis. 
Elektrikulude positiivne mõju tööhõivele ongi 2000. aastal võrreldes 1999. aastaga suurusjärgu võrra vähenenud. 
Järgnevalt vaatame, kuidas kujunesid seosed tööhõive ja tegevusalade vahel. 
Ettevõtete valimis andsid usaldusväärseid seoseid tööhõivega 2000. a järgmised tegevusalad: 
toidukaupade ja jookide tootmine (negatiivne mõju tööhõivele) 
metallitoodete tootmine (negatiivne mõju tööhõivele) 
aparaatide tootmine (positiivne mõju tööhõivele) 
ehitus (negatiivne mõju tööhõivele) 
hulgimüük (positiivne mõju tööhõivele) 
riigile kuuluvad ettevõtted (positiivne mõju tööhõivele) nii 1999. kui 2000. a 
KOV ettevõtted (negatiivne mõju tööhõivele) 
1999. a Eestis oli Vene kriisi tagasilöögi aasta. 
Eelneva välisnõudluse šoki tagajärjel olid investeerimis- ja tarbimiskäitumine ning laenuandmine pidurdatud ning kodumaise nõudluse tase madal. 
Läände suunatud eksport, sh allhanketootmine küll toimis, Venemaale minev eksport oli aga madalseisus. 
Kõik see avaldas tugevat toimet ka sektorite tasandi tööhõive olukorrale. 
Toiduainete ja jookide sektoritööhõive langus tuleneb tõenäoliselt sellest, et tegu on tugevalt Vene ja SRÜ turule suunatud tootmisharuga, mis kaotas suuresti oma turgu Vene kriisi järelmõjudes. 
Ka metallitoodete tootmine on ilmselt seotud tihedalt kodumaise majanduskonjunktuuriga. 
Samuti võib kaasa mängida (nagu jookide sektori puhulgi) teatud tehnologiseerimise mõju. 
Aparaatide tootmine suurendas tööhõivet, kuna tootmine toimub enamasti allhanke korras välisturule, mis oli 1999. aastal tugevas tõusufaasis. 
Ehitussektoris vähenes 1999. aastal oodatavalt tööhõive, kuna tegemist on valdavalt koduturule (veidi ka Vene turule) orienteeritud sektoriga, siis oli see eriti tugevalt mõjutatud kodumaisest majanduskonjunktuurist ja krediidi kättesaadavusest. 
Suuremad projektid 1999. aastal kas olid täiesti peatatud (kõrged intressid, kõrge riskitase) või töötasid äärmisel kokkuhoiurežiimil kõiki kulusid kokku hoides. 
Hulgimüügi tööhõivet suurendav panus tunduks kodumaise nõudluse madalseisu arvestades mõneti üllatav, kuid kaubanduspindade väljaehitamine on äärmiselt pikaajaline protsess. 
Seega võibki tööhõive kasv olla tingitud asjaolust, et 1999. aastal realiseerusid aastaid tagasi (majanduse kõrgfaasis) käivitatud projektid. 
Riigisektori ettevõtted tekitasid olulist tööhõivet mõlemal vaadeldaval aastal, mis ilmselt on seletatav sellega, et sajandivahetuseks olid riigi kätte jäänud veel väike arv valdavalt tugevat ja monopoolse jõuga ettevõtet. 
Need said seega (ilma liigset konkurentsi kartmata) areneda ja laieneda ning seega ka töötajaid juurde võtta. 
Kohaliku omavalitsuse ettevõtted olid aga neil aastatel suuresti erastamisel, mis väljendus jõudsas ümberstruktureerimises ja töötajate lahtilaskmises. 
Edasi, kuigi aastate 2000 ja 2001 osas ei saa me toetuda ettevõtete andmete analüüsile, võib ETU andmetele tuginedes näha, et töötajate arvu kasv aparaaditootmises jätkus, kuigi aeglustus kuni saabus langus pärast kõrgtehnoloogiafirmade kriisi maailmamajanduses. 
Eesti EL maadesse suunatud tööstusliku ekspordi struktuuris on aastatel 1995-2000 oluliselt tõusnud nn tehnoloogiamahukate harude (technology-driven industries, mille hulka kuulub eelkõige aparaadiehitus, aga ka osa keemiatööstusest), osatähtsus ning on vähenenud töömahukate harude nagu metsa- ja puidutööstus, tekstiilitööstus, õmblustööstus osatähtsus (Landesmann, Stehrer, 2002). 
Et Eesti tehnoloogiakesksete eksportharude osas on toimunud oluline nihe hinnatasemes (unit value ratio) on nende harude puhul Eestist EL-i liikuva toodangu hind (kui usaldada viidatud uuringut) kujunenud juba keskelt läbi kõrgemaks kui taolise toodangu keskmine EL-i sisseostmise hind. 
Võib olla, et EL on ostnud aparaaditööstuse tooteid enam sisse odavamatest riikidest (näiteks Aasia) ja seetõttu on eesti import suhteliselt kallinenud. 
See ei pruugi tähendada, et Eesti võib oma eksportnišid kaotada. 
Kallima toodangu müük on kasulikum ja võib põhineda kõrgemale kvaliteedile, suuremale usaldusele (ehk: Eesti ärikeskkonna paranemisele). 
Ekspordi võimalik langus nimetatud harudes võib põhjustada rohkem majanduslikku kahju kui kahju tööhõivele, kuna tehnoloogiapõhiste harude osatähtsus tööhõives pole väga kõrge. 
Toiduainete ja jookide tootmisel jätkus töötajate arvu väike langus. 
Ehituses hakkas sisemaise nõudluse taastumisel uuesti tööhõive kasvama, ehkki aeglaselt. 
Siseturu nõudluse kasvu kõige ilmsemaks positiivseks mõjuks tööhõivele võib pidada aga töötajate arvu hüppelist kasvu jaemüügis 2002. a. 
Hulgimüügis sellist tõusu ei ole toimunud, tõenäoliselt võib siin põhjuseks olla selles harus toimuv ratsionaliseerimine. 
Võttes kokku meie andmebaasiga hõlmatud 1997-2000 toimunud majandusmuutuste mõju tööhõivele, võib kokkuvõtteks välja tuua järgmised olulised järeldused. 
Välismaailmale suunatud (välisinvesteeringuid ja suurt ekspordikäivet omavad) ettevõtted on tekitanud oluliselt rohkem tööhõivet kui koduturule suunatud ettevõtted. 
Kodumaine nõudlus ei ole suutnud olulist hõive kasvu tekitada (mis on ilmselt tingitud kodumaise majanduse madalseisust, mille tingimustes võimendus ka likviidsuskriis). 
Pikema (4 aastat hõlmava), kauem turul püsinud ettevõtete andmete aegridade analüüs viitab sellele, et tegemist oli 1999.-2000. a alguse lokaalse nähtusega, ning pikemas perspektiivis mõjutavad nii kodumaise käibe tase kui kasv tööhõivet selgelt positiivses suunas. 
Ehitistesse tehtud investeeringud suurendavad oluliselt tööhõivet - masinatesse tehtud investeeringute mõju hõivele sõltub aga sellest, kas ka teised ettevõtjad on masinatesse investeerinud või mitte. 
Masinatesse tehtud investeeringute nn konjunktuurist sõltuvat mõju kinnitavad ka kauem turul püsinud ettevõtete pikemad aegread - masinatesse tehtud investeeringute suurenemine mõjutab tööhõivet positiivselt küll varasematel aastatel (1997-1999, ja eriti just aastal 1999) kuid mitte enam aastal 2000. 
Ehitistesse investeerimine annab kiirema kasvu (aastase viitajaga) ka juhul, kui jagada ettevõtted neljaks grupiks (need, kes on investeerinud nii ehitistesse kui masinatesse; need, kes on investeerinud ainult masinatesse; need, kes on investeerinud ainult ehitistesse ning need, kes ei ole investeerinud ei ehitistesse ega ka masinatesse). 
Eriti tugevat positiivset mõju avaldavad kõigil aastatel tööhõivele need ettevõtted, kes on lisaks ehitistele investeerinud ka masinatesse (mis viitab otseselt tootmise laienemisele). 
Energiakandjatele tehtud kulutuste suurendamine suurendab ka tööhõivet, kuna viitab tootmise laienemisele ning uute turgude hõivamisele. 
Palgakulutused seevastu vähendavad tööhõivet, mille põhjuseks on arvatavasti see, et suurem palk käib reeglina kaasas intensiivsema tööpanusega olemasolevate töötajate poolt. 
Energiakandjatele tehtud kulutuste suurenemise selge positiivne seos tööhõivega ilmneb iseäranis hästi kui vaadelda pikemat aega turul olnud ettevõtete pikemaid (4 aastat) aegridu. 
Ka palkade taseme ja tõusu tööhõivet vähendav mõju tuleb ilmsiks ka pikemate aegridade tingimustes (kuigi siin erineb mõningaid kõrvalekaldeid üksikute aastate lõikes). 
Tegevusaladest ei suuda tööhõivet tekitada kodumaisele turule tootjad ega need, millel on käsil erastamisprotsess (eelkõige kohaliku omavalitsuse omandisse kuuluvad ettevõtted). 
Hõivet tekitavad ekspordisektor ja riigisektor. 
Pikemat aega turul olnud ettevõtete aegridu uurides on võimalik leida mõningane arv sektoreid, mille mõju tööhõivele on olnud negatiivne kõigil vaadeldavatel aastatel. 
Nii on hõive langenud toiduaineid, nahkesemeid ja veoseadmeid tootvates sektorites kõigil vaadeldavatel aastatel. 
3.5. Töötuse ja tööjõu mobiilsuse seos 
Töötuse ja töötajate mobiilsuse vaheliste seoste analüüsi puhul on meie fookuses eelkõige makrotasandil avalduvate struktuursete muutuste toime, kuigi struktuursete muutuste kõrval on liikumine tööturul mõjustatud ka individuaalsetest valikutest. 
Tööjõu mobiilsuse vajadus on enamasti tingitud struktuursetest teguritest, mis võivad põhjustada majanduse laienemise ja kokkutõmbumise tsükleid, mis omakorda toovad kaasa nõudluse muutuse tööjõu järele. 
Struktuursete muutuste perioodide kõrgem mobiilsus võib põhjustada (lühiajalise) töötuse kasvu, eeldades, et töötajate liikumine tööturul toimub teatud osas tööturu erinevate seisundite kaudu, k.a läbi töötuse perioodide. 
Sorenseni vabadele töökohtadele konkureerimise mudeli järgi moodustab töökohtade struktuur rohkem või vähem piiratud võimaluste süsteemi, milles leiduvad vakantsid loovad võimalused liikumiseks (Rosenfeld, 1992). 
Kutsestruktuuride põhise tööturu puhul piirab diferentseeritud haridussüsteem ja kutsekvalifikatsioonisüsteem mobiilsust, ettevõttepõhise tööturuga riikides seevastu toimub tööturul vajalike oskuste omandamine reeglina töötamise käigus, mis loob eeldused suuremaks mobiilsuseks (Tessaring, 1998) 
Erinevate riikide võrdluses on USA tööturul kõige kõrgem töötajate mobiilsuse aste, st USA tööturg on kõige paindlikum struktuursete muutuste ja töötajate tööturu ressursside sobitamise suhtes. 
Holland on selle vastand, kus töötajate liikumine tööturul on suhteliselt isoleeritud struktuursetest jõudude toimest. 
Saksamaa tööturu tugevad sektoritevahelised piirid aga piiravad liikumise sektorisiseseks või sunnivad inimesi liikuma hõive ja mittehõive vahel (DiPrete, T.A., de Graaf, P.M., Luijkx, R., Tahlin, M., Blossfeld, H-P, 1997). 
Inimkapitali teooriatest võrsunud lähenemised rõhutavad hariduse jt inimkapitali liikide olulisust liikumisel. 
Eesti tööturu analüüsides on järeldatud, et kõrgem haridustase on seotud kõrgema liikumisega, samas aga ei pruugi eelneval töökogemusel (tööstaažil) olla positiivset mõju liikumisele (Toomse, 2000, Eamets, 2001). 
Kuna üleminekukonteksti mobiilsuse seletamiseks on raske leida head mudelit, püüame järgnevalt iseloomustada töötuse ja mobiilsuse seost erinevate empiiriliste näitajate alusel, vaadates, kas ja milliseid erinevusi mobiilsuses võib leida meie poolt eristatud tööturu arengu erinevatel perioodidel: ühelt poolt esmase ümberstruktureerumise perioodil kuni suhtelise stabiliseerumiseni 1995. a. ning teisalt perioodil, mil globaalse majanduse tsükliliste muutuste mõju on hakanud domineerima (alates 1998. a.). 
Selleks kasutame tööturu trende, töölevõtmise ja vallandamise andmeid ning liikumise tõenäosusi tööturu erinevate seisundite vahel. 
Tööturu näitajate hulka, mis võivad selgitada tööturu seisundite vahelist mobiilsust, kuuluvad eelkõige mittetöötavate eelmiselt töölt lahkumise põhjused ja mitteaktiivsuse põhjused. 
Hõivest töötusse või mitteaktiivsusesse liikumises (joonis 9) oli tööandja poolt algatatud protsesside (ettevõtte/asutuse likvideerimine, reorganiseerimine, pankrotistumine, erastamine; vallandamine, koondamine tööandja algatusel; tähtajalise töölepingu lõppemine, katseaja lõppemine) osakaal olnud ligikaudu 1/5. 
Kõige kõrgem oli see aastal 2000, ulatudes 22,8%-ni. 
Töövõtja poolsed põhjused (töötingimuste parandamise soov, pensionileminek ja perekondlikud põhjused) seletavad ära ligikaudu 30% sellest liikumisest. 
Viimaste osakaal on pidevalt langenud (ilmselt pensionile mineku languse tõttu). 
Tööandja poolt algatatud liikumisest on kaalukaim vallandamine, mis langes suhtelise stabiilsuse perioodil 1995-1998. a. tõusis aga aastail 1998-2000, ulatudes 9,8%-ni 2000. a.. 
Ettevõtete reorganiseerimisest, pankrotistumisest, likvideerimisest tulenev töölt lahkumine on üle perioodi üldiselt kasvanud. 
Selle näitaja kõrgeim punkt oli 2000. a.. 
Need mõlemad trendid on pöördunud langusesse 2001. aastal. 
Tähtajalise töölepingu või katseaja lõppemine töölt lahkumise põhjusena vähenes kuni 1998. a., alates sellest ajast on see näitaja pidevalt tõusnud. 
Joonis 3.6. 15-74aastased mittetöötavad (töötud ja mitteaktiivsed) viimaselt töökohalt lahkumise põhjuse järgi, 1995-2001 
Mitteaktiivsuse põhjustest on tööturu seisundite vahelise liikumise aspektist domineerivad pensionile siirdumine ja õpingud. 
Esimene neist tõusis kuni 1995. aastani, hakates seejärel pidevalt langema. 
Õpingutega seotud mitteaktiivsete arv on aga alates 1995. aastast pidevalt kasvanud. 
Töötuse seisukohalt on oluline asjaolu, et heidutatute arv on alates 1989. aastast peaaegu pidevalt kasvanud. 
Mitteaktiivsed mitteaktiivsuse põhjuste järgi, tuhat 
Vallandamine ja töölevõtmine. 
Nagu eelnevalt öeldud, ETU mittetöötavate viimaselt töökohalt lahkumise põhjuste statistika näitab, et vallandamise ja koondamise osakaal mittetöötamise põhjustena 1995-1998. a. langes, alates 1998-2000. a. vallandamine ja koondamine kasvas, langedes 2001. a. uuesti. 
Üldiseid muutusi hõives ja seega ka mobiilsust näitab ka vallandamiste ja töölevõtmiste agregeeritud tasemete analüüs. 
Esmase ümberstruktureerumise perioodil kasvas vallandamise määr kiiremini kui hõivamise määr (1989-1994. a. andmetel). 
Seejuures oli töölevõtmise määr veidi kõrgem kui vallandamise määr. 
Ka 1997. a. oli töölevõtmise määr veel veidi kõrgem kui vallandamise määr. 
Alates 1998. a., mil eeldatavalt tõusid enam domineerivaiks globaalsed ja tsüklilised mõjud majanduses, olid mõlemad näitajad võrreldes eelneva perioodiga langenud. 
Samas aga kui 1998-1999. a. vallandamiste tase jäi samaks, vähenes töölevõtmiste tase märgatavalt, mille tulemusel vallandamise tase ületas töölevõtmiste taseme 1998. ja 1999. a.. 
(Halltwanger & Vodopivec, 1999 refereeritud Rõõm, 2000 järgi ja Rõõm, 2000: 8). 
Töötajate liikumise tõenäosused tööturu erinevate seisundite vahel. 
Tööjõu liikumise tõenäosusi tööturu erinevate seisundite (hõive, töötus, mitteaktiivsus) vahel on Eesti tööjõu uuringu andmetel analüüsitud nii 90ndate esimese kui teise poole kohta (vastavalt Eamets, 2001 ja Rõõm, 2002). 
Joonisel 7 on esitatud töötajate erinevate tööturu seisundite vahelise liikumise tõenäosused. 
Mõningate reservatsioonidega võib siin vaadelda Eametsa ja Rõõmu arvutusi liikumiste tõenäosuste kohta üle kogu perioodi, kuigi Raul Eametsa arvutused (joonisel 7 1989. ja 1994. a. kohta) ning Marit Rõõmu vastavad arvutused (joonisel 7 1997. a., 1998. a., 1999. a.) on tehtud mõnevõrra erinevate metoodikatega 
1989., 1994. a. tõenäosused on mõõdetud kui brutovoog, inimeste arv, kes muudavad positsiooni aasta vältel) või jäävad samale positsioonile jagatud inimeste arvuga lähtepositsioonil kui ülemineku tõenäosus. 
1997., 1998., 1999. a. on mobiilsust mõõdetud kui netovoogu, inimese tõenäosust liikuda erinevate kategooriate vahel antud aasta vältel, arvutatud kui antud liiki üleminekute arv / inimeste arvuga, kes olid selles seisundis antud perioodi algul. 
Tööturu erinevate seisundite vaheliste liikumiste tõenäosused 
Allikad: Eamets, 2001; Rõõm, 2002 
Seletused joonise juurde. 
Liikumiste tõenäosused: ee - töölt tööle, UE - töötus -hõive, UI - töötus-mitteaktiivsus, IE - mitteaktiivsus-hõive, IU - mitteaktiivsus-töötus, EI - hõive-mitteaktiivsus, EU - hõive-töötus 
Tööjõu mobiilsus, mõõdetuna seisundite vahelise liikumise tõenäosusega, oli üldiselt kõrgem 90ndate alguses ja langes 90ndate lõpul (Eamets, 2001: 161 ja Rõõm, 2002: 7). 
Kuigi pea kõikide liikumiste tõenäosused on üle kogu perioodi kahanenud, on liikumine hõivest töötusesse kasvanud. 
Esmase ümberstruktureerumise perioodi (90ndate algus) kõrgem ja tsükliliste muutuste (90ndate lõpp) madalam mobiilsus on seletatav tõenäoliselt järgmiste asjaoludega. 
1. 90ndate alguse suhteliselt suur tõenäosus liikuda töölt tööle. 
Eestis moodustasid töölt tööle liikumised esmasel üleminekuperioodil kõigist liikumistest 30% (Eamets, 2001: 166). 
Töölt tööle liikumise suhteliselt suur tõenäosus üleminekuperioodi algul oli seotud töökohtade intensiivse ümberpaiknemisega sektorite vahel, olles kõige kõrgem aastal 1994, kui struktuursed muutused olid väga intensiivsed. 
Sel ajal veel alaarenenud teenuste sektoris tekkis suhteliselt palju uusi töökohti (näiteks müügitööd), mis ei nõudnud olulist ümberkvalifitseerumist või sai seda teha töö käigus. 
Hiljem hakkas nõukogude perioodi pärandina alaarenenud teenuste sektoris nõudmine teenuste järele stabiliseeruma 
2. Nõudmine kõrgema kvaliteedi ja seega ka kõrgemate oskuste järele on tõusnud nii seetõttu, et tehnoloogia muutused 90ndate algul polnud veel nii laiaulatuslikud ega seega ka kvaliteedinõuded nii kõrged kui 90ndate teisel poolel. 
Ka väliskapitalile kuuluvate ettevõtete osakaal on suurenenud, mis on mõjutanud tööjõu nõudluse iseloomu 
3. Seega oskuste sobimatus uute ja vanade tööde vahel esmase ümberstruktureerumise perioodil ei olnud nii suur kui 90ndate lõpus. 
4. Töökohtade vähenemine. 
Kuigi tööjõud on vähenenud kogu perioodi 1989-2001 vältel, toimus langus 1995. aastani kiiremini kui sellele järgnenud perioodil nii rahvaarvu vähenemise kui ka mitmete gruppide (pensionärid) tööturult välja tõrjumise tõttu. 
Ka tööturu trendides on näha, et pensionäride arv mitteaktiivsuse põhjusena kasvas kiiresti just ajavahemikul 1989-1995. 
Osas II tehtud analüüs näitas, et töökohtade kadu nii esmase ümberstruktureerumise kui suhtelise stabiilsuse perioodil on olnud märkimisväärne. 
See omakorda tähendab konkurentsi kasvu (vabadele) töökohtadele, kõrgemaid nõudeid töötajate kompetentsusele ja paindlikkusele, aga ka muude liikumise võimalusi piiravate mehhanismide rakendumist. 
Suhteliselt suur tõenäosus püsida hõive, mitteaktiivsuse ja töötuse seisundeis koos kõrge tõenäosusega liikuda töölt-tööle, on seotud pikaajalise töötuse osakaalu kasvuga. 
Viimane hakkas tõusma kiiresti alates 1992. a. kuni 1996. a., va. 1995. a., mil pikaajalise tööpuuduse osakaal kahanes hüppeliselt ning lühiajaline sama ajal kasvas. 
Nimetatud hüpe 1995. a. võis olla seotud erastamisega, kuna sel erioodil müüdi rida suurettevõtteid, samas aga tööhõive säilitamise piiranguid enam eriti ei rakendatud. 
Peale 1995. a. on pikaajalise töötuse osakaal ületanud lühiajalise töötuse osakaalu kogutöötuses. 
Joonis 3.9. 
Majanduskasv, töötuse määr ja töötus töötusperioodi pikkuse järgi, 
Kokkuvõtteks võib mobiilsuse ja töötuse seose kohta öelda järgmist. 
Eesti tööturu näitajate andmeil tehtud analüüside põhjal esineb küll seos, mille alusel madalam töötuse määr seondub kõrgema mobiilsuse tõenäosusega tööturu erinevate seisundite vahel. 
Võib järeldada ka seda, et mobiilsuse tingimused üleminekuperioodi algul (kiire ümberkujunemise aastail) olid oluliselt teistsugused kui peale 1998/1999. a.. 
Kuna üleminekuperioodi alguses oli mobiilsus kõrgem ja esines ka enam töölt tööle liikumist, siis töötajate oskuste sobimatus uute töödega polnud tõenäoliselt väga suur. 
Seega oli liikumine 90ndate alguses lihtsam nii seetõttu, et töökohti oli suhteliselt rohkem kui ka seetõttu, et töötajatele esitatavad nõudmised olid madalamad. 
Mobiilsuse kahanemise üks näitaja on ka pikaajalise ja lühiajalise tööpuuuduse "positsioonide" vahetus töötuses, kus pikaajalise töötuse osakaal ületab lühiajalise tööpuuduse osakaalu peale 1995. a., st koos stabiliseerumisega hakkas toimima ka mehhanism, mille järgi nii hõivatud kui ka töötuks jäänud "kapseldusid" ning eriti töötusest hõivesse liikumise võimalused hakkasid vähenema. 
Samas on selge, et liikumine tööturul ja selle seos töötusega on palju keerukam kui see peegeldub seisundite vahelises liikumises. 
Nii näiteks ei pruugi uute töökohtade teke vähendada töötust, samas aga võib kaasa tuua suurema liikumise ja ümberpaiknemise, eriti kui pidada hariduslikku ekspansiooni, mis tõenäoliselt toob kaasa edasise vähem haritute väljatõrjumise. 
3.5. Trendide jätkuvusest 
Küsimusele, kas aastatel 1997-2000 tuvastatud tööhõivet puudutavad seosed toimivad edasi ka järgnevatel aastatel, ei saa anda rangelt teaduslikult põhjendatud vastust. 
Esiteks on periood, mida ettevõtete andmete alusel analüüsida oli võimalik, liiga lühike. 
Teiseks on küsimus sellest, kuivõrd põhimõtteliselt majanduses "vedavad jõud" lähiaastatel vahelduvad, tegelikult lahtine. 
Loogilise analüüsi alusel võib aga teatud arenguid siiski eeldada. 
Järgnevas analüüsis on toetutud ka arutelu tulemustele, mille viisime läbi pärast ettevõtete andmete ökonomeetrilist analüüsi mitmete Eesti juhtivate majandusteadlastega, nagu Teet Rajasalu, Urmas Varblane, Erik Terk, Jaanus Raim jt. 
Üks keskseid küsimusi on ilmselt see, kas eksportivad, suurelt osalt väliskapitalil baseeruvad ettevõtted, kelle panus tööhõive loomisel analüüsitud perioodil oli väga oluline, suudavad tööhõivet luua ka järgmistel aastatel. 
Teoreetiliselt võib tööhõive seisukohalt näha siin kahte ohtu. 
Esiteks, kallineva tootmissisendi puhul võivad nad kättesaadavatele turgudele müügi tõstmiseks suurendada pigem tootlust kui töökohti. 
Eeldused peamiselt tootluse tõstmise strateegia realiseerimiseks on taolistel ettevõtetel olemas. 
Teiseks, kas tootmisisendi kallinemise surve või konkureerivate asukohtade tõmbe tõttu võivad taolised ettevõtted liikuda "parematele jahimaadele" või siis lihtsalt lõpetada tootmise. 
Nende ohtude võimalikkusele me järgnevas arutelus trendide võimaliku jätkuvuse üle ka keskendume. 
Majandusteadlaste diskussioonis, kus tugineti ka erinevate analüütikute käsutuses olevaile andmetele, jäi domineerima siiski seisukoht, et Eesti palgatase on siiski veel sedavõrd madal, et palga prognoositava kasvu tempoga (eeldatav reaalkasv ca 5%), ei tohiks lähiperioodil tekkida olukorda, mis viiks tootmissisendi hinna tõusu tõttu vajamineva tööjõu vähenemisele. 
Ettevõtted on ka lähiaastatel turgude olemasolu korral huvitatud investeerima pigem täiendava tööjõu palkamisse kui tootluse tõstmisse (näiteks seadmetesse). 
Tootmine ei muutu väga kapitalimahukaks. 
Kas seda olukorda majanduse kui terviku seisukohalt ühemõtteliselt positiivseks lugeda, on muidugi teine küsimus. 
Kui jõupingutused, sh innovatsioon ei ole suunatud kulude, sh tööjõu kokkuhoidmisele, siis võib see hilisemal perioodil, kui kallinemine muutub tõsiseks probleemiks, anda tagasilöögi. 
Hiljuti läbi viidud Eesti ettevõtete innovatsiooni uuring näitas, et reeglina ei kuulu kulude, sh tööjõukulude kokkuhoid innovatsiooni (toote - ja tehnoloogiauuenduse ja sellega seotud protsessiuuenduse kesksete eesmärkide hulka). 
Olukord on erinevates sektorites muidugi erinev, kuid tervikuna ei peaks siin tööhõivele suurt ohtu olema. 
Ka sellised eksportivad sektorid, kus odavamatesse maadesse liikumine on tõenäoline, nagu näiteks õmblus- ja tekstiilitööstus, peaksid kallinemise seisukohalt hinnates veel 3-4 aastat vastu pidama. 
Samal ajal näiteks masinaehituses on selgelt limiteerivaks teguriks mitte tööjõu maksumus vaid puudujääk. 
Positiivset efekti peaks andma kombinatsioon kahest tegurist, millest üheks on edu EL liitumisel, ja teiseks Eesti ettevõtete tulumaksu säilumine, vähemalt esialgsel perioodil. 
Edu EL-iga liitumisel aitab kaasa sellele, et Eestis asuvad või siia loodavad ettevõtted haaratakse enam kaasa EL turule tootvatesse võrgustikesse. 
Näiteks Visegradi maade ettevõtted on taoliselt võrgustunud enam kui eesti ettevõtted. 
Ettevõtte tulumaksuerisus Eestis on tõenäoliselt stiimul Soome ja Rootsi väike- ja keskmistele ettevõtetele, kelle potentsiaal veel odavamatele ja kaugemal asuvatele turgudele liikuda on piiratud. 
Eeltoodud loogika puhul tuleb arvestada, et see käsitleb vaid tootmissisendi ja turgudele jõudmisega seonduvaid argumente. 
Võib tekkida aga tagasilööke seoses konjuktuuri kõikumistega erinevatel turgudel, kolmandate maade kauba sisenemisega turgudele, kuhu oleme varem eksportinud. 
Viimase puhul on näiteks Kreenholmi Manufaktuur, kellel tekkisid probleemid USA turul seoses aasia kauba sisenemisega sinna. 
Tagasilööke võib tekkida ka seoses toorme probleemidega (kalapüügikvoodid seoses kalavarude seisundiga). 
Need probleemid võivad eksportivate ettevõtete seisundit ajutiselt halvendada ja tuua kaasa ka tööhõive vähenemise. 
Arvestades ettevõtet jaotust kodumaise nõudluse rahuldajateks, allhankeeksportijateks, ja otseeksportijateks, võib konstrueerida järgmise loogika. 
2002. aastal on nii majandus kui tööhõive kasvanud eelkõige kodumaise nõudluse rahuldamise teel, mis eeldatavasti on töömahukas ja teatud määral ka nn "otseeksportijate" arvel. 
Allhanketootjate-eksportijate panus on olnud peaaegu aasta lõpuni ju tagasihoidlik. 
eeldame, et allhanke tegijad saavad varsti hoo sisse; samas on kahtlane, kas see oluliselt töökohtade juurdekasvu tekitab, kuna eriti kõrgtehnoloogia sektori allhanke osa üldises tööhõives on perifeerne oletame, et "otseeksportijad" (mitte -allhanke tegijad) jätkavad enam-vähem normaalselt. 
Nad on aga valdavalt low-tech ettevõtted ning nende tööhõive on Eestis viimase 6-7 a jooksul tasapisi langenud. 
Ilmselt jätkub tehnologiseerumine ja ratsionaliseerumine nii, et ka siis kui toodang (eksport) kasvab, ei pruugi uusi töökohti palju juurde tekkida. 
eksportiv teenindus on mitmepalgeline. 
Näiteks transiidisektoris ta eriti tööjõumahukas ei ole, mitmetes muudes harudes aga küll. 
Teatud tõenäosus tööhõive juurdekasvuks on seega siin olemas. 
Tööhõivet tõstva tegurina tuleb käsitleda ka EL poolseid kavandatavaid abinõusid, mis on esitatud Riikliku Arengukava projektis (RAK projekt) eelkõige sellistes harudes nagu keskkonnakaitse, transport, põllumajandus. 
Järeldused 
Tööturu ja majandustegurite dünaamika näitab, et esmane, turumajanduslik ümberstruktureerumine, mis mõjutas tööturgu 90ndate alguses, on asendumas üha enam tsükliliste muutuste mehhanismidega, mis tulenevad paljuski globaalse iseloomuga muutustest majanduses ja mõjutavad Eesti tööturgu peamiselt oluliste välisturgude seisundi muutumise kaudu. 
Tööturu arengus alates aastast 1989 eristada 3 perioodi: 
I esmane, turumajanduslik ümberstruktureerumine, millega kaasnes tööjõu sektoritevaheline ümberpaiknemine (ca 1989-1995). 
Peamised tööturu protsesside majanduslikud mõjurid olid seotud ettevõtete kohanemisega turumajanduslike printsiipidega 
II suhtelise stabiilsuse perioodil (ca 1995-1998) 
III tsükliliste muutuste mõju kasvu periood alates umbes aastast 1998. 
Ülemineku-spetsiifiliste struktuursete tegurite mõju vähenemine ja tsükliliste, eelkõige välisturgude käitumisest tingitud mõjude kasv töötuturu protsessidele 
Inflatsioon, palgad ja töötus 
Viimase 10 aasta jooksul on Eestis tervikuna valitsenud märkimisväärne negatiivne korrelatsioon (-0,65) inflatsiooni ja töötuse vahel. 
Ilmselt on mõlemad näitajad siiski mõjutatud kolmandatest teguritest, sh hinnataseme konvergentsist. 
Eesti miinimumpalga ja keskmise palga suhe on viimasel kaheksal aastal muutunud väga sarnaselt töötusega. 
Miinimumpalgal tundub olema normatiivne roll palgataseme kohandumisele - lisaks sellele, et see võib takistada tööandjatel tööle võtmast vähemproduktiivset tööjõudu, suurendab ta ka reservatsioonipalga määra. 
Selle potentsiaalset ohtu kätkeva seose (hinnakonvergentsi jätkumise tingimustes) nõrgenemine eeldaks toodangu lisandväärtuse ja tootlikkuse tõusu. 
Kuna Eesti keskmise palga pideva nominaalkasvu tingimustes on pidevalt kasvanud ka töötus, siis võiks oletada ka põhjuslikku seost palkade (liiga) kiire kasvu ja töötuse vahel. 
Töötute palgasoovid (reservatsioonipalga näitajana) on samuti pidevalt kasvanud - osaliselt samuti keskmise palga kasvu tõttu. 
Teisalt viitab 2002. a. areng ka siseturu võimele genereerida majanduskasvu ja tööhõivet. 
Võib eeldada, et vaadeldav seos on majanduse erinevatel arenguperioodidel erinev. 
Eesti keskmise palga väline ostujõud on viimasel kümnendil väga palju kordi tõusnud, kuid sisemine ostujõud on käitunud erinevate toodete ja varade lõikes väga erinevalt. 
Kõige rohkem on Eesti keskmise palga Eestimaine ostujõud tõusnud importseadmete osas ja kõige rohkem langenud energiakandjate osas. 
Investeeringud ja tööhõive 
Välismaailmale suunatud ettevõtted, kellel on palju välisinvesteeringuid ja kõrge ekspordikäibe tase, on tekitanud oluliselt rohkem tööhõivet kui koduturule suunatud ettevõtted. 
See efekt ei ole siiski nii oluline kaua turul püsinud (ja keskmisest suuremate) ettevõtete puhul, kus väliskapitali ja ekspordi (viitajaga 1 aasta) tööhõivet suurendav mõju on täheldatav vaid aastatel 1998-1999. 
Kuigi ettevõtete andmete empiiriline uuring näitas, et kodumaine nõudlus ei ole suutnud olulist hõive kasvu tekitada (mis on ilmselt tingitud kodumaise majanduse madalseisust, mille tingimustes võimendus ka likviidsuskriis), viitas kauem turul püsinud ettevõtete 4 aastat hõlmava perioodi analüüs aga ka sellele, et tegemist võis olla 1999-2000. a. alguse lokaalse nähtusega, ning pikemas perspektiivis hakkab nii kodumaise käibe tase kui kasv tööhõivet positiivses suunas mõjutama. 
Tõenäoliselt tekib tööhõive kasvu efekt eelkõige töömahukate kohalike teenuste kasvu kaudu (sama efekt oli täheldatava Iirimaal 90ndate lõpul). 
Tõenäoliselt võib tõsisem vastava tööhõive tõus toimuda siiski praegusest tunduvalt kõrgemate sissetulekute kasvu puhul. 
Ka Eesti Panga viimased analüüsid, mis on tehtud aastate 2001 ja 2002 kohta, näitavadki, et majanduskasvu "mootoreiks" on peale 2001. aastat üha enam olnud sisemaine nõudlus. 
Ehitistesse tehtud investeeringud on suurendanud oluliselt tööhõivet. 
Masinatesse tehtud investeeringute mõju hõivele sõltub aga üldisest tehnoloogia tasemest. 
Siin võib olla tegemist asendusefektiga, mille toimel tehnoloogia asendab teatud tingimustel ja teatud määral tööjõudu. 
Ehitistesse investeerimine annab kiirema kasvu (aastase viitajaga) ka juhul, kui jagada ettevõtted nelja gruppi: 
ettevõtted, kes on investeerinud nii ehitistesse kui masinatesse; 
ettevõtted, kes on investeerinud ainult masinatesse; 
ettevõtted, kes on investeerinud ainult ehitistesse ning ettevõtted, kes ei ole investeerinud ei ehitistesse ega ka masinatesse). 
Eriti tugevat positiivset mõju avaldavad kõigil aastatel tööhõivele need ettevõtted, kes on investeerinud nii ehitistesse kui ka masinatesse, mis viitab otseselt tootmise laienemisele. 
Palkade taseme ja tõusu tööhõivet vähendav mõju tuleb ilmsiks ka pikemate aegridade tingimustes, kuigi siin esineb mõningaid kõrvalekaldeid üksikute aastate lõikes. 
Kuigi kapitali sissevoolu mõju tööhõivele ei ole ilmselt ühemõtteliselt positiivne (kapitali sissevool Eestisse on toimunud ikkagi koos tööpuuduse kasvuga viimase kümnendi jooksul), näitab meie empiiriline analüüs pigem kapitali sissevoolu positiivset mõju (mis oli eriti ilmne 1999. a. ja pigem neutraalne 2000. a.). 
Mobiilsus ja töötus 
Eesti tööturu näitajate andmeil tehtud analüüside põhjal esineb seos, mille alusel madalam töötuse määr seondub kõrgema mobiilsuse tõenäosusega. 
Mobiilsuse tingimused ja iseloom esmase ümberstruktureerumise perioodil olid oluliselt teistsugused kui peale 1998/1999. a.. 
Võib eeldada, et kuna üleminekuperioodi alguses oli liikumine suurem ja esines enam töölt tööle liikumist, siis töötajate oskuste sobimatus uute töödega polnud väga suur. 
Liikumine oli 90ndate alguses lihtsam nii seetõttu, et töökohti oli suhteliselt rohkem, tehnoloogia muutused sel perioodil polnud veel nii laiaulatuslikud, kvaliteedinõuded ja töötajatele esitatavad nõudmised polnud nii kõrged kui 90ndate teisel poolel. 
Väliskapitalile kuuluvate ettevõtete osakaal on samuti suurenenud, mis omakorda on mõjutanud tööjõu nõudmise iseloomu. 
Kuni 1994 /1995 langes lühiajaline tööpuudus järsult ja kasvas pikaajaline tööpuudus. 
Selle tendentsi seos liikumisega võib olla kahene: ühelt poolt kaasnes kiirete muutustega lühiajalise tööpuuduse suhteliselt kõrge tase (eriti enne 1992/1993), võrreldes pikaajalise tööpuudusega. 
Pika- ja lühiajalise tööpuuduse osakaalude muutumine pikaajalise tööpuuduse kasvu suunas teisalt näitab, et hiljem hakkas koos stabiliseerumisega toimima nii hõivatute kui ka töötuks jäänute "kapseldumine" ning eriti töötusest hõivesse liikumise võimalused hakkasid vähenema. 
On selge, et liikumine tööturul ja selle seos töötusega on palju keerukam kui see peegeldub seisundite vahelises liikumises. 
Nii näiteks ei pruugi uute töökohtade teke vähendada töötust, samas aga võib kaasa tuua suurema liikumise ja ümberpaiknemise, eriti kui pidada silmas hariduslikku ekspansiooni, mis tõenäoliselt toob kaasa edasise vähem haritute väljatõrjumise. 
Kuigi mittetraditsiooniliste töövormide osakaal ei ole suur, on nende osakaal suurenemas. 
On küllaltki tõenäoline, eriti kui eeldame, et majanduse tsükliliste muutuste komponendi mõju tööhõivele võib edaspidi pigem kasvada, et ka mittetraditsiooniliste tööviiside ja -vormide osa tööhõives kasvab. 
Mittetraditsioonilist, k.a ajaliselt paindlikku (ja samas ebastabiilset) tööhõivet esineb kõige enam teenindussektoris. 
Kui osaajaga töö ja ajutine töö kaldub olema rohkem nende osaks, kes on tööturul üldiselt ebasoodsamal positsioonil (äärmuslikud vanuserühmad ja naised), siis kõrvaltööde dünaamika näitab kõrvaltööde kandumist kõrgematele ametipositsioonidele ja kõrgema haridustasemega töötajate kätte. 
Tööturg näib reageerivat ka tööhõive kokkutõmbumisele mittetraditsioonilise tööhõive kasvuga. 
Nii näiteks 2000. aastal, kui tööpuudus oli kõrge ja hõive madalseisus, võis täheldada osaajaga töö kasvu, enam oli neid, kes ei leidnud täisajaga tööd, suurenes ajutise töö osakaal, hõivatud uue töö otsijate osakaal oli perioodi kõrgeim ning otsiti enam alalist tööd ajutise asemel. 
Töö "koguhulk" on vahemikus 1989-2001. a. vähenenud mitme ETU näitaja alusel nagu näiteks keskmine nädala töötundide arv ja kõrvaltööde osakaal; inimeste osakaal, kes soovivad rohkem töötada kasvab nii nagu ka uue ja lisatöö otsijate osakaal ning inimeste osakaal, kes töötavad osaajaga, kuna ei leia täisaja tööd. 
Sama tendentsi on kinnitanud ka tööde loomise ja kadumise määra analüüs (tabel 2.1, osa II). 
Teatud normaliseerumist võib täheldada ka töökeskkondi iseloomustavate näitajate muutumist vaadates .. 
Töölt ajutises puudumises on vähenenud sundpuhkuste osakaal ja suurenenud puhkuste osakaal ning majanduslikel põhjustel on selles üha vähem rolli. 
Õppimises ja kursustel osalus on suhteliselt vähene ja täienduskoolituses osalemine ebaühtlane. 
Analüüsitud välismaiste analoogiate ja nende Eesti seisundiga suhtestamise baasil võib teha järgmised järeldused. 
Taustriikide tööhõivealase dünaamika analüüs näitas palgataseme dünaamika kahesugust seost tööhõivega, seda tulenevalt palgadünaamika ja tootluse vahekorrast ja palgakulude üldtasemest teiste tootmiskuludega võrreldes. 
Iiri majandusarengu kogemus 1980. aastate teisel poolel näitas, et makromajanduslikult kriitilises seisus võib tekkida olukord, kus palgataseme tõusu pidurdamise poliitika võib osutuda oluliseks (kui ei tahetakse minna maksukoormuse tõusule), pidurdamaks tööpuuduse kasvu ja tasakaalustamaks makromajanduslikult ohtlikuks muutunud situatsiooni. 
(Iiri näite puhul õnnestusid need eesmärgid saavutada küllalt lühikese aja jooksul ja seejärel hakkas palk koos tootluse tõusu ja majanduskasvuga uuesti tõusma.) 
Teiselt poolt, just nii palga kui muude elanikkonna sissetulekute kasv peale hoogsat majanduskasvu oli teguriks, mis tõstis nõudlust kodumaistele teenustele ja aitas hüppeliselt tõsta tööhõivet. 
Hollandi näide 1980. aastatest kirjeldab olukorda, kus palgatase on tõusnud, võrreldes tootluse dünaamikaga juba liiga kõrgele ning seetõttu osutus vajalikuks kompleks abinõusid, kus palgakasvu pidurdumine oli võrreldes abiraha maksmise piiramise ja tööturu liberaliseerimisega üheks paketi elemendiks. 
Tšehhi materjali alusel võib eeldada, et võrreldes tootlusega suhteliselt kõrgeks kerkinud palgakulud olid üheks põhjuseks tööpuuduse tõusule 1990. aastate teisel poolel. 
Milline oli aga selle teguri suhteline tähtsus tööpuuduse suurenemisel, on siiski kättesaadava materjali baasil raske öelda. 
Seega sõltuvalt palga ja tootluse tõusu dünaamikast ja palga üldtasemest võib palga kasv anda tööhõivele täiesti vastassuunalisi sisendeid. 
Eesti situatsiooni aastal 2002 võib interpreteerida mõlemat pidi: esiteks, analoogiliselt Iiri situatsioonile 1980. aastate teisel poolel, mil olukorra makromajanduslik ohtlikkus (kui eeldada, et tarbimine jätkub ja allhankeeksport ei taastu) võib panna kiirenevale palgakasvule vaatama kriitilise pilguga); teiseks, analoogiliselt Iirimaa olukorraga 1990. aastate lõpul (palgakasv toimis kui kodumaistele teenustele täiendava nõudluse ja sealtkaudu ka täiendava tööhõive genereerija). 
Väliskapitali (Iirimaa puhul kallima, Tšehhi näite puhul odavama allhanke tootmisesse investeeritud kapital) otsest tööhõivet loova võime suhtes kutsuvad nii Iirimaa näide (mõlemad ajaperioodid) kui Tšehhi näide (1990. aastate teine pool) üles ettevaatusele. 
Ta on olnud majanduslikult väga kasulik, kuid loonud tööhõivet loodetust vähem. 
Pealegi on allhankel baseeruv tööhõive, eriti kõrgtehnoloogiasektoris, rahvusvahelise majanduskonjunktuuri halvenedes kiirelt vähenev. 
Eesti ekspordi, s.h välismaistel otseinvesteeringutel baseeruva ekspordi, tööhõiveloomise alast jätkusuutlikkust võiks, arvestades ka praegust palkade madalat taset, lugeda siiski suhteliselt kõrgeks. 
Iirimaa kogemus näitas aktiivsete tööturupoliitika meetmete üliolulist rolli. 
Perioodil, mis eelnes tööpuuduse hüppelisele langusele, investeeriti neisse poliitikatesse vägagi palju (1996. aastal 1,75% SKP-st). 
Aastad 2000 ja 2001 on olnud näide sellest, kuidas majanduse tsüklilisus võib tööhõive suhtes toimida. 
Majanduse madalseisus (1999) oli peamiseks tööhõive tekitajaks välissektor (väliskapital kui eksport). 
2000. a. oli kodumaise käibe osa juba olulisem kui 1999. a. ja väliskäibe osa juba vähem oluline. 
2000. a. alguses hakkas väliskonjuktuur ebasoodsamaks muutuma, see mõju ei avaldunud veel ekspordimahus ja 2000. a. oli allhanke ekspordi osatähtsus SKP-s suur. 
Ka tootlikkus oli 2000. a. kõrgem kui 1999. a. ja 2000. a., st masinatesse (tehnoloogiasse) tehtud investeeringud väljendusid 2000. a. kõrges tootlikkuses, tekitamata aga täiendavat tööhõivet, kuna üldise kõrgema tehnoloogia taseme juures hakati eeldatavalt enam tootmist ratsionaliseerima. 
2001. aasta nõudluse orientatsiooniga koduturule aga kaasnes madalam tootlikkus ja tööhõive kasv 
Kasutatud allikad 
LISA 1. 
Tööturu trendide tabelid 
Andmeallikad: ESA andmebaas (?), teabenõuded ESA-st, Eesti tööjõu-uuringud 1995 ja 1997, Eesti tööjõu-uuring. 
Tööjõud Eestis 1997. aasta II kvartalis, Tööjõud 1998 - Tööjõud 2001 
osaajatööaeg - tavaline nädalatööaeg põhitööl alla 35 tunni, v.a seadusega ettenähtud juhud 
vaeghõivatud - soovivad rohkem töötada ja on valmis lisatööd kohe (kahe nädala jooksul) vastu võtma 
Osaajatöötajad põhitööl osaajatöö põhjuse järgi, % 1989-2001 
Kõrvaltöödega hõivatud soo, majandussektori, hõivestaatuse, kõrvaltöö pidevuse, rahvuse järgi 
Kõrvaltöödega hõivatud hariduse järgi, 1989-2001 
Eesti haridustase: esimene tase - alg- ja põhiharidus; teine tase - keskharidus, kutseharidus, keskeriharidus pärast põhiharidust; kolmas tase - keskeriharidus pärast keskharidust, kõrgharidus, magistri- ja doktorikraad. 
Hõivatud põhitöö kestuse järgi, 1995-2001, % 
Viimase 12 kuu jooksul töö saanud hõivatud töösaamisviisi järgi, 1989-2001 
15-74aastased mittetöötavad (töötud ja mitteaktiivsed) viimaselt töökohalt lahkumise põhjuse järgi, %, 1995-2001 
1995: töötasid rohkem kui 6 aastat tagasi 
Allikas: ESA teabenõue 
15-69aastased mitteaktiivsed soo ja mitteaktiivsuse põhjuse järgi, (aastakeskmine, tuhat) 1989-2001 
Töötuse määr, 15-74. a., 1989-2001, % (aastakeskmine) 
Töötud töötusperioodi kestuse järgi protsentides, %, 1991-2001 
Töötud töötuseelse seisundi järgi, %, 1991-2001 
Töötud riiklikku tööhõivetalitusse pöördumise ja mittepöördumise järgi, %, 1995-2000 
Töötud töö otsimise meetodi järgi, %, 1995-2000 
Teisena püüdsime leida tegurid, mis võiksid mõjutada tööhõivet positiivselt, kuid millel on hinnanguliselt negatiivne mõju ülejäänud heaolu komponentidele. 
Kolmandaks toome välja tegurid, mis mõjutavad tööhõivet ja töötust, kuid on valdavalt väliselt kontrollitavad tegurid ja mille üle Eesti riigil on seega limiteeritud kontroll: 
Tööjõu mobiilsuse olulised tegurid on ka tööturu struktuur, institutsioonid ning regulatsioon, mis omakorda sõltuvad paljuski domineerivast heaolu mudelist erinevates riikides. 
Praegune täiendkoolituse peamiselt turumehhanismidele tuginev korraldus soosib eelkõige neid elanikkonna kategooriaid, kes on nooremad, kõrgharidusega, paiknevad sotsiaalses ja ametialases hierarhias kõrgemal, kelle materiaalne olukord on parem - kellel on enam kapitali. 
