Honoré de Balzac (20 maggio 1799-18 agosto 1850) fu un romanziere e commediografo francese. 
Il suo capolavoro fu una sequenza di racconti brevi e romanzi intitolati complessivamente "la commedia umana", che presenta un panorama della vita francese negli anni successivi alla caduta di Napoleone Bonaparte avvenuta nel 1815. 
Grazie alla sua perspicace osservazione del dettaglio e della rappresentazione senza filtri della società, Balzac è considerato uno dei fondatori del realismo della letteratura europea. 
I suoi scritti influenzarono molti dei romanzieri successivi come Marcel Proust, Emile Zola, Charles Dickens, Edgar Allan Poe, Eca de Queiros, Fyodor Dostoyevsky, Gustave Flaubert, Benito Perez Galdos, Marie Corelli, Henry James, William Faulkner, Jack Kerouac e Italo Calvino, e i filosofi come Friedrich Engels e Karl Marx. 
Molte delle opere di Balzac sono state trasformate o hanno ispirato dei film, e sono continua fonte di ispirazione per scrittori, registi e critici. 
Entusiasta lettore e pensatore indipendente già da bambino, Balzac ebbe un problematico adattamento al metodo d'insegnamento della sua scuola di grammatica. 
La sua natura testarda gli causò dei problemi nel corso della sua vita e frustrò le sue ambizioni di avere successo nel mondo degli affari. 
Quando finì gli studi, Balzac fece apprendistato in un ufficio legale, ma lasciò i suoi studi di legge dopo essersi stancato della sua inumanità e banale routine. 
Prima e durante la sua carriera di scrittore, provò a fare l'editore, lo stampatore, l'uomo d'affari, il critico e il politico; 
fallì in tutti questi tentativi. 
La Commedia Umana rispecchia le difficoltà della sua vita reale e include scene della propria esperienza. 
Balzac soffrì di problemi di salute nel corso della sua vita, forse a causa dei suoi intensi ritmi di scrittura. 
I rapporti con la sua famiglia furono spesso stressati da difficoltà finanziarie e personali, e interruppe molte amicizie a causa di recensioni critiche. 
Nel 1850 sposò Ewelina Hańska, suo amore di lunga data; 
morì cinque mesi dopo. 
Honoré de Balzac era nato in una famiglia che si era nobilmente impegnata per raggiungere la rispettabilità. 
Suo padre, nato Bernard François, era uno degli undici figli di una famiglia della Tarn, una regione del sud della Francia. 
Nel 1760 il vecchio Balzac si era trasferito a Parigi con in tasca solo una moneta da un Luigi, determinato a migliorare la sua posizione sociale; 
dal 1776 egli divenne segretario del consiglio del re e libero massone. 
Aveva anche cambiato il suo nome con quello di una antica nobile famiglia, ed aggiunto - senza alcuna ragione ufficiale - la particella nobiliare "de". 
Dopo il regno del terrore (1793-94), fu inviato a Tours per coordinare i rifornimenti per l'esercito. 
La madre di Balzac, nata Anne Charlotte Laure Sallambier, proveniva da una famiglia di commercianti di merceria di Parigi. 
La ricchezza della sua famiglia svolse un ruolo importante nella vicenda: 
al momento del matrimonio lei era diciottenne, e Bernard François cinquantenne. 
In quanto scrittore e critico inglese V. S. Pritchett spiegò: 
Lei non era innamorata di suo marito. 
"Honoré (dal nome Saint Honoré di Amiens, che si ricorda il 16 maggio, quattro giorni prima del compleanno di Balzac) era in realtà il secondogenito dei Balzac; 
esattamente un anno prima era nato Louis-Daniel ma sopravvisse solo un mese. 
Le sorelle di Honoré, Laure e Laurence, erano nate nel 1800 e nel 1802, e suo fratello Henry-François nel 1807. 
Da bambino Balzac fu mandato da una balia; 
l'anno seguente lo seguì la sorella Laure e trascorsero quattro anni fuori casa. 
(sebbene l'influente libro del filosofo ginevrino Jean-Jacques Rousseau Émile avesse convinto molte madri dell'epoca ad accudire i propri figli, mandare i piccoli dalle balie era ancora comune tra i ceti medi e alti.) 
Quando i bambini Balzac tornarono a casa, furono tenuti a gelida distanza dai genitori, cosa che influenzò moltissimo il futuro autore. 
Il suo romanzo del 1835 le Lys dans la Vallée rappresenta una crudele governante di nome Miss Caroline, modellata sulla propria balia. 
All'età di dieci anni Balzac fu mandato alla scuola oratoriana di grammatica a Vendôme, dove studiò sette anni. 
Suo padre, cercando di instillare la stessa dura etica del lavoro che gli aveva procurato l'apprezzamento da parte della società, diede intenzionalmente poco denaro al ragazzo. 
Questo lo rese oggetto di scherno tra i suoi più ricchi compagni di scuola. 
Di conseguenza, fu mandato spesso alla "nicchia", una cella di punizione riservata agli studenti disobbedienti. 
(quando gli venne chiesto se si ricordasse di Honoré, il custode della scuola rispose: 
"ricordarmi M. Balzac? 
Ho avuto l'onore di scortarlo nei sotterranei più di cento volte!") 
Tuttavia, il tempo trascorso in solitudine gli diede tutto il tempo di leggere qualsiasi libro che gli capitasse. 
Balzac elaborò questi episodi della sua adolescenza - come trattò molti aspetti della sua vita e di quella delle persone attorno a lui - nella Comédie Humaine. 
"divorava libri di ogni tipo, nutrendosi indiscriminatamente di opere religiose, di storia e letteratura, filosofia e fisica. 
Mi raccontò di aver provato un piacere indescrivibile nel leggere i dizionari in mancanza di altri libri. 
"Balzac si ammalava spesso, al punto da costringere il preside a contattare la sua famiglia per comunicare" una specie di coma ". 
Quando tornò a casa, sua nonna disse: 
"ecco dunque come il collegio ci restituisce le bellezze che gli mandiamo! 
"Balzac stesso attribuì la sua condizione a una "congestione intellettuale", ma la prolungata reclusione nella "nicchia" fu sicuramente tra le cause. 
(Nel frattempo, suo padre stava scrivendo un trattato su "i mezzi per prevenire rapine e omicidi e riformare coloro che li hanno commessi a un ruolo utile nella società", in cui esprimeva tutto il suo disdegno per la prigione come metodo per prevenire il crimine.) 
Nel 1814 la famiglia Balzac si trasferì a Parigi, e Honoré venne mandato da istitutori privati e scuole per i successivi due anni e mezzo. 
Questo fu un periodo infelice della sua vita, in cui tentò di suicidarsi da un ponte sulla Loira. 
Nel 1816 Balzac entrò alla Sorbona, dove studiò con tre professori famosi. 
François Guizon, che in seguito divenne primo ministro, era professore di storia moderna. 
Abel-François Villemain, arrivato di recente dal Collège Charlemagne, teneva lezioni di francese e di letteratura classica. 
E - più influenti di tutte - le lezioni di filosofia di Victor Cousin incoraggiarono i suoi studenti a pensare in modo indipendente. 
Quando i suoi studi furono completati, Balzac fu persuaso dal padre a seguire la sua carriera in legge; 
per tre anni fu apprendista e lavorò presso l'ufficio di Victor Passez, un amico di famiglia. 
Durante questo periodo Balzac iniziò a comprendere le bizzarrie della natura umana. 
Nel romanzo le Notaire del 1840, scrisse che un giovane nella professione legale vede "le ruote oliate di ogni sorte, gli odiosi litigi degli eredi su corpi non ancora freddi, il cuore umano che si aggrappa al Codice penale". 
Nel 1819 Passez propose a Balzac di diventare suo successore, ma il suo apprendista ne aveva avuto abbastanza della legge. 
Era disperato del suo essere "un commesso, una macchina, un mero scribacchino, che mangia, beve e dorme ad ore fisse. 
Dovrei essere come tutti gli altri. 
E questo è ciò che chiamano vivere, questa vita passata alla macina, a fare la stessa cosa ancora e ancora ... 
Sono affamato, ma non mi viene offerto nulla che sazi la mia fame." 
"annunciò la sua intenzione di diventare scrittore. 
La perdita di questa opportunità creò un grande dissenso nella famiglia Balzac, anche se Honoré non fu totalmente rinnegato. 
Invece, nell'aprile del 1819 gli fu consentito di vivere nella capitale francese - come descritto dal critico inglese George Saintsbury -" in una mansarda arredata nel modo più spartano, con una rendita da fame ed una donna anziana che si occupava di lui ", mentre il resto della famiglia si trasferì in una casa a venti miglia [32 km] fuori Parigi. 
Il primo progetto di Balzac fu un libretto per un'opera comica intitolata le Corsaire, basata su the Corsair di Lord Byron. 
Comprendendo che avrebbe avuto difficoltà a trovare un compositore, tuttavia, si rivolse ad altri propositi. 
Nel 1820 Balzac completò la tragedia di cinque atti in versi Cromwell. 
Anche se impallidisce in confronto ad opere successive, alcuni critici la considerano un testo di buona qualità. 
Quando lo finì, Balzac si recò a Villeparisis e lesse l'intera opera alla sua famiglia; 
essi non ne rimasero positivamente impressionati. 
Dopo questo primo sforzo iniziò (ma non concluse mai) tre romanzi: 
Sténie, Falthurne e Corsino. 
Nel 1821 Balzac incontrò l'intraprendente Auguste Lepoitevin, che convinse l'autore a scrivere storie brevi, che Lepoitevin avrebbe poi venduto a degli editori. 
Balzac si mise a scrivere opere più lunghe, e entro il 1826 egli aveva scritto nove romanzi, tutti pubblicati sotto pseudonimi e spesso prodotti in collaborazione con altri scrittori. 
Ad esempio, lo scandaloso romanzo Vicaire des Ardennes (1822) - bandito per la sua descrizione di relazioni quasi incestuose e, ancora più grave, di un prete sposato - attribuito a ' Horace de Saint-Aubin '. 
Questi libri erano romanzi scritti per sopravvivere, fatti per essere venduti rapidamente ed eccitare i lettori. 
Secondo Saintsbury, "essi erano brutti in modo curioso, attraente ed affascinante. 
"Saintsbury scrisse che Robert Louis Stevenson cercò di dissuaderlo dal leggere queste opere primitive di Balzac. 
Il critico americano Samuel Rogers, tuttavia, osserva che "è difficile immaginare che potesse produrre la Comédie Humaine senza l'allenamento che fornirono a Balzac, che cercò a tastoni la sua strada verso la sua concezione matura di romanzo, e senza l'abitudine che si formò da giovane di scrivere sotto costante pressione. 
"Il biografo Graham Robb suggerisce che scoprendo il romanzo, Balzac scoprì se stesso. 
Durante questo periodo Balzac scrisse due pamphlet a sostegno della primogenitura e della società di Gesù. 
Quest'ultimo, sull'ordine dei gesuiti, illustrava la sua costante ammirazione per la chiesa cattolica. 
Nella prefazione della Comédie Humaine scrisse: 
"La cristianità, ed in particolare il cattolicesimo, in quanto totale repressione delle depravate tendenze dell'uomo, è il più grande elemento di ordine sociale. 
"Verso la fine degli anni '20 dell''800 Balzac si immerse in varie iniziative imprenditoriali, una inclinazione che sua sorella attribuiva alla tentazione dell'ignoto. 
La sua prima iniziativa fu un'impresa editoriale per pubblicare in edizione economica in un singolo volume dei classici francesi tra cui le opere di Molière. 
Questo affare fallì miseramente, con molti dei libri " venduti come carta da macero. 
"Balzac ebbe maggior fortuna nella pubblicazione delle memorie di Laure Junot, Duchessa di Abrantès - con la quale ebbe anche una relazione. 
Balzac prese in prestito soldi dalla sua famiglia e dai suoi amici e cercò di fondare una casa editrice, in seguito una fonderia tipografica. 
La sua inesperienza e mancanza di fondi causarono la sua rovina in queste attività. 
Diede in gestione l'attività ad un amico (il quale la portò al successo) ma rimase indebitato per diversi anni. 
Ad aprile 1828 Balzac era in debito con sua madre di 50.000 franchi. 
Balzac non perse mai la sua inclinazione per la speculazione. 
Questa riemerse in seguito con gravi conseguenze quando - ormai autore rinomato ed impegnato - andò in Sardegna nella speranza di riciclare le scorie delle miniere romane del paese. 
Dopo aver scritto diversi romanzi, nel 1832 Balzac concepì l'idea di scrivere una lunga serie di libri che avrebbero dipinto un quadro completo di " tutti gli aspetti della società ". 
"Sto per diventare un genio. 
"Anche se originariamente lo intitolò Etudes des Moeurs (Studi di Costumi), alla fine venne reso noto come la Comedie Humaine, e in essa Balzac incluse tutte le storie che aveva pubblicato nella sua vita sotto il suo nome. 
Questo sarebbe diventato il lavoro della vita di Balzac e il suo più grande successo. 
Dopo il fallimento della sua attività imprenditoriale, Balzac andò in Bretagna e rimase con la famiglia Pommereul nei dintorni di Fougères. 
Lì trasse ispirazione per Les Chouans (1829), una storia d'amore finita male tra le forze filomonarchiche degli insorti. 
Questo fu il primo libro che Balzac pubblicò sotto il suo nome, e questo fatto gli diede ciò che un critico chiamò " accesso alla Terra promessa ". 
Ciò lo portò ad affermarsi come autore degno di fama (nonostante la struttura fosse presa da Walter Scott) e gli procurò un nome al di fuori dei suoi precedenti pseudonimi. 
Poco dopo, all'incirca nel periodo della morte del padre, Balzac scrisse El Verdugo - che narra di un uomo di 30 anni che uccide suo padre (Balzac aveva 30 anni all'epoca). 
Questa fu la prima opera firmata " Honoré de Balzac ". 
Come suo padre, aggiunse la particella nobiliare per farsi accettare nella società rispettabile, ma fu una scelta per procurarsi prestigio, non per diritto di nascita. 
"La nobiltà e autorità del talento, sono più importanti della nobiltà di nome e del potere terreno ", scrisse nel 1830. 
Anche la scelta del particolare momento della decisione è significativo; 
"la scomparsa del padre coincide con l'adozione della particella nobiliare. 
"Come suo padre che aveva costruito la sua strada dalla povertà alla società rispettabile, Balzac considerava il duro lavoro e la fatica il vero marchio di nobiltà. 
Quando la rivoluzione di luglio tolse il potere a Carlo X nel 1830, Balzac si dichiarò legittimista, sostenendo la casata Borbone di Carlo - ma sotto condizione. 
Egli sentiva che la nuova monarchia di luglio (che chiedeva un diffuso sostegno popolare) era disorganizzata e priva di principi, e necessitava di un mediatore tra il re e le forze rivoluzionarie che mantenesse la pace sociale. 
Egli chiedeva " un uomo giovane e vigoroso che non appartenesse né al direttorio né all'impero, ma chi lo incarnasse nel 1830 ... " 
Ma in seguito ad un incidente quasi fatale nel 1832 (scivolò per strada e si fratturò la testa), Balzac decise di non candidarsi per l'elezione. 
Il 1831 vide il successo de la Peau de Chagrin (la pelle d'asino o la pelle magica), una storia a sfondo morale che parla di un giovane uomo senza speranze di nome Raphaël de Valentin che trova una pelle di animale che dava potere e ricchezza. 
Egli ottenne queste cose, ma perse la capacità di mantenerne il controllo. 
Per Balzac la storia rappresentava gli ingannevoli casi della vita, il suo " modo serpeggiante di muoversi ". 
Nel 1833 Balzac pubblicò Eugénie Grandet, il suo primo romanzo campione di vendite. 
La storia di una giovane signora che eredita l'avarizia del padre, che divenne anche il libro più acclamato dai critici di tutta la sua carriera. 
La scrittura è semplice, ma i personaggi dinamici e complessi (soprattutto quello della borghese che dà il titolo all'opera). 
Oggi la casa di Balzac è uno dei tre musei letterari di Parigi. 
Il Père Goriot (il vecchio padre Goriot, 1835) fu il suo successo seguente, in cui Balzac traspose nella Parigi del 1820 la storia di Re Lear per esprimere la rabbia contro una società priva di qualunque forma di amore tranne quello per il denaro. 
La centralità di un padre in questo romanzo corrisponde alla situazione dello stesso Balzac - non solo come mentore del suo giovane segretario affetto da problemi, Jules Sandeau, ma anche il fatto che (molto probabilmente) egli era divenuto padre di una bambina, Marie-Caroline, avuta dalla sua amante sposata ad un altro, Maria Du Fresnay. 
Nel 1836 Balzac prese il timone del Chronique de Paris, un giornale settimanale di società e politica. 
Nelle sue pagine egli cercò di favorire la completa imparzialità ed un riconoscimento ragionato delle varie ideologie. 
Come osserva Rogers, " Balzac era interessato in qualunque teoria sociale, politica o economica, sia di destra sia di sinistra ". 
La rivista fallì, ma nel 1840 fondò un'altra pubblicazione, la " Revue Parisienne ". 
Ne furono pubblicati tre numeri. 
Questi duri sforzi economici - e le sue disavventure in Sardegna - gli offrirono l'ambientazione ideale in cui svolgere i due volumi delle " Illusions Perdues " (Illusioni perdute, 1843). 
Il romanzo parla di Lucien de Rubempré, un giovane poeta in cerca di fama, che rimane intrappolato nel pantano delle contraddizioni più oscure della società. 
Il lavoro di giornalismo di Lucien è scaturito dalle imprese fallimentari di Balzac nel campo. 
"Splendeurs et miséres des courtisanes " (Splendori e miserie delle cortigiane, 1847), è il prosieguo della storia di Lucien. 
Egli viene coinvolto dall'abate Herrera (Vautrin) in un piano disastroso e complicato per riconquistare lo stato sociale. 
Il libro abbraccia un ampio arco temporale; 
la prima parte (delle quattro) copre un lasso di tempo di sei anni, mentre le ultime due si concentrano in soli tre giorni. 
Gli alterchi subdoli sui testamenti ed eredità riflettono l'esperienza maturata dall'autore quando era un giovane apprendista avvocato. 
La salute di Balzac era peggiorata a tal punto da rendere il completamento di questi due libri un traguardo impegnativo. 
Molti dei suoi romanzi all'inizio erano pubblicati in serie, come quelli di Dickens. 
Illusions Perdues si sviluppa in mille pagine dopo un inizio infausto in una tipografia di una cittadina, mentre la Fille aux yeux d'or (la ragazza dagli occhi d'oro, 1835) inizia con un ampio panorama su Parigi, ma diventa poi un racconto concentrato in sole cinquanta pagine. 
Le abitudini di lavoro di Balzac sono leggendarie: 
non lavorava velocemente, ma lavorava duramente con un'incredibile concentrazione e dedizione. 
Poi si alzava e scriveva per molte ore, alimentato da innumerevoli tazze di caffé nero. 
Lavorava spesso per quindici ore o più senza sosta; 
dichiarò di aver lavorato una volta per 48 ore con una sola pausa intermedia di tre ore di riposo in tutto. 
Balzac rivedeva i suoi lavori in maniera ossessiva, ricoprendo le prove di stampa con cambiamenti e aggiunte da sistemare. 
A volte ripetè questo procedimento durante la pubblicazione di un'opera, causando spese importanti sia per lui stesso che per l'editore. 
Come risultato il prodotto finale era spesso un po' diverso dal libro originale. 
Se da un lato alcuni dei suoi libri non hanno mai raggiunto uno stato finale, alcuni di questi - come Les employés (gli impiegati, 1841) - sono tuttavia considerati dai critici. 
Era amico di Theophile Gautier e Pierre Marie Charles de Bernard du Grail de la Villette, e conobbe Victor Hugo. 
Tuttavia, non trascorreva molto tempo nei saloni letterari e nei circoli come facevano molti dei suoi personaggi. 
"In un primo momento era molto occupato", spiega Saintsbury, "successivamente non si sarebbe più sentito a casa lì ... 
Pensava che il suo lavoro non consistesse nel frequentare la società ma nel crearla." 
"Ciò nonostante trascorreva spesso dei lunghi periodi al castello di Saché, vicino a Tours, la casa del suo amico Jean de Margonne, amante di sua madre e padre del figlio più piccolo di quest'ultima. 
Molti dei personaggi tormentati di Balzac furono creati nella piccola stanza da letto al secondo piano. 
Oggi il castello è un museo dedicato alla vita dell'autore. 
Nel febbraio del 1832 Balzac ricevette una lettera da Odessa - senza l'indirizzo del mittente e firmata semplicemente " l'Etrangère " (" la straniera ") - che esprimeva tristezza verso il cinismo e l'ateismo in la Peau de Chagrin e il suo ritratto negativo delle donne. 
Rispose acquistando un'inserzione segreta nella gazzetta di Francia, sperando che la sua critica anonima la trovasse. 
Così iniziò una corrispondenza lunga quindici anni tra Balzac e " l'oggetto dei suoi più dolci sogni ": 
Ewelina Hańska. 
Hańska era sposata con un uomo vent'anni più grande di lei, Wacław Hanski, un ricco possidente polacco che viveva vicino a Kiev. 
Fu un matrimonio di interesse per salvaguardare la fortuna della sua famiglia. 
In Balzac Ewelina trovò un'affinità riguardo i suoi sentimenti e i suoi interessi sociali, con in più il vantaggio di una connessione con l'affascinante capitale francese. 
Robb dice che è " come un romanzo sperimentale in cui la protagonista femminile prova sempre a spingersi verso realtà estranee mentre l'eroe è determinato a tenerla legata, a costo di usare qualunque trucco ". 
Wacław Hanski morì nel 1841 e la sua vedova e il suo ammiratore ebbero finalmente la possibilità di portare avanti il loro legame. 
In competizione con il compositore ungherese Franz Liszt, Balzac andò a trovarla a San Pietroburgo nel 1843 e le rimase impresso nel cuore. 
Dopo una serie di recessioni economiche, problemi di salute e proibizioni da parte dello zar, la coppia potè finalmente sposarsi. 
Il 14 marzo 1850, con la salute di Balzac in serio declino, si recarono dalla sua proprietà a Wierzchownia (un villaggio della Verkhivnia) alla chiesa di Berdyczow (nella città di Berdychiv, oggi Ucraina) e si sposarono. 
Il viaggio di dieci ore per recarsi alla cerimonia e tornare indietro ebbe un costo sia per il marito che per la moglie: 
i piedi di lei erano troppo gonfi per camminare, e lui patì un grave scompenso cardiaco. 
Sebbene si fosse sposato tardi, Balzac aveva già scritto due trattati sul matrimonio: 
Fisiologia del matrimonio e Scene di vita coniugale. 
Queste opere pativano la mancanza di una conoscenza di prima mano; 
Saintsbury sottolinea che " i celibi non possono parlare di [matrimonio] con molta autorità. 
"Verso fine aprile i neo-sposi si stabilirono a Parigi. 
Arrivarono nella capitale francese il 20 maggio, il giorno del cinquantunesimo compleanno di lui. 
Balzac morì cinque mesi dopo il suo matrimonio, il 18 agosto. 
Madame Hańska era andata a dormire. 
Quel giorno aveva ricevuto una visita da Victor Hugo, che più tardi al funerale di Balzac aiutò a portare la bara e tenne un elogio. 
Balzac fu sepolto al cimitero di Père Lachaise a Parigi. 
"Oggi", disse Hugo alla cerimonia, "siamo vestiti di nero perché è morto un uomo di talento; 
la nazione è in lutto per un genio. 
"Al funerale parteciparono "quasi tutti gli scrittori di Parigi", inclusi Frédérick Lemaître, Gustave Courbet, Dumas padre e Dumas figlio. 
In seguito, Balzac divenne il soggetto di una statua monumentale dello scultore francese Auguste Rodin, che si trova vicino all'intersezione tra Boulevard Raspail e Boulevard Montparnasse. 
Rodin inoltre incluse Balzac in molte delle sue piccole sculture. 
La Comédie Humaine rimaneva inconclusa al momento della sua morte - Balzac aveva intenzione di includervi numerosi altri libri, molti dei quali non iniziò neppure a scrivere. 
Egli oscillava frequentemente tra i lavori in corso, e i lavori "finiti" furono spesso rivisti nelle varie edizioni. 
Lo stile frammentario riflette la vita stessa dell'autore, un possibile tentativo di renderla stabile attraverso la narrazione. 
"L'uomo evanescente", scrive Pritchett, "che deve essere seguito dalla Rue Cassini a ... Versailles, a ville d'Avray, in Italia e a Vienna può costruire una dimora stabile solo nella sua opera. 
"L'uso estensivo che Balzac fa del dettaglio, specialmente dettaglio di oggetti, per illustrare la vita dei suoi protagonisti lo rende un primo pioniere del realismo letterario. 
Nella prefazione alla prima edizione de " Scènes de la Vie privée ", scrive: 
"l'autore sostiene fermamente che da ora in avanti saranno solo i dettagli a determinare il merito delle opere ... 
Descrizioni abbondanti di decorazione, abbigliamento, e possedimenti aiutano a dare vita ai personaggi. 
Per esempio, Hyacinthe de Latouche, amico di Balzac, aveva una certa conoscenza di appendere carta da parati. 
Balzac lo ha trasferito alle sue descrizioni della Pension Vauquer in le Père Goriot, facendo parlare la carta da parati per le identità di coloro che la abitano. 
Il romanziere francese Èmile Zola ha dichiarato Balzac il padre del romanzo naturalista. 
Zola sosteneva che laddove i romantici vedevano il mondo attraverso una lente colorata, i naturalisti osservano attraverso un vetro limpido - precisamente il tipo di effetto che Balzac tentava di ottenere nelle sue opere. 
"Per arrivare alla verità", ha scritto nella prefazione a le Lys dans la Vallée, "gli scrittori usano qualsiasi strumento letterario che sembra capace di dare la maggior intensità vitale ai propri personaggi". 
"I personaggi di Balzac", osserva Robb, "gli sembravano così reali come se li stesse osservando nel mondo esterno". 
"Questo realismo fu notato dal drammaturgo Oscar Wilde, che diceva: 
"Una delle tragedie più grandi della mia vita è la morte di Lucien de Rubempré [protagonista di Illusions Perdues] ... 
Mi segue nei miei momenti di piacere. 
Lo ricordo quando rido. 
il nobil soldato, il furfante, il fiero lavoratore, l'impavida spia, la seducente amante. 
Che Balzac fosse capace di bilanciare la forza del personaggio con la rappresentazione del tipo sociale è prova della abilità dell'autore. 
Un critico ha spiegato che "vi è un centro e una circonferenza nel mondo di Balzac." 
L'uso che Balzac fa di personaggi ripetuti, che entrano e escono dai libri della Comédie, rinforza la rappresentazione realista. 
"Quando i personaggi compaiono di nuovo", osserva Rogers, "non spuntano dal niente; 
emergono dall'intimità delle proprie vite che, per un intervallo di tempo, ci avevano impedito di vederli. 
"Ha usato anche una tecnica realista che il romanziere francese Marcel Proust in seguito ha chiamato "illuminazione retrospettiva", per la quale il passato di un personaggio si rivela molto tempo dopo la sua prima apparizione. 
Una riserva quasi infinita di energia pervade i personaggi nei romanzi di Balzac. 
Lottando contro le correnti della natura umana e della società, possono perdere più spesso di quanto possono vincere - ma solo raramente si arrendono. 
Questo tratto universale è un riflesso della lotta sociale propria di Balzac, della sua famiglia, e di un interesse per il fisico e mistico austriaco Franz Mesmer, il quale aprì la strada allo studio del magnetismo animale. 
Balzac parlava spesso di una forza " nervosa e fluida " tra individui, e il declino di Raphaël Valentin ne la Peau de Chagrin esemplifica il pericolo del distacco dalla compagnia di altre persone. 
Le rappresentazioni della città, della campagna e degli interni di edifici sono essenziali al realismo di Balzac, spesso utili a dipingere uno scenario naturalistico di fronte al quale le vite dei personaggi seguono una strada particolare; 
ciò gli ha conferito la reputazione di precursore naturalista. 
A volte i dettagli complessi sui luoghi si estendono dalle quindici alle venti pagine. 
L'influenza di Parigi pervade la Comédie. 
La natura differisce dalle metropoli artificiali, in contrasto con i ritratti del tempo e della vita selvaggia nella campagna. 
Roger dice: 
"se a Parigi ci si ritrova ad essere in una regione costruita dall'uomo dove anche le stagioni vengono dimenticate, queste città provinciali quasi sempre dipinte nel loro contesto naturale ". 
Balzac disse: 
"le strade di Parigi possiedono qualità umane e non possiamo scrollare via le impressioni che esse fanno nelle nostre menti". 
La sua città labirintica fornì un modello letterario usato più tardi dal romanziere inglese Charles Dickens e dall'autore russo Fyodor Dostoevsky. 
La centralità di Parigi ne " la Comédie Humaine " è la chiave dell'eredità di Balzac realista. 
"Il realismo non è se non urbano", osserva il critico Peter Brooks; 
la scena di un giovane che arriva al paese per fare fortuna è onnipresente nel romanzo realista, e compare ripetutamente nelle opere di Balzac, come in " Illusions perdues ". 
Il sentimento letterario di Balzac si è evoluto nel tempo da avvilimento e umiliazione a solidarietà e coraggio - ma non ottimismo. 
La Peau de Chagrin, tra i primi romanzi, è una storia pessimista di confusione e distruzione. 
Ma il cinismo declinò al progredire della sua opera, e i personaggi di Illusions perdues rivelano simpatia per quelli che sono stati accantonati dalla società. 
Balzac si occupò principalmente dell'essenza più oscura della natura umana e dell'influenza corruttiva esercitata dalla media e alta società. 
Lavorò all'osservazione dell'umanità nei suoi stati più rappresentativi, passando frequentemente in incognito tra le masse della società parigina per fare la sua ricerca. 
Utilizzò gli eventi della vita sua e delle persone attorno a lui, in opere come Eugénie Grandet e Louis Lambert. 
Balzac era un realista molto conservatore; 
sotto molti aspetti, egli è l'opposto del repubblicano democratico Victor Hugo. 
Tuttavia, la sua acuta comprensione delle condizioni della classe lavorativa gli fece guadagnare la stima di molti socialisti e marxisti. 
Engels disse che Balzac era il suo scrittore preferito. 
Anche l'opera di Marx Das Kapital fa continui riferimenti alle opere di Balzac e spinse Engels a leggere l'opera di Balzac il capolavoro sconosciuto. 
Balzac ha influenzato gli scrittori della sua epoca e anche di quelle successive. 
È stato paragonato a Charles Dickens ed è stato definito uno degli ispiratori di Dickens. 
Il critico W. H. Helm chiama l'uno " il Dickens francese " e l'altro " il Balzac inglese ". 
Il critico Richard Lehan dice che " Balzac era il ponte tra il realismo comico di Dickens e il naturalismo di Zola. " 
Anche Gustave Flaubert fu sostanzialmente influenzato da Balzac. 
Lodando il suo ritratto della società e attaccando il suo stile di prosa, Flaubert una volta scrisse: 
"che uomo sarebbe stato se avesse saputo come scrivere! " 
Mentre disdegnava l'etichetta di " realista ", Flaubert ha chiaramente tratto da Balzac l'attenzione ai dettagli e la rappresentazione nuda e cruda della vita borghese. 
Questa influenza si mostra nell'opera di Flaubert l'education sentimentale, che si rifà alle Illusions Perdues di Balzac. 
"Quello che Balzac ha iniziato", dice Lehan, "Flaubert ha aiutato a finirlo. 
"Allo stesso modo Marcel Proust ha imparato dall'esempio realista; 
adorava Balzac e ne studiò attentamente le opere, anche se criticava quella che chiamava la " volgarità di Balzac ". 
La storia di Balzac Une Heure de Ma Vie (Un'ora della mia vita, 1822), in cui i dettagli minuziosi sono seguiti da profonde riflessioni personali è un chiaro antecedente dello stile che Proust ha usato in À la recherche du temps perdu. 
Tuttavia, Proust scrisse in seguito che la moda contemporanea di preferire Balzac a Tolstoj era " follia ". 
Forse l'autore più influenzato da Balzac fu il romanziere americano espatriato Henry James. 
Nel 1878 James scrisse con tristezza della mancanza di attenzione da parte dei contemporanei nei confronti di Balzac e lo lodò enormemente in quattro saggi (nel 1875, 1877, 1902, e 1913). 
Nel 1878 James scrisse: 
"Per quanto grande sia Balzac, è tutto in un pezzo e sta tutto insieme. 
"Scrisse con ammirazione del tentativo di Balzac di rappresentare nello scrivere "una bestia con cento artigli". 
Nei suoi romanzi James esplorò più le motivazioni psicologiche dei personaggi e meno i movimenti storici mostrati da Balzac - una consapevole preferenza stilistica. 
"Tuttavia, entrambi gli autori utilizzarono la forma del romanzo realistico per esaminare le macchinazioni della società e le miriadi di motivi del comportamento umano. 
La visione di Balzac di una società in cui classe, denaro e ambizione personale sono i principali elementi in gioco è stata sostenuta da critici di tendenze politiche sia di sinistra sia di destra. 
Il marxista Friedrich Engels scrisse: 
"io ho imparato più [da Balzac] che da tutti gli storici di professione, economisti e statistici messi insieme. 
Nel 1970 Roland Barthes pubblicò S / Z, una dettagliata analisi della storia di Balzac di Sarrasine ed un'opera chiave della critica dello strutturalismo letterario. 
Balzac ha anche influenzato la cultura popolare. 
Molte delle sue opere sono state trasposte in film molto noti e serie televisive. 
William Shakespeare (26 aprile 1564 (battezzato) - 23 aprile 1616) era un poeta, drammaturgo e attore inglese, generalmente considerato come il più importante scrittore in lingua inglese e il più eminente drammaturgo del mondo. 
È spesso chiamato il poeta nazionale inglese e il "bardo dell'Avon". 
Le sue opere pervenute, che includono alcune collaborazioni, comprendono circa 38 opere teatrali, 154 sonetti, due lunghi poemi narrativi e alcuni altri versi, tra i quali alcuni sono di paternità incerta. 
Le sue opere teatrali sono state tradotte in tutte le maggiori lingue esistenti e sono messe in scena più spesso di quelle di qualsiasi altro drammaturgo. 
Shakespeare nacque e crebbe a Stratford-upon-Avon. 
Susanna, e i gemelli Hamnet e Judith. 
Tra il 1585 e il 1592, iniziò una carriera di successo a Londra come attore, scrittore, comproprietario di una compagnia teatrale chiamata the Lord Chamberlain's Men, poi denominata the King's Men. 
Sembra che, intorno al 1613, all'età di 49 anni, si sia ritirato a Stradford dove morì tre anni più tardi. 
Sopravvivono pochi documenti sulla vita privata di Shakespeare e c'è stata una considerevole speculazione su argomenti quali il suo aspetto fisico, la sua sessualità, il suo credo religioso e se i lavori a lui attribuiti fossero scritti da altri. 
Shakespeare produsse la maggior parte dei suoi lavori conosciuti tra il 1589 e il 1613. 
Le sue prime opere teatrali erano principalmente storie e commedie, generi che portò al picco della sofisticazione e maestria entro la fine del xvi secolo. 
Successivamente scrisse principalmente tragedie fino al 1608 circa tra le quali Amleto, Otello e Macbeth, considerate come alcuni dei lavori migliori in lingua inglese. 
Nella sua ultima fase, scrisse tragicommedie, conosciute anche come "romance" e collaborò con altri drammaturghi. 
Molte delle sue opere teatrali furono pubblicate in edizioni di varia qualità e accuratezza mentre era in vita. 
Nel 1623, John Heminges e Henry Condell, due amici e colleghi attori di Shakespeare, pubblicarono il First Folio, una raccolta di opere drammatiche che includevano tutte tranne due delle opere che sono ora riconosciute come appartenenti a Shakespeare. 
Era introdotto da un poema di Ben Jonson, nel quale Shakespeare è accolto, prescientemente, come "non di un'epoca ma di tutti i tempi". 
I Romantici, in particolare, acclamarono il genio di Shakespeare, e i Vittoriani adorarono Shakespeare con una reverenza che George Bernard Shaw chiamò "bardolatria". 
Nel XX secolo, il suo lavoro fu ripetutamente adottato e riscoperto da i nuovi movimenti nell'erudizione e nella perfomance. 
Le sue opere teatrali rimangono oggi molto popolari e sono costantemente studiate, messe in scena e reinterpretate in diversi contesti politici e culturali in tutto il mondo. 
William Shakespeare era figlio di John Shakespeare, un consigliere comunale e guantaio di successo proveniente dallo Snitterfield, e di Mary Arden, la figlia di un ricco agricoltore, proprietario di proprietà fondiarie. 
Egli nacque a Stratford-upon-Avon e vi fu battezzato il 26 aprile 1564. 
Questa data, che potrebbe dipendere da un errore commesso nel XVIII secolo da uno studioso, è stata considerata interessante dai biografi, dato che Shakespeare morì il 23 aprile 1616. 
Fu il terzo di otto figli e il più vecchio a sopravvivere. 
Sebbene non sopravviva alcun documento del periodo, la maggior parte dei biografi sono concordi nel sostenere che Shakespeare probabilmente frequentò la King's New School a Stratford, un istituto pubblico autorizzato dal 1553, distante circa un quarto di miglio da casa sua. 
Durante il periodo elisabettiano, vi erano istituti di grammatica di differente qualità, tuttavia i curricula degli istituti di grammatica erano simili, l'insegnamento del latino seguiva una formula standard stabilita da un decreto regale, e la scuola avrebbe dovuto fornire un progamma intensivo di grammatica basato su autori classici latini. 
Si pensa che la casa di John Shakespeare, a Stratford-upon-Avon sia stata la casa natale di Shakespeare. 
All'età di 18 anni, Shakespeare si sposò con la ventiseienne Anne Hathaway. 
Il 27 novembre 1582, la corte del concistoro della diocesi di Worcester pubblicò una licenza matrimoniale. 
Il giorno successivo, due vicini della Hathaway affissero un certificato che garantiva che nessuna dichiarazione legale avrebbe potuto impedire il matrimonio. 
La cerimonia probabilmente fu organizzata frettolosamente, dal momento che il cancelliere di Worcester permise di leggere le pubblicazioni di matrimonio solamente una volta a differenza delle normali tre volte, e sei mesi dopo il matrimonio Anne diede alla luce una bambina, Susanna, che venne battezzata il 26 maggio 1583. 
Circa due anni dopo seguì la nascita di due gemelli, Hamnet e la sorella Judith, che vennero battezzati il 2 febbraio 1585. 
Hamnet morì per cause ignote all'età di 11 anni e fu sepolto l''11 agosto 1596. 
Dopo la nascita dei gemelli, Shakespeare lasciò poche tracce nella storia fino a quando non viene menzionato come parte della scena teatrale di Londra nel 1592. 
L'unica eccezione è la comparsa del suo nome nel ' complaints bill ' di un caso legale di fronte alla corte del Queen's Bench a Westminster datato Michaelmas Term 1588 e 9 ottobre 1589. 
Gli studiosi fanno riferimento all'arco di tempo tra gli anni 1585 e 1592 come agli "anni perduti" di Shakespeare. 
I biografi cercando di rendere conto di questo periodo riportarono molti fatti inventati. 
Nicholas Rowe, il primo biografo di Shakespeare, riferì una leggenda di Stratford in cui Shakespeare fuggì dalla città rifugiandosi a Londra per sfuggire alla persecuzione dei bracconieri di cervi nella zona del signorotto locale, Thomas Lucy. 
Alcuni hanno anche ipotizzato che Shakespeare si sia vendicato di Lucy scrivendo una ballata diffamatoria su di lui. 
Un'altra teoria del XVIII secolo vuole che Shakespeare abbia iniziato la sua carriera a teatro occupandosi dei cavalli dei mecenati teatrali a Londra. 
John Aubrey ha riferito che Shakespeare è stato un maestro di campagna. 
Alcuni studiosi del xx secolo hanno suggerito che Shakespeare sia stato assunto come maestro da Alexander Hoghton del Lancashire, un proprietario terriero cattolico che ha nominato un certo "William Shakeshafte" nel suo testamento. 
Poche prove confermano tali storie oltre alle dicerie raccolte dopo la sua morte, e Shakeshafte era un nome diffuso nella zona del Lancashire. 
Già allora, era sufficientemente conosciuto a Londra da essere attaccato per iscritto dal commediografo Robert Greene nel suo pamphlet Groat-Worth of Wit: 
... c'è un nuovo corvo, abbellito dalle nostre piume, che con il suo cuore di tigre nascosto in corpo di attore, crede di essere capace di creare altisonanti versi giambici come il migliore di voi: 
ed essendo un tuttofare (Johannes factotum), si considera nella sua arroganza l'unico macchinista di scena (Shake-scene) della nazione. 
Gli studiosi hanno opinioni differenti sull'esatto significato di queste parole, ma molti sono concordi che Greene stia accusando Shakespeare di puntare troppo in alto nel cercare di paragonarsi a scrittori con un'educazione universitaria come Christopher Marlowe, Thomas Nashe e Greene stesso ("le intelligenze universitarie"). 
La frase in corsivo, parodia del verso "oh, cuore di tigre nascosto in corpo di donna" dalla III parte dell'Enrico VI di Shakespeare, insieme al gioco di parole dell'originale "Shake-scene" (macchinista di scena), identificano Shakespeare come l'obbiettivo di Greene. 
Nell'originale Johannes Factotum, "un tuttofare", indica uno stagnino di seconda categoria che lavora con le opere degli altri, piuttosto che indicare un "genio universale". 
L'attacco di Greene è il primo riferimento giunto fino ad oggi riguardo alla carriera teatrale di Shakespeare. 
I biografi suggeriscono che la sua carriera potrebbe essere iniziata in un periodo fra la metà degli anni '80 del cinquecento e poco prima delle osservazioni di Greene. 
Dal 1594 le opere di Shakespeare erano messe in scena solo dai Lord Chamberlain's Men, una compagnia di proprietà di un gruppo di attori, compreso Shakespeare, che presto diventò la principale compagnia teatrale di Londra. 
Dopo la morte della Regina Elisabetta nel 1603, la compagnia ottenne una licenza reale dal nuovo re, Giacomo I e cambiò il suo nome in the King's Men. 
Nel 1608, il partenariato acquisì anche il teatro coperto Blackfriars. 
Nel 1597 comprò New Place, la seconda casa più grande di Stratford, e nel 1605 investì in una quota delle decime parrocchiali di Statford. 
Alcune delle opere di Shakespeare furono pubblicate in edizioni in quarto dal 1594. 
Nel 1598 il suo nome era diventato un argomento di vendita e iniziò ad apparire sui frontespizi. 
Dopo il successo come commediografo, Shakespeare continuò a recitare le sue opere e quelle di altri. 
L'edizione del 1616 delle opere di Ben Jonson lo nomina negli elenchi del cast per Every Man in His Humour (1598) e Sejanus His Fall (1603). 
L'assenza del suo nome dall'elenco del cast del volpone di Jonson del 1605 è considerata da alcuni studiosi come il segno che la sua carriera di attore era vicina alla fine. 
La prima edizione in folio del 1623, comunque, inserisce Shakespeare nell'elenco come uno degli "Attori Principali in tutti questi spettacoli", alcuni dei quali sono andati in scena per la prima volta dopo Volpone, anche se non possiamo sapere con certezza quali ruoli abbia interpretato. 
Nel 1610, John Davies di Herefors scrisse che "il buon Will" interpretava ruoli "prestigiosi". 
Nel 1709, Rowe tramandò la leggenda secondo cui Shakespeare interpretò il fantasma del padre di Amleto. 
Notizie successive affermano che interpretò anche Adamo in As You Like It e il coro in Enrico V, sebbene gli studiosi dubitino delle fonti delle informazioni. 
Durante la sua carriera Shakespeare si divideva tra Londra e Stratford. 
Nel 1596, l'anno prima che comprasse a Stratford New Place, la sua residenza, Shakespeare viveva nel comune di St. Helen's, Bishopgate, a nord del Tamigi. 
Si spostò lungo il fiume a Southwark dal 1599, l'anno in cui la sua compagnia costruì il Globe Theatre. 
Rowe è stato il primo biografo a riportare la leggenda, ripetuta da Johnson, che Shakespeare si era ritirato a Stratford "alcuni anni prima della sua morte". 
Nel 1608 lavorava ancora come attore a Londra; 
in una risposta alla petizione dei partecipanti nel 1635 Cuthbert Burbage dichiarò che, dopo l'acquisto e l'affitto del Blackfriars Theatre nel 1608 da parte di Henry Evans, la King's Men sistemò lì degli attori, tra i quali c'erano Heminges, Condell, Shakespeare, ecc. 
In un documento del 7 giugno 1609 in una causa intentata a Stratford contro John Addenbrooke, Shakespeare viene descritto come "generosus nuper in curia domini Jacobi" ("un gentiluomo unitosi recentemente alla corte di Re Giacomo"). 
Tuttavia è forse importante ricordare che la peste bubbonica si diffuse a Londra per tutto il 1609. 
I teatri pubblici di Londra furono ripetutamente chiusi durante l'estesa epidemia di peste (un totale di oltre 60 mesi di chiusura tra maggio del 1603 e febbraio del 1610), ciò significò che non ci furono rappresentazioni teatrali. 
Il ritiro dal lavoro non era comune in quel periodo. 
Shakespeare continuò a visitare Londra durante gli anni 1611-1614. 
Nel marzo 1613 comprò una portineria nell'ex abbazia di Blackfriars; 
e dal novembre 1614 trascorse diverse settimane insieme al suo genero, John Hall. 
Dopo il 1610, Shakespeare scrisse poche opere teatrali, e nessuna di queste è attribuita a lui dopo il 1613. 
Shakespeare morì il 23 aprile del 1616 e a lui sopravvissero sua moglie e le sue due figlie. 
Susanna aveva sposato un fisico, John Hall, nel 1607 e Judith aveva sposato Thomas Quiney, un vinaio, due mesi prima della morte di Shakespeare. 
Shakespeare firmò le ultime volontà e il testamento il 25 marzo 1616; 
il giorno dopo il suo nuovo genero, Thomas Quiney fu riconosciuto colpevole di aver avuto un figlio illegittimo da Margaret Wheeler, che morì durante il parto. 
Thomas fu obbligato dal tribunale ecclesiastico a fare pubblica penitenza, fatto che avrebbe causato ulteriore disonore e imbarazzo alla famiglia Shakespeare. 
Come testamento, Shakespeare lasciò l'enorme tenuta alla sua figlia maggiore, Susanna. 
Le condizioni del testamento prevedevano che lei avrebbe passato la tenuta intatta al "primo figlio maschio che il suo corpo avrebbe generato". 
I Quineys ebbero tre figli, che morirono senza aver contratto matrimonio. 
Gli Halls ebbero una figlia, Elizabeth, che si sposò due volte ma morì senza dare alla luce un erede nel 1670, ponendo fine alla linea ereditaria diretta di Shakespeare. 
Nel suo testamento, Shakespeare appena menziona sua moglie, Anne, che probabilmente era automaticamente instestataria di un terzo delle sue proprietà. 
Unico punto degno di nota, il desiderio di lasciarle "il secondo mio letto migliore", un lascito che ha dato adito a non poche speculazioni. 
Alcuni studiosi vedono questo lascito come un insulto a Anna, altri invece credono che il secondo letto migliore sarebbe stato quello matrimoniale, e quindi ricco di significato. 
Poco prima del 1623, fu eretto un monumento funerario in sua memoria sulla parete nord, con un bassorilievo che lo rappresenta mentre scrive. 
La sua placca commemorativa lo compara a Nestore, Socrate e Virgilio. 
Nel 1623, contemporaneamente alla pubblicazione del First Folio, fu pubblicato il ritratto di Droeshout. 
Shakespeare è stato commemorato in molte statue e memoriali in giro per il mondo, inclusi i monumenti funerari della cattedrale di Southwark e il Poet's Corner di Westminster Abbey. 
La maggior parte dei drammaturghi del periodo tipicamente collaboravano gli uni con gli altri in qualche modo, e i critici concordano sul fatto che Shakespeare fece lo stesso, principalmente agli inizi e sul finire della sua carriera. 
Alcune attribuzioni, come Tito Andronico e i primi drammi storici, restano controverse, mentre i due nobili congiunti e l'opera andata perduta Cardenio hanno una ben attestata documentazione contemporanea. 
Prove testuali provano inoltre la tesi che diverse commedie furono oggetto di revisione da altri autori dopo la composizione originaria. 
Le prime opere attestate di Shakespeare sono Riccardo III e i tre atti di Enrico VI, scritti nei primi anni novanta del 1500, durante la moda per i drammi storici. 
Tuttavia, le commedie di Shakespeare sono difficili da datare e gli studi sui testi suggeriscono che Tito Andronico, la commedia degli errori, la bisbetica domata e i due gentiluomini di Verona potrebbero anche appartenere al suo primo periodo. 
I suoi primi drammi storici, che si rifanno fortemente all'edizione del 1587 delle Chronicles of England, Scotland and Ireland di Raphael Holinshed, drammatizzano i risultati distruttivi del goveno debole o corrotto e sono stati interpretati come una giustificazione per la nascita della dinastia dei Tudor. 
Le prime opere furono influenzate dai lavori di altri drammatughi elisabettiani, specialmente Thomas Kyd e Christopher Marlowe, dalla tradizione dei drammi medioevali, e dalle opere di Seneca. 
La commedia degli errori era anche basata su modelli classici, ma non è stata trovata nessuna fonte per la Bisbetica domata, nonostante sia collegata a una diversa ma omonima commedia e probabilmente abbia avuto origine da una storia folkloristica. 
Come i due gentiluomini di Verona, in cui due amici sembrano approvare un rapimento, la storia della Bisbetica e del tentativo di un uomo di domare lo spirito indipendente di una donna a volte mette in difficoltà i registi e i critici moderni. 
Le prime commedie classiche di Shakespeare e quelle di ambientazione italiana, che contengono intricate doppie trame e precise sequenze comiche, lasciano spazio nella metà degli anni 90 del 1500 all'atmosfera romantica delle sue commedie più celebri. 
Sogno di una notte di Mezza Estate è una spiritosa mescolanza tra relazioni amorose, magia fatata e comiche scene di vita quotidiana. 
La successiva commedia di Shakespeare, la parimenti romantica il mercante di Venezia, contiene un ritratto del vendicativo usuraio ebreo Shylock, che rispecchia il punto di vista elisabettiano ma potrebbe apparire dispregiativo agli occhi del pubblico moderno. 
L'ironia e il gioco di parole di molto rumore per nulla, l'affascinante ambientazione rurale di come vi piace, e la vivace baldoria della dodicesima notte completano la sequenza delle grandi commedie di Shakespeare. 
Dopo il lirico Riccardo II, scritto quasi interamente in versi, Shakespeare introdusse la commedia in prosa nelle storie degli ultimi anni 90 del 1500, Enrico IV, parte I e II, e Enrico v. 
I suoi personaggi diventano più complessi e teneri man mano che passa abilmente dalle scene comiche a quelle serie, dalla prosa alla poesia, e raggiunge la varietà narrativa del suo più maturo lavoro. 
Questo periodo inizia e finisce con due tragedie: 
Romeo e Giulietta, la famosa tragedia romantica sull'intensa sessualità adolescenziale, sull'amore, e sulla morte; 
e Giulio Cesare - basato sulla traduzione eseguita nel 1579 da Sir Thomas North di Vite Parallele di Plutarco - che introdusse un nuovo tipo di dramma. 
Secondo James Shapiro studioso di Shakespeare, nel Giulio Cesare "i vari elementi di politica, personaggio, introspezione, eventi contemporanei, persino le stesse riflessioni di Shakespeare sulla scrittura, iniziano a sovrapporsi l'un l'altro. 
All'inizio del XVII secolo, Shakespeare scrisse le cosiddette "opere problematiche" Misura per Misura, Troilo e Cressida, e Tutto è bene quel che finisce bene e numerose delle sue più famose tragedie. 
Numerosi critici credono che le maggiori tragedie di Shakespeare rappresentino il culmine della sua arte. 
L'eroe del titolo di una delle tragedie più famose di Shakespeare, Amleto, è stato forse trattato più di qualsiasi altro personaggio shakespeariano, specialmente per il suo famoso monologo che inizia con: 
A differenza dell'introverso Amleto, la cui fatale debolezza fu l'esitazione, per gli eroi delle tragedie seguenti, Otello e Lear, funesti furono gli errori impulsivi di valutazione. 
Le trame delle tragedie di Shakespeare si basano spesso su errori fatali o debolezze del genere che capovolgono l'ordine e distruggono l'eroe e i suoi affetti. 
Nell'Otello l'antagonista Iago alimenta la gelosia sessuale di Otello a tal punto da indurlo ad assassinare la moglie innocente che lo ama. 
Nel Re Lear l'anziano re commette il tragico errore di rinunciare ai suoi poteri dando inizio alla serie di eventi che conducono alla tortura e all'accecamento del conte di Gloucester e all'omicidio di Cordelia, la figlia più giovane di Lear. 
Secondo il critico Frank Kermode, "il dramma non offre nè ai personaggi buoni nè al pubblico sollievo dalla propria crudeltà". 
Nel Macbeth, la più corta e la più concisa delle tragedie di Shakespeare, un'ambizione incontrollabile spinge Macbeth e sua moglie, Lady Macbeth, ad assassinare il re legittimo e ad usurpare il trono fino a quando non vengono distrutti a loro volta dal senso di colpa. 
In questo dramma Shakespeare aggiunge alla struttura tragica un elemento soprannaturale. 
Le sue ultime tragedie più importanti, Antonio e Cleopatra e Coriolano, contengono tra i versi più raffinati di Shakespeare e furono considerate le sue tragedie meglio riuscite dal poeta e critico T. S. Eliot. 
Nel periodo finale, Shakespeare scrisse romance o tragicommedie e portò a compimento altre tre opere importanti: 
Cimbelino, il racconto d'inverno e la tempesta, così come Pericle, principe di Tiro, romance frutto di una collaborazione. 
Meno cupe delle tragedie, queste quattro opere hanno un tono più solenne delle commedie degli anni 1590 ma terminano con conciliazione e con il perdono di errori potenzialmente tragici. 
Alcuni commentatori hanno visto questo cambiamento di tono come una prova di una visione della vita più serena da parte di Shakespeare, ma potrebbe anche solo essere un mero riflesso della moda teatrale dell'epoca. 
Non è chiaro per quali compagnie teatrali Shakespeare scrisse le sue prime opere. 
Il frontespizio dell'edizione del 1594 del Tito Andronico rivela che l'opera era stata recitata da tre troupe teatrali differenti. 
In seguito alle epidemie di peste del 1592-1593, le opere di Shakespeare vennero rappresentate dalla sua compagnia al the Theater e al Curtain Theater nello Shoreditch, a nord del Tamigi. 
I londinesi vi si recarono a frotte a vedere la prima parte dell'Enrico IV, commentata da Leonard Digges, "che entrino Falstaff, Hal, Poins e il resto ... e voi avrete a malapena un posto". 
Quando la compagnia teatrale si trovò coinvolta in una disputa con il proprietario, demolirono il Theater e usarono le travi per costruire il Globe Theater, il primo teatro di prosa costruito da attori per attori, nella riva sud del Tamigi, a Southwark. 
Il Globe aprì nell'autunno del 1599, con il Giulio Cesare, una delle prime opere ad essere rappresentate. 
La maggior parte delle più importanti opere di Shakespeare successive al 1599, incluse Amleto, Otello e Re Lear, furono scritte per il Globe. 
Nel 1603, avendo cambiato nome da Lord Chamberlain's Men a King's Men, la compagnia instaurò un rapporto speciale con Re Giacomo I. 
Nonostante le documentazioni sulle esibizioni siano irregolari, i King's Men interpretarono a corte sette opere di Shakespeare fra il 1 novembre 1604 e il 31 ottobre 1605, fra cui due interpretazioni del mercante di Venezia. 
Dopo il 1608, d'inverno si esibirono al teatro coperto Blackfriars e d'estate al Globe. 
La scenografia interna, unita al gusto per le fastose maschere giacobite, permisero a Shakespeare di introdurre nuove e più elaborate macchine teatrali. 
Della compagnia di Shakespeare facevano parte attori del calibro di Richard Burbage, William Kempe, Henry Condell e John Herninges. 
Burbage recitò nel ruolo di protagonista nelle prime rappresentazioni di molti drammi shakespeariani, fra i quali Riccardo III, Otello e Re Lear. 
Il noto attore comico Will Kempe interpretò, fra gli altri, il ruolo del servo Pietro in Romeo e Giulietta e Dogberry in molto Rumore per nulla. 
Fu rimpiazzato da Robert Armin a cavallo del XVI secolo, che recitò in parti come quella di Touchstone in Come vi piace e quella del pazzo in Re Lear. 
Tuttavia, il 29 giugno un cannone colpì il tetto del Globe, incendiandolo completamente, un fatto che individua con rara precisione la data di rappresentazione di un'opera di Shakespeare. 
Nel 1623 John Heminges e Henry Condell, due degli amici di Shakespeare che facevano parte dei King's Men, pubblicarono il First Folio, un'edizione completa delle opere di Shakespeare. 
Molte delle opere erano già state pubblicate nelle loro versioni in quarto - volumetti composti di fogli di carta piegati in due in modo da ottenere quattro pagine. 
Non c'è prova che suggerisca l'approvazione di Shakespeare per queste edizioni, descritte dal First Folio come "copie rubate e clandestine". 
Alfred Pollard definì alcuni di questi "bad quartos" dato che erano testi adattati, parafrasati e alterati e, in alcuni punti, erano ricostruiti a memoria. 
Laddove diverse versioni di un'opera sopravvivono, esse differiscono tra di loro. 
Le differenze possono derivare da errori di copiatura o di stampa, dagli appunti degli attori o dei membri del pubblico, o infine dagli stessi scritti di Shakespeare. 
In alcuni casi, come ad esempio Amleto, Troilo, Cressida e Otello, Shakespeare potrebbe aver fatto una revisione dei testi tra le edizioni in quarto e in folio. 
Nel caso del Re Lear, comunque, mentre molte delle edizioni più moderne sono tra di loro simili, la versione in folio del 1623 è così diversa da quella in quarto del 1608 che entrambe le edizioni sono state pubblicate nella raccolta Oxford Shakespeare, mostrando che non se ne può fare un'unica versione senza creare confusione. 
Negli anni 1593 e 1594, quando i teatri rimasero chiusi a causa della peste, Shakespeare pubblicò due poemi narrativi dal tema erotico, Venere e Adone e il ratto di Lucrezia. 
Nel poema Venere e Adone, un innocente Adone rifiuta le avances sessuali di Venus; 
mentre nel ratto di Lucrezia, la protagonista, moglie virtuosa, viene stuprata dal lussurioso Tarquinio. 
Ispirandosi alle metamorfosi di Ovidio, i poemi mostrano il sentimento della colpa e della confusione morale che derivano dalla lussuria incontrollabile. 
Entrambi divennero famosi e furono ristampati più volte durante la vita di Shakespeare. 
Un terzo poema narrativo, il lamento di un amante, in cui una giovane donna è afflitta perchè sedotta da un pretendente persecutorio, venne incluso nella prima edizione dei sonetti nel 1609. 
Molti studiosi oggi sono concordi nell'affermare che Shakespeare abbia scritto il lamento di un amante. 
I critici ritengono che le sue ottime doti vengano limitate da risultati poco brillanti. 
Ne La fenice e la tartaruga, pubblicata in Love's Martyr, di Robert Chester nel 1601, si piange la morte della leggendaria fenice e della sua amata, la fedele tartaruga. 
Nel 1599, due bozze iniziali dei sonetti 138 e 144 comparvero ne Il pellegrino appassionato, pubblicato a nome di Shakespeare ma senza il suo permesso. 
Pubblicati nel 1609, i sonetti furono l'ultima tra le opere non teatrali di Shakespeare ad essere stampate. 
Gli studiosi non sono certi sul periodo di composizione di ognuno dei 154 sonetti, ma è plausibile ritenere che Shakespeare li abbia scritti nel corso della sua carriera, per scopi privati. 
Anche prima della pubblicazione non autorizzata dei due sonetti ne Il pellegrino appassionato nel 1599, Francis Meres aveva fatto riferimento nel 1598 agli "zuccherosi sonetti tra i suoi amici privati". 
Pochi studiosi credono che nella collezione pubblicata sia seguito l'ordine dei sonetti che Shakespeare intendeva pubblicare. 
Sembra che avesse in mente due serie contrastanti: 
una sull'incontrollabile desiderio per una donna sposata dalla carnagione scura (la "dark lady"), e una sull'amore conflittuale per un bel ragazzo (il "fair youth"). 
Non è chiaro se queste figure rappresentino individui reali, o se l'"io" dell'autore che si rivolge loro sia lo stesso Shakespeare, anche se Wordsworth riteneva che con i Sonetti Shakespeare avesse "aperto il suo cuore". 
L'edizione del 1609 era dedicata a "mr. W.h.", considerato "l'unico padre" delle poesie. 
I critici valutano i Sonnets come una profonda meditazione sulla natura dell'amore, passione sessuale, procreazione, morte e tempo. 
Le prime opere teatrali di Shakespeare sono scritte nello stile caratteristico del tempo. 
Le scrisse in un linguaggio ricercato che non sempre scaturisce in modo naturale dalle necessità dei personaggi o dell'opera. 
La poetica si basa su metafore e idee ampie e talvolta elaborate e il linguaggio risulta spesso retorico - scritto per essere declamato piuttosto che pronunciato dagli attori. 
Ad esempio gli imponenti discorsi in Tito Andronico, secondo alcuni critici, spesso rafforzano l'azione; 
e i versi ne I due gentiluomini di Verona sono stati definiti artefatti. 
Tuttavia ben presto, Shakespeare iniziò ad adattare lo stile tradizionale ai suoi scopi. 
Il soliloquio iniziale di Riccardo III trova le sue origini nella confessione di vice nel teatro morale medievale. 
Allo stesso tempo, la vivida consapevolezza di sè di Riccardo è un anticipo dei soliloqui delle opere più mature di Shakespeare. 
Non esiste un'opera in particolare che evidenzi la svolta dallo stile tradizionale a quello più libero. 
Shakespare li mescola per tutta la sua carriera, Romeo e Giulietta è forse l'esempio migliore di questa fusione di stili. 
Verso la metà degli anni '90 del 1500, al tempo di Romeo e Giulietta, Riccardo II e sogno di una notte di mezza estate, Shakespeare aveva già iniziato a scrivere in modo più naturale. 
Calibrava sempre più le sue metafore e le sue immagini sulle necessità dell'opera stessa. 
La forma poetica propria di Shakespeare è il verso giambico, composto dal pentametro giambico. 
In pratica, si tratta di un verso decasillabo, spesso senza rima, pronunciato con l'accento su ogni sillaba pari. 
Il verso giambico delle sue prime opere teatrali è molto diverso da quello delle sue ultime opere. 
Nonostante la sua bellezza, le sue frasi tendono ad iniziare, fermarsi e finire alla fine del verso, con il rischio di risultare monotone. 
Una volta diventato esperto del giambo tradizionale, Shakespeare iniziò a interrompere e modificare il suo andamento. 
Questa tecnica dona nuova forza e flessibilità ai versi di opere come Giulio Cesare e Amleto. 
Shakespeare lo usa, ad esempio, per trasmettere il subbuglio della mente di Amleto. 
Il critico letterario A.C. Bradley ha descritto il suo stile come "più concentrato, rapido, vario, e, nella costruzione, meno regolare, non raramente contorto o ellittico". 
Nell'ultima fase della sua carriera, Shakespeare ha adottato molte tecniche per realizzare questi effetti. 
Questi includevano enjambement, pause e punti irregolari, e variazioni estreme nella struttura e nella lunghezza delle frasi. 
In Macbeth, per esempio, il linguaggio salta da una metafora o similitudine non collegata, ad un'altra. 
L'ascoltatore viene sfidato a completare il senso. 
Gli ultimi romance, con i loro salti temporali e le sorprendenti svolte nella trama, hanno ispirato un ultimo stile poetico, in cui frasi lunghe e corte vengono contrapposte l'una all'altra, le proposizioni vengono accumulate, soggetti e oggetti sono invertiti, e le parole sono omesse, creando un effetto di spontaneità. 
Shakespeare combinava il genio poetico con un pratico senso del teatro. 
Come tutti i drammaturghi del tempo, adattava per il teatro storie da fonti come Plutarco e Holinshed. 
Rimodellava ogni trama per creare diversi centri di interesse, e per mostrare al pubblico quante più parti possibile di un racconto. 
Questa forza di progettazione garantisce che un'opera di Shakespeare possa sopravvivere alla traduzione, al taglio e ad ampia interpretazione senza la perdita del cuore del dramma. 
Con il crescere della sua maestria, Shakespeare ha dato ai suoi personaggi motivazioni più chiare e varie, e schemi di linguaggio distintivi. 
In ogni caso, ha conservato aspetti del suo stile iniziale nelle ultime opere teatrali. 
L'opera di Shakespeare ha lasciato un'impronta duratura sul teatro e la letteratura successivi. 
In particolare, ha ampliato il potenziale drammatico di caratterizzazione, trama, linguaggio e genere. 
Fino a Romeo e Giulietta, per esempio, una storia d'amore non era vista come tema degno per una tragedia. 
I soliloqui erano usati principalmente per trasmettere informazioni riguardo a personaggi ed eventi; 
ma Shakespeare li usava per esplorare le menti dei personaggi. 
La sua opera ha fortemente influenzato la poesia successiva. 
I poeti romantici hanno tentato di far rivivere i versi del dramma shakespeariano, sebbene con poco successo. 
Il critico George Steiner ha descritto tutti i drammi in versi da Coleridge a Tennyson come "deboli variazioni sui temi shakespeariani". 
Shakespeare influenzò romanzieri come Thomas Hardy, William Faulkner, e Charles Dickens. 
I soliloqui del romanziere americano Herman Melville devono molto a Shakespeare; 
il suo Captain Ahab in Moby-Dick è un classico eroe tragico, ispirato a King Lear. 
Gli studiosi hanno identificato 20.000 brani di musica legati ai lavori di Shakespeare. 
Shakespeare ha anche ispirato molti pittori, inclusi i romantici e i Preraffaelliti. 
L'artista svizzero romantico Henry Fuseli, amico di William Blake, ha perfino tradotto Macbeth in tedesco. 
Lo psicanalista Sigmund Freud si è appoggiato alla psicologia shakespeariana, in particolare a quella di Amleto, per le sue teorie sulla natura umana. 
Samuel Johnson l'ha citato più spesso di qualsiasi altro autore nel suo Dictionary of the English Language, il primo lavoro serio di questo tipo. 
Espressioni come "col fiato sospeso" (Mercante di Venezia) e "risultato scontato" (Otello) sono diventati comuni nell'inglese parlato di tutti i giorni. 
Shakespeare non è stato apprezzato quando era in vita, ma ha ricevuto molti elogi. 
Nel 1598, il religioso e autore Francis Meres l'ha riconosciuto come "il più brillante" tra un gruppo di scrittori inglesi sia nella commedia che nella tragedia. 
Gli autori dei pezzi teatrali del Parnassus del St John's College di Cambridge l'hanno citato insieme a Chaucer, Gower e Spenser. 
Nel First Folio, Ben Jonson parla di Shakespeare come "Anima dell'epoca, acclamazione, delizia, e meraviglia dei nostri palchi", anche se aveva sottolineato da qualche altra parte che "Shakespeare ricercava l'arte". 
Tra la restaurazione della monarchia nel 1660 e la fine del XVII secolo, andavano di moda le idee classiche. 
Di conseguenza, i critici del periodo consideravano soprattutto Shakespeare al di sotto di John Fletcher e Ben Jonson. 
Thomas Rymer, per esempio, condannò Shakespeare per la fusione di comico e tragico. 
Tuttavia, il poeta e critico John Dryden ha un'ottima opinione di Shakespeare, dicendo di Jonson, "lo ammiro, ma amo Shakespeare". 
Per varie decadi, la visione di Rymer dominò; 
ma durante il XVIII secolo, i critici iniziarono a rispondere a Shakespeare con i suoi termini e a acclamare quello che consideravano il suo genio naturale. 
Una serie di edizioni scolastiche della sua opera, specialmente quelle di Samuel Johnson nel 1765 e Edmond Malone nel 1790, è da aggiungere alla sua crescente reputazione. 
Nel 1800, è stato definitivamente proclamato come poeta nazionale. 
Tra coloro che lo elogiavano c'erano Voltaire, Goethe, Stendhal e Victor Hugo. 
Durante il periodo del romanticismo, Shakespeare fu elogiato dal poeta e filosofo letterario Samuel Coleridge; 
e il critico August Wilhelm Shlegel tradusse le sue opere nello spirito del romanticismo tedesco. 
Nel diciannovesimo secolo, l'ammirazione critica del genio di Shakespeare spesso sfociava nell'adulazione. 
"quel re di uno Shakespeare", il saggista Thomas Carlyle scrisse nel 1840, "egli non risplende, tra la sovranità incoronata, sopra noi tutti, come il più nobile, il più gentile, e il più forte dei segni spericolati; 
insormontabile. 
"i vittoriani produssero le sue opere come degli spettacoli sfarzosi, su ampia scala. 
Il drammaturgo e critico George Bernard Shaw si fece beffa del culto dell'adorazione di Shakespeare, definendolo "bardolatria". 
Sostenne che il nuovo naturalismo delle opere di Ibsen rende Shakespeare obsoleto. 
La rivoluzione modernista nell'arte durante il xx secolo, ben lungi dal scartare Shakespeare, attribuì ansiosamente il suo lavoro al servizio dell'avanguardia. 
Gli espressionisti in Germania e i futuristi a Mosca montarono delle produzioni delle sue opere. 
Il drammaturgo e regista marxista Bertolt Brecht immaginò un teatro epico sotto l'influenza di Shakespeare. 
Il poeta e critico T. S. Eliot discusse contro Shaw che la "primitività" di Shakespeare in effetti lo rendeva veramente moderno. 
Eliot, assieme a G. Wilson Knight e la scuola del Nuovo Criticismo, portò ad un movimento verso una lettura più prossima dell'immaginario di Shakespeare. 
Negli anni '80, gli studi di Shakespeare si aprirono a nuovi movimenti come lo strutturalismo, il femminismo, il nuovo storicismo, studi afro-americani, e altri studi bizzarri. 
Circa 230 anni dopo la morte di Shakespeare, i dubbi sull'autenticità delle opere a lui attribuite, iniziarono ad emergere. 
Candidati alternativi proposti includono Francis Bacon, Christopher Marlowe e Edward De Vere, XVII conte di Oxford. 
Diversi "gruppi di teorie" sono stati anche proposti. 
Alcuni studiosi sostengono che i membri della famiglia di Shakespeare fossero cattolici quando l'essere cattolico era considerato illegale. 
La madre di Shakespeare, Mary Arden, veniva sicuramente da una famiglia cattolica molto devota. 
La prova più schiacciante potrebbe essere una dichiarazione di fede cattolica firmata da John Shakespeare, trovata nel 1757 all'interno delle travi della sua casa di origine a Henley Street. 
Tuttavia, ora, il documento è andato perduto e gli studiosi non sono d'accordo riguardo la sua autenticità. 
Nel 1591 le autorità riportarono che John Shakespeare non andava in chiesa "per paura di un processo per debiti", una dispensa comune fra i cattolici. 
Nel 1606 il nome della sorella di William, Susanna, compare sulla lista di coloro che non fecero la comunione durante la messa pasquale a Stratford. 
Gli studiosi trovano prove della sua fede, sia a favore che contro, all'interno delle sue opere, ma la verità non è dimostrabile. 
Pochi dettagli sulla vita sessuale di Shakespeare sono conosciuti. 
Susanna, la prima dei tre bambini, nacque sei mesi dopo il 26 maggio 1583. 
Nei secoli alcuni lettori hanno affermato che i sonetti di Shakespeare sono autobiografici, considerandoli come una prova della sua omosessualità. 
Altri interpretano gli stessi versi come la testimonianza di una forte amicizia, piuttosto che di un amore carnale. 
I ventisei sonetti, chiamati "Dark Lady", sono dedicati ad una donna sposata e considerati come prova di liaisons eterosessuali. 
Nessun documento contemporaneo descrive l'aspetto fisico di Shakespeare e non ci sono prove che lui abbia mai commissionato un suo ritratto, così, il ritratto di Droeshout che Ben Jonson considerò veritiero, e il suo monumento a Stratford forniscono la migliore testimonianza del suo aspetto fisico. 
Dal diciottesimo secolo, il desiderio di avere ritratti originali di Shakespeare alimentò la diffusione di dichiarazioni di autenticità di varie immagini che ritraevano Shakespeare. 
Questo desiderio portò anche alla produzione di falsi ritratti, assegnazioni errate, ricostruzioni e rietichettature di rittratti di altri personaggi. 
Le opere di Shakespeare comprendono 36 pezzi teatriali, stampati nel First Folio del 1623, elencati seguendo la classificazione del Folio come commedie, storie e tragedie. 
Due opere che non sono raccolte nel First Folio, i due nobili gentiluomini e Pericle, principe di Tiro, sono ora accettate come parte integrante del canone di opere, affermando che Shakespeare diede un contributo maggiore alla loro composizione. 
Nessun poema di Shakespeare era incluso nella raccolta "First Folio". 
