i thought mosam different hoga bas fog hy 
Sab tour to pakistan pe gay hoe hain and I 'm sitting here like a rat . 
" The reason i have trust issue is "" Kaat do doll k baal dubara grow kr lenge "" :^ " 
HBL box mein Dubai ki hee makhlooq hain , for sure . 
I hate ppl jin ko I wish good morning and they reply with good afternoon .. ðŸ˜ ðŸ˜  
" He choses dancing because cardio ho jata hai ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ How cute . ðŸ™ˆðŸ˜‚ " 
Bharat Mata Ki Jai the license to the bhakts to kill any person 
" My boss is from Karachi aur unki batein sun sun k mu pe "" Aray "" charr gaya hai " 
Kab se beth k reply ka wait kar rahi thi and then I realized that I 'm the one who did n't reply . 
14 - 16 saal k bachay ps4 k experts banay huay hain community mein . 
NM to abhitak not married hi hey par LM to long married hey ,,,, casanova 
kabhi socha b ni tha rooney k ane se intensity barh jaegi match ki 
Advice toh aise bol rahe hain jaise ki counselling service laga rakhi hai . 
For the last time , main maal NAHI bechta . 
If JI and PTI want to beat MQM in Karachi tu unko seat adjustment karny chahye . 
" Dil tootna is just so fine Cuz then u feel Cheez tootaygi tbhi koi jornay ayega naa ðŸ˜‚ðŸ˜“ " 
Hats off to garmi Ki shiddat today early in the morning 
pehli dafa linkedin pe job offering ka msg aya hai 
YouTube mein speed wala thing is very useful 
And he was saying ab acha lag raha ab acha lag raha ? ðŸ˜‚ 
" Kal bhagwaan sapne mein aa ke bolte "" Do n't you get it ? """ 
Social media pe my life my rules kehney wale ghar mein ammi ki flying chappal khatay hongay . 
One hr baad Twitter bolega today is their birthday 
Watling for the day jab humara captain bhi jeet k sari dukh bhari kahani sunaye :( 
Mere dono best friends ko Yaad Nahi mera birthday ðŸ˜¡ 
Agar face swap real hota tou mai Kareena Kapoor se karti . 
Jo log late reply krty hai na ALLAH karay unki shadi bhi late ho ðŸ˜• 
Chalo acha hua , Football se related posts aur tweets se jaan chud gai ... :p 
Sitting on the bedside with Bhai , secrets of life , pahaaron k qissay aur do cup coffee 
Just heard in a telly show , ' India ki damaad union badi strong hai ' :-P 
Focus on singles uranay ki na sochooo 
i hide my arms in my shirt and said * Ammi daikhy mairy hath kahan gaye * ðŸ˜‚ 
Bus ab game over gudnyt 
" There 's always a hidden feeling behind "" mujhe koi fark nahi padta """ 
Kis qism ki independent country hai bhai ? Lol 
30 seconds pehle dhoop thi , and now a heavy outpour ...... 
Sami se aj fast bowling ke jaga spin kerwa lo ðŸ˜ 
Who decides saying Bharat Mata ki Jai is an indice of patriotism ? 
Tum kitne fake account banaogy 
" they should know , "" market abhi thandi hai . "" " 
" PM modi should learn the art of "" CBI ka danda dikhavo aur bill pass karavo "" . " 
Pora lahore hi under construction lag raha hai . 
Tum gareeb log kya samjhoge purple lipstick is too classy . 
Need baba kay hath ki coffee . 
Good grades and Lahore ki jeet in this match plis . 
Kuch khaya bh nh h aur vomit feeling ho rhe he 
So it 's better k insan chahna hi chor dey 
Dnt worry Binny hai na 
" Malk and tanveer ne last 4 ball ma match harvaya That 's it . " 
" I do n't think Mujhe kabhi "" MENU "" dekhne Ki jarurat hogi ya mauka milega . " 
Why are saastay gaane so addictive ? 
Quetta team ka wese hi budget out ho chukka hai , they need to win to buy team next year . 
My Dear girls Aap paidi bhi hue ho ya nahi ?? 
Chain se hagna is such a relief ! 
Cleavage dikha ke kab tak logo ki life destroyed karogi ? 
Tailor beztified me by saying ' baaji aap ko tou hamesha urgent silwany hotay hain suit . ' -.- 
RABB ko yad krna is no way a bidat / bidah in any sense any day 
Main itna down to earth hoon ki gatar mein rehta hoon . 
the way he says ' doodh mangoge kheer denge , kashmir mangoge cheer denge ' is just so phenomenal 
" I miss hearing "" koi baat nahi choti hai seekh jayegi "" . " 
Anwar Lodhi of ZemTv is a gatya insaan . 
Google meri location hamesha ghalat show karta hai . 
Bhai is right when he says tum chup e raha kero ðŸ˜‚ 
BB 's trp is so low bt trending time mei itna saara log kaha se aa jata hai . :-| Only God knows 
" everyone who is trying to troll me "" agey se right aur uskay baad left lekar baad main jao """ 
Correct Venue pehley se pata hota tou shaid mein bhi hoti meetup pe ðŸ˜Œ 
Aakhir Ghar pahoch gyaaaa after 14 hours 
Mulk bhar k beauty parlours mei emergancy nafiz 
asha chalo hum friendly opposition ban jayegay 
retweet option kho gya hai kya ? ðŸ˜’ 
" This program is brought to u by Ye daag nahi bacheinge ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ " 
but sometimes life main change taklifdeh zaror hota hai g 
Rahul Gandhi k muh se breaking news he niklti hain . 
Ram Kapoor reminds me of boondi ke laddu 
" My answer to your "" Ca kaisa chal rha hai "" is same as "" job lag gyi kya """ 
watching Result k baad hone waala drama 
""" Google it "" is a polite way of saying "" Mujhe kya pata BC """ 
Now Seculars can say JNU bhi bhakt hai ? 
Koi mere liye bhi Kuch out of this world likh do Header banana hai ðŸ™ˆðŸ˜‹ 
I 've never seen a mouse bigger than this one , and the worst part is ke Sala dawar se utar ke aya ! 
Fast bowlers ka achar dalein jab fielders itne zaleel hain . 
Hamesha Serious Situations ma hi hansi a jati h .-. 
Dude your opinion is not cocomo jo mjhe bhi de rahe ho . 
Main na khta tha AAP is a congress b team ... 
Waiting for kuch achi news 
Just like krny valo rt kia qabar main ly k jaogy ðŸ˜ 
When you think Sabh Jhooth To Ho gaye , Aj kya bol ke ghar Se Nikalu ? 
Am i the only one who does n't knw the story behind ' yeh bik gyi hai gormint ' ? ðŸ™ 
" Achievements be like - Salary kitni loge discuss kar lein ? " 
pakistaniyo k pass itna paisa kaisay hai k they went all the way for guns and roses concert ? 
I 'm sorry par tumse pyar ho gaya 
If we lose tau samajh jana 
koi planet btao jaldi rocket going to launch ! ðŸš€ 
Sab shetan bnd kr k sab dramaybaaz anchors ko khol diya gya hy for Ramzan shows . 
I was in a lot of stress par ek cute ladki ki smile dekh ke Muskurahat mili . ðŸ˜Œ 
In Rozay ki halat she watches GOT while at this hour she lecture others on Rozay ki fazeelat . 
I do n't want to get married , but kisi ki maang mein sindoor bharne ka bohat mann karta hai . 
" That "" Main phatney wala hun "" feeling you get after having Iftaar . " 
A Tailor wanted to file an FIR , par police ne maamla Darji nahi kiya . 
Dark circles dark se darker hote ja rhe hein . 
Profile header decide nahi ho raha :/ 
Malik ki body mein gym ki wajah se cuts hain aur meri body mein kidney donate karne ki wajah se . 
Coffee banani hai , but too lazy to wash the mugs . :/ 
" # RealMen have a life beyond twitter and the "" aaj mujhe 10 aur followers miley "" crap " 
There 's nothing more saddening than wasting pure dhai ghante on a fzooltareen movie . 
zamana itna kharab hai ki , parody Account ke bhi Parody Banne lage hai 
Has someone told Gabbar cal kya hai ? 
" Had malai wali chai for the second time in life OMG I LOVE MALAI ðŸ˜ " 
Jaldi say aftari ho jaye , I have to smoke . 
Banda single ho par double faced na ho . 
Kal seaview pe funeral hogi is team ki . 
Itna discussion about a gettogether plan toh government bhi nahi karti 5 year plan banate waqt . 
Creativity ka achaar daaloon , when motivation levels are zero ? ðŸ˜­ 
Manhoos train as usual late hai ðŸ™ƒ 
Sachin will make Shahrukh weep , coz darr ke aage jeet hai , par dar se pehle baazigar hai .. 
Everyday I have the same question , Jinhe naaz hai hind pe wo kaha hai ? 
Kahi yeh article publish na ho jaye ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
All of us know that one nerdy jo girls mein yeda banke pura time chipak ke pede khaate rehta hai ! 
" Every address in Pakistan ends with Waha ja k kisi se bhi puch lena wo bta dengy . ðŸ˜’ " 
" Somewhere between the conversation he said "" Madam , aap bahut tense lag rahi hain """ 
3 din baad result or i do n't even care .. 
" Zooming into crush 's pic like Kabbi taswwer say tu , nikal kr samnay aa " 
" Nowadays before exam we dont ask "" Kitna Padh K hua "" We ask "" Examiner Kaun Hai ? """ 
" My reply to every text i receive during a match is "" match dekho bakwas mat karo "" . " 
""" Jo kehtaa hai wohi hota hai "" used to be our favourite comeback in childhood . " 
Ali Azmat ki awaaz will always give me goosebumps ! 
That terrible moment when you 're playing a game and light chali jaati hai (; - ;) 
" Aaj karo ya kal Shelf clean toh karna hi padega . " 
Ya phir Raees ka concept hi aisa hai ki controversy create kare . 
Pakistan ke bhaiyon this is not a 50 over match ... #IndvsPak 
I need udhar , ghar walo ne disown kar dia he ! 
Main hamesha se cashless lifestyle follow kar raha hoon . 
I 'm at that point in life jab zalalat pai bhi hansi anay lagti hai ! 
always remember one thing EARN FRIENDS NOT ENEMIES coz enemies to free mein hi mil jaate hai . 
Yuvraj is treated like that player in our gali cricket jisko sirf feilding karakar bhaga dete the 
Ye West Indian , Afridi ka black version hotay hain ! 
Aray noh , azan abhi hue hay , I thought 10 mins phelay ho gai thy . 
People who make fun of others ' appearance are so so so giray hue level ke log .. 
" Golden rule with girls Jyada bhaav nahi dene ka " 
Need to have ek garam chai ki piyaaliiii 
Knew I shouldve stuck to hum aapke hain koun 
" That fake walk when you say "" itne mein dena hai toh do "" to a shopkeeper =D =D " 
Log tweet to aisay likhtay hain jaisay sub unki baat sun rahy hon magar asal mein no one gives a F :/ 
Jus cheez k peeche bhago itna it gets away 
Ppl coming n saying woh puray neighbourhood ki maa thi ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ 
" #MeriBaatMaano Plzzzzz mujse dosti karne ki umeed mat rakho bcz I hate u ðŸ˜ ðŸ˜ ðŸ˜  " 
Oho city war chal raha hai 
" The whole experience of me wearing a dupatta is just others yelling "" NEECHAY LAG RAHA HAI "" at me . " 
After training lasi ka apna maza ha ....., :) 
Guyz I lost paaras ki saari ugli fotoz . 
" And for some it goes like "" Aa Bail , mujhe mat maar . """ 
" Waiting for Modi to announce , "" Mitron , kal se 100 rupye ke note band "" " 
Bas next year se Pakistan me honi chaeiye PSL âœŒ 
mama kehti h real love starts after Nikah ... 
" Historical places Sb ek jaise hi lgte hai muje ðŸ˜ðŸ˜’ " 
Ab toh jaldi weight loss karna hoga . ðŸ˜–ðŸ˜– 
Ye log apne Twitter account protected kuin kar lete hain ? 
Umar Akmal catching practice tou bhai nets mai bhi ho sakti thi . 
I think uncle HASHMI ka election larahne ka mood ni ha .. 
" Arrange Marriage is like Lottery Lag Gayi To Lag Gayi Nahi To Lag Gayi !!! ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ " 
Implicit batie nah keya karo i think of the weirdest outcomes . 
mujhe aisa kyo lag raha hai ki Sir manish banege CM of Delhi ?? 
Holder ko panni pilla k drinks break khatam kr dou ðŸ˜ 
And it went dnt know how but gud thing is k guzar gaya ðŸ˜ŠðŸ˜ŠðŸ˜Š 
Match k baad fans k sath celebrate krne k scenes >>> 
That Awkward moment when Dr. Nene says in Public that Madhuri to Oral-B karti hai !! 
For some weird reason missing ' kuttu ke atte ki rotti ' & ' aloo ki subji ' this navratri 
To be very frank jisko mere tweet se dikkat ho block kro and ek aur chiz keep ur account protected 
Evening Hunger pangs have been satiated with raste ka sandwich ! :P 
If a cactus fights with cactus , unke beech KANTE ki takkar hogi !!! 
Yahan se zyaada achay jokes live streaming chatbox pe hain ðŸ˜¤ðŸ˜¤ðŸ˜¤ 
Tweetdeck ka developer jannati insaan hai ! 
Priority list se blocklist tak ka safar . 
Aapki self respect ki yehi okaat hai Farzana ðŸ™‚ 
Political parties ke offices kis dehshatgard ne gira diye ? 
Mere ghar mein natural lighting Ki koi problem Nahi hai . 
" The best answer of every question is "" Meri Marzi """ 
Ek garam chai ki piyaaliiii refreshes you 
Waise ye independent panelist ka career bhi bura nahi . 
" Nahi to bas "" I 'm bored "" or "" Do n't wanna wake up "" jesy tweets pe hi lagy raho " 
" Guys Seriously ladkiyon se unki age nahi pucha krte ðŸ˜ " 
I 'm always calm before a really hard exam because parhna ya na parhna is barabar . :p 
silent ho ja warna mein violent ho jaonga 
" The biggest question 2day Congress pehle saaf hogi ya Ganga ... " 
" Dear IPL Broadcaster , Skore Kam aur Score jyada Dikhao .. :p " 
Ohk , so it 's hard to admit but Messi is dafa bazi le giya he ! 
2017 main seen nai scene chaiye . 
World 's best father ka winner finally Kaun hua ? 
Mujhe mastee chadee hai from head to toe is equivalent to bring your jam on 
Home made sooji ka halwa >>> 
Eid Ki dair sari subhkamnye my Muslim brothers and sisters 
Waise toh abuse karna is totally wrong but yahan koi sant ya saadhu nahi hai . 
2 din se phone service band hai , what is this shit . 
Know this dude who went up to a girl and begged k mujhay trial pe boyfriend bana lou ! 
Mera outfit of the day pichle teen saal se same hi hain . 
Lalu Yadav claimed that Yadav quota ke hisab se Umesh Yadav ko ye wkt mil Jana chahiye tha 
You said ' Ache din aane waale hain ' , why not Arvind Kejriwal has been slapped yet ? 
my razaee is so cold k mujhay laga k meri rooh bahar nikal gae hai :| 
Meri bday ek din aur extend ki jaye cx i wss busy yesterday aj sab sites pr wishes ka reply krngi xD 
My followers must b thinking aa gaya yeda wapas lol 
High heels mai lehengay waali Kareena is perfection 
Time sa so kr time sa uth kr I feel good instead of sleeping late and getting up late . 
Whenever someone LIKE or RT my tweet , I visit their profile to check kon hen bhale log :P 
News anchors ko over honay ka sahi mauqa mila hai aaj . 
It 's such an irony that when buses stop at a bus stop in India , traffic jam lag he jaata hai . 
Pata nai aj breathing mei problem kyu ho rahi hai .. 
Family gatherings are full of fake compliments , Aunty ke fazool ke sawalat , tany or tanz ..! ðŸ˜’ 
me aj sb ko follow back dngi 
Jab puri zindagi hi incognito mode me ho toh browser history ka kya dar . 
Kohli Bhai ka dry day wala performance hai aaj 
Tabdeeli jab tak nahi ahegi jab tak fair nd free elections na ho . 
aap k followers bhi reverse mai ja rahay hain ? 
" I m just thinking "" itni Beijjati ke baad Modi ko nind kaise aa jaati hei roz "" ........ " 
Sometimes you need spicy ; sweet har waqt achcha nahi lagta . 
First year ka last exam kab hai ??? 
" If Sridevi is running a shop , I wonder whether she would say " Abhi Boney ka time hai "" !! ðŸ˜œðŸ˜‚ " 
Lakshmi chowk ke keechar cholay are better than Pizza Hut ... 
Nonsense logics kahan sa la atay hen log ? 
Shaitaan k naam py Me tmy Naaraak Bhejti hu And that Aaatma was so sweet k wo chali bhi gyi :P 
" Should have just renamed it to "" Tu jaanta hain mera baap kaun hain "" nagar no ? " 
Yeh extra sweet tweets TL pay zara achi nhi lag rahin aj ðŸ˜ª 
In Delhi , if you 'll throw a stone randomly , chances are AUTO WALE KIRAYA ZYADA MANGNE LAGENGE ðŸ˜  
440 Pata nahi but apna version 12 volt toh hoga minimum =-D 
" Hey friends And my best friend ap sy bat kar ky bohat bohat acha laga " 
Sometimes your life is going too good that you get a feeling ke ab kuch bura honey wala hai ! 
Presentation team thinking chalo Kohli ko bada wala cheque do aur khatam karo 
Ye social media influencer kisko bolte hain ? 
No matter what people say , sari game paise ki hi hai ! 
I am stalking myself coz koi aur to krta nhi ðŸ˜ŒðŸ˜’ 
Watching Jeeto Pakistan is a complete example of dosro ki khushi mae khush hona 
Anti National Media Owners KO Fasi DO Fasi Do 
The moment he stepped in i knew Kuch le k jaega 
Yahan baal set ni hoty or parents career ki bat karte hain ... ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
Dhawan and Yuvraj are the biggest liabilities jo Warner bechara apne kandho pe lekar ghum raha hai . 
Ali Zafar please tum hi host karo poora event . 
Ba khuda grammar mistakes nikalne se british passport naseeb nai hoga apko . 
Love is sea facing room me garmagaram chaay 
Eveyone right now be like Note hazaron ke khulla chutta karane aayi ! 
My hand is paining subha se likh likh ke ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ 
" according to my grandpa "" beta jeans wali tujhe roti bnakar nahi degi """ 
Jaane kyun Dil jaanta hai Tu hai to I 'll be all right ðŸŽ¶ 
Yar ala class bowling thi Sami ki last night 
It 's amazing how ' 5 - 10 mins idhar udhar ' are always bloody udhar , and pretty much never idhar ... 
15 hours kay Rozay mai 3 dafa pani peena allow hai ? 
Atleast apni shadi pe twitter use ni kr ri hongi 
" As useless as saying "" Duaon main yaad rakhna "" . " 
" Greeting your friend with "" phir aa gayi tu kutti , kaissi hai ? " 
hot wings ki aik bucket hoti to yeh raat aur achi ho jati 
Who is the Badmaash Badshaah of this khel ? 
Hindu jeevana paddathi is the most ancient and best way of life 
Aunty saying hockey ke matches bhi iss hee ground mai karwao . 
Chalo bhaeee kmali manjan ka pack up time shoro 
Of course i talk to myself because apni chawaln main b apna he maza hy ðŸ˜ƒðŸ˜ƒ 
the people who have nt bothered paying their condolences to me ; kutton ki ulaad ho . 
Kahan se aur kaise debate karenge idiots . 
The rate of changing from ' Yaaayy monsoons ' to ' Bhenchod , baarish kab bandh hogi ' is phenomenal . 
Cover upload karne lagi hun . 
I believe in suno sub ki but karo apni ðŸ˜Ž 
Waisey to 150 bhi chase nahi karne inho ne but nice of them not to concede 200 . 
vault me dher saare pics hai but i think did n't saw from last 1 month .... 
Actually , Khoon Ki Dalali comment making some sense now . 
Neend wese tu aati nahi hai jab aa jati hai tu screwed up nightmares wo n't let me sleep for long . 
I still believe Quetta jeetayga :p 
Road safety ka itna campaign bechare NDTV wale kar rahe hai , Fir bhi Accident 
my dad gave me a 7 page thing to translate to Urdu , na itni angrezi aati hai aur na hi itni urdu ... 
Someons please tell me result kis ka out hua hai aj ? 
" Aik aisa zamana bhi aiga log murder kar ke kahenge "" I was just kidding """ 
" Behind every NICE DP compliment there is an "" agar tum mil jao , jamana chhod denge hum "" . " 
Sarray course he drop kar deta hoon . 
I think sab paagal ho chuke hain . 
" Kaha tha Hodge will win it for Zalmi " 
I need thanda pani ka tab jo main kisi k oper pankh sako 
RT if you know choli ke piche kya hai ? 
Sindh government is a zinda laash just like the snake firon Qaim Ali Shah 
" Number of girls having their status "" Heer toh badi sad hai "" is too damn high right now . " 
Bhai strike rotate kar ab 
MashaAllah aaj live streaming bht tez chal rahi hai 
""" Nice avi "" keh dene se she wont start loving you .. :p " 
" Every friendship starts with "" Yeh dosti hum nhi toraingy "" Ends with "" dost dost na raha """ 
" Rohan Joshi can make Imran Khan say "" Bhai kuchh dusra profession try kyun nahi karte """ 
Indians should replace Bura na maano holi hai with Boss maine aap ko bola kya hai . 
Itni bhi kya rudeness ke log Birthday wish ka reply bhi nahin karna chahtey ðŸ˜’ 
Tensi ki spelling ke last ka ' on ' silent hota hai . 
Banda fauj me or parosi mauj me is stopping my friend from joining army 
" Asked my cook he said "" agar aapko accha kaam karna hai toh intazaar toh karna hoga """ 
" I just want to earn enough to not ask the question "" Isme kitne pieces aate hain ? """ 
" Finally the line which destroyed many happy male lives "" BHAI WO THUJE DEK RAHI HAI """ 
" that night Salman Khan saw a pokemon on that footpath , phir kya tha , re Sultan kar de chadaai " 
PTCL aur Ufone ki intehai bakwass customer care service hai 
Ohh aunty ji aap apni age group walon se flirt kiya karo na ..... ðŸ˜›ðŸ˜œðŸ˜£ 
" It 's that "" eik eik number ke peeche ronay wala attitude "" that makes me want to kill people ! " 
Psycho logo ko ignore krna is a vry difficult task !! 
Yaar Mumbai mein PG k restrictions sunke lagta hein ki murder karke jail mein Jana is better !! 
yaar tu bahot badi kamini lagti he in the movie ishqzaade 
" You can cheat a Lie detector but not Mom 's "" Kha meri Kasam "" ............ " 
Never trust someone who says chicken nhi khaata par gravy kha leta hun 
Yaar pehle is good for nothing Mickey Arthur ko national team se farigh karwao . 
Congrtlxxx grl n feel sory for all boys jin k ye crush thi wo to crush hu gy hugy 
Did he just do the hum apke hain kaun cough ??!! :O 
Boht expert hona prta ha Abbu k signature copy krny ma 
" I just yelled "" ZALZALA A RAHA HAI "" and got made fun of " 
' Rape to chalte hi rehte hain ' , Congress leader Renuka Chaudhary 
That one person jisse ek din bhi baat na ho toh mood off sa hi rehta hai sara din .. :') 
khudaya koi b help nai kr paya in gvng vishal singhs contact 
My crush is always busy talking to her crush isilye wo time nikal ke nai mar sakti . 
Dear Airtel , Just because ur brand ambassador is cute , kuch bhi bakwaas karaaoge uss se ??? 
Nowadays my signature sentence is ' maut aa rahi hai ' . 
Good mornings to all my friends & Navratri ki Hardin Shubhakamanayein 
Uni k start k sath he flu bhi start wow ðŸ˜ðŸ‘ 
RT this to connect with teesri aankh of Nirmal baba . 
Any kaan ka doctor in the house ? 
" Most Respected Actor Ajay Devgn Kya ho raha hai yaar " 
Wrong way gari chalana Pakistani Qaum ka farz ho gaya hai . 
" # SindhAssembly We are journilist and hmhy sachae dikhny sa kiu rook ni skta " 
WI ka national anthem hai ya that summer party song u dance to on the beach .. 
Yaar ab to pls eye to eye ka peecha chor do :( 
Mid start and parhny ka no mood 
Jab se job start hui hai tabsay university zyada attract kar rahi hai 
Galat time pe hi dark thoughts aate hai . 
Neend sach me nahi aati ya self proclaimed insomniac ho ? 
no more chotu 2 chai laa ok ? 
Snapchat open krne ka sochta he hoon ke 20 % battery low ho jati hai . 
Listen to your own mann ki baat 
Next kon si flight ja rahi hai Lahore ? 
Reem extra serious hote hue 
If she ( My chand ) comes on TL after evening thn mera to kal roza 
Larkiyon ke lambay baal are attractive but lambi zuban is n't . 
" Always this happen "" Sab ko khushiyan mil jaati hain aur mera hissa khoo jaata hai . """ 
" I 'm so middle class , i keep useless things in drawer , saying "" Yeh kaam ayege baad mei . """ 
" Dear Monday , Itna jaldi kiyu aaye tum ðŸ˜ðŸ˜’ " 
People know who are responsible for their ' bura haal ' . 2 
"" baaron ki izzat krna sekho " is the grown-up version of "" I 'm elder than you "" 
Hmm , this shows kya kya karna padta hai pyaaar ke khatir ... @gautam_rode :) 
Wish Anushka ka Dulha keeps playin like diz only ... 
After the match Dhoni : miracle banta nhi banana pdta h 
Chahe ab jitne b problems aa jaye , i vll smile always :):):) 
Mere kuch relatives Africa mein unsettled hain . 
Virtual world mein bhi celeb na ban sake . 
I hate you more than I hate teabag wali chai . 
Sad to see the aam aadmi behaving like a politician . 
Chalo ab sab apne apne respective crushes ko reply kr lo . 
Kyunke mein bolti nahi hoon , that does n't mean ke mein bol sakti nahi hoon . 
Zero figure karni hi hai to apni jealousy n ego ki karo ...;) ;) 
Aray ye emotional , sed tweets karna attention seeking hota hai ? 
Kya mei is umar mei I miss my school life bolti wi achi lgngi -_- 
Now it 's time 4 ek garam chai ki piyaaliiii 
First Lady ke nakhray shuru . 
Ye ishita new look me bilkul achi nahi lag rhi ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
" sympathy k liye "" I 'll leave twitter soon ' wali tweets karte hain " 
One more day where I 've decided , KAL SE PAKKA gym . 
" Like if you wrote "" Sonam Gupta Bewafa hai "" on your note . " 
" In mohtarma ko doray partay hain On & off Gibberish tweets kay " 
Plz someone tell me k agar book report ek novel py bnyngy TW approx kitny pages Ki honi chahye â“â“â“ 
10 saal baad finally parliament will hear the voice of any PM .. :) :D 
Ok Windies bahut cuteness ho gayi now we need two quick wickets . 
Log limits ki bhi limits cross kr jate hain . 
Log mean aur messages seen ho rahay hain . 
I miss my bachpan vali eid ðŸ˜¢ 
Love me like one of your chicken ki boti in your biryani . 
Arvind Kejriwal has made the aam aadmi relevant in democracy again 
" Things are very serious when a karachite says "" Mat karo meri hatt jayege . "" " 
This status Update is as per Vastu Shastra ðŸ˜ðŸ˜ðŸ˜‰ðŸ˜€ 
Last time fb dp kab change kia tha wo bhi nahi pata ðŸ˜’ 
People say k mein hang ho jati houn . ðŸ˜‚ 
Sari police red zone mai hai party bois shadeed enjoy ker rahay hain 
Yaar ye Prashant Bhushanji controversial statement kyu dete hai ??? 
Achche din have come for Leonardo during Modi ji 's rule 
Kuch logo ki Life hi Negative ho gayi hai 
Death by spicy Saag and Makae ke roti ! ðŸ˜‹ 
Atleast Sunday ko blood pressure theek rahega 
You Know What Buhut Zoro Ki Bhook Lagy Hy :( 
When you want to give gande wale gaalis in your work group ! 
Freedom of speech ki baatein karny walo ko kuch bol do to block kar jaty hen . 
As per the weather reports , 1 January ko Dilli me bheesad raita failne ki gunzaish . 
Attention seekers ko ik hi dafa maar jana chaiye bari attention milayge 
" kisi ki yaad main flu ho jana is New way of expressing gham " 
Just noticed mere uni k ek sir ne mje block kr dia hai fb se . 
I 'm ' ab tmahari eidi leny ki nahi deni ki umer hai ' years old . 
" One word for those "" jinhonne sardio walay kaprray sambhal diye huay hain "" ðŸ˜‚ " 
MAA ki dua is the reason , why we are blessed today . 
Twitter par bhi exam discussion , kya life ho gayi hai ðŸ˜‘ 
Nitish kumar is more concerned about AAM then Aam Adami . 
Plz screening ke baad koi Review pe RT mat maarna . 
It looks like a small kid is crying and screaming kasam se ajeeb sa shour hai sardkon peh :s 
mere soye armaano ko wake up kar diya ðŸ˜‚ðŸ’ƒ 
Considering how less boys laugh on girls ' jokes , it should be hassa toh phansa . 
Aaj humara supreme Court mood me hai ! 
idk how he thought gussa aati hai was correct hindi though ðŸ˜‚ 
MCD ke candidates kisne decide kiye hain ? 
From 92 WC to 2016 Oval Victory , Intikhab Alam ne apni zindagi mein sab kuch dekh liya hai . 
Sab social media pe same username kar du kya 
Seek attention , izzat toh weisay he koi nae krta 
enjoying garam garam alu paratha and kullad ki chai . 
""" bhaiya thoda kam karo "" is an universal discount applied on all the products in India . " 
Freedom of speech mei tameez of speech bhool jaty 
Twitter p har banda politician lagta hai , inclulding me :P 
tiranga yatra in the morning n abhi tak gud night bhi nai hui hai .... ðŸ˜‘ðŸ˜‘ 
" Electrol Process Theek karney Se Inqalaab Aayega Imran Khan " 
Mjhe 2 questions pata hai jo aiims mbbs 2016 exam mei ane wale hai from general knowledge .. 
Logon ko ab bhi cash nahi mil raha and today bank offered me 10 rs notes for a fairly good sum .. 
" Is that a good thing petrol sasta kar dea jay or awam ko dea b nh jaye Kia msla ha akhar " 
Irony dies when a lala girl calls someone tum saali baniya kahin ki . 
Somewhere between ' ground mein aa ja ' and ' online aa ja ' we all grew up . 
Muje sub pata hai but my lips sealed like eyes wide shut . 
" Someone updated his Facebook status "" Agar biwi ki shopping se bachna ho to sit in Aitikaaf """ 
One man sneeze is another man 's ' yaad kar raha hai tujhe koi ' 
jo jhandu khte h ki say no to crackers whi sbse jada BOMB phodte h :p 
" Dear guys , How will you react if a guy says "" yaar apni wo waali friend patwa de """ 
Chalo free ka concert bhi ho gaya hum logon ka . 
" PTCL ka internet is Temporary PTCL ko galiyan parna is Permanent " 
" All the pretty bitches be like ' Valentine 's matlab abhi gift ka season aya hai '" 
Sandeep Maheshwari inspires you , but tum to thehre chutiye , tum usko hi apni inspiration bana loge . 
modi ji linking river project jaldi start karo 
This AAP drama is increasingly looking like the final scene of Jaane bhi do yaaron ! 
""" Pakistan isliye matches jeet raha hai take subki attention uri attack se divert ho jai "" - Indians " 
Friend list itni bari hai friend koi nahi hai . 
Atleast i know that i 'm not marrying my phupho ki beti ! 
I can come to Pakistan every other weekend for ghar ka khaana . 
vibhishan played a critical role in Ravan 's defeat fir bhi Vibhishan ko ghar ka bhedi kyu bolte hai ? 
Jali hui khichhadi is the yummiest food ever . :D 
Rafa you are fabulous but pyaar pyaar hota hai yaar . 
Height of tolerance person not ready to say Bharat Mata ki Jai is also walking freely 
Cant get over da fact dhandli hui to hakoomat kiu ni jaty ? 
Linkedin pe ja k professionalism feel hota hai 
Jiska koi nahi hota uski arranged marriage hoti hai . 
And when you realize that twitter pay gaaliyan dena is also a trend you know 
Feel like having a girlfriend but then i remember mujhaey muu nhi koi lagata and also i do n't try :p 
Paper mai sir ko chaiye k question k saath Data bh bana k dein 
" When Salman was born , doctor said "" Virgin hua hai . """ 
" Most Respected Actor Ajay Devgn Kamal kar rahe ho ... " 
" i can hear the same noise what we say jeetega bhai jeetega India jeetega " 
Subha subha mithayi ka dubba made my day ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
" brace yourself for "" Chand dikh gaya per mei toh gar sey nikla hi nhi "" kind of lame jokes " 
Awake only to check when actually do my socalled insomniac friends sleep and saale sab ke sab soo gaye . 
A girl found out that all the investments she made resulted into losses , uske baad woh bahot ROI . 
Bs kabhi kabhi all we need is time to understand situations âœŠ 
Man of the match ka Aizaz Cheema ko milayga ? 
Bhadki hui biwi is way worse than anything . 
" Saying "" Pata nahi "" to everything when in a bad mood . " 
Finally some Quetta wali hawa tonight ! 
" In the golden words of ND Tiwari "" Yeh mera niji mamla hai , ise tul na dein """ 
Meri jealousy ke parameters naa jaane kis duniya ke hain !! ðŸ˜ 
Whenever Parthiv Patel talks , it is chhota muh , badi baat . 
Ignore karke suffocate karo , attention dekar oxygen kyo dete ho . ðŸ˜‡ 
Yar abhi tou soya tha , and it 's 1 already ! 
bohat lifeless hoti jaa rahi hun need to delete this app asap 
Zehra aur Jibran high level daaktry disuss kar rahe hain . 
" aj have a nice day ki bjae have a nice date khna chye tha ðŸ˜‚ðŸ˜‚ " 
Chipus khayein hein , par i 'm still hungry ! 
Koi bhi khanay ki cheez dekh keh I tell myself , avoid , roza hai , then I 'm like WTFFF eid hai bhae 
We Want YJHD 2 because badtameez dil maane na ;) 
Get ready for some subah ' foreign players Nashtay mein falan falan cheezay khaingay ' news . 
" One man 's "" maa kasam kya hot dikh rahi "" is another man 's "" aye bhootni bhaag yahan se "" . " 
When Shiv was born , Doctors said Mubarak ho Chichora hua hai . 
Wo scene he kya jis main messages SEEN na hon. 
LBW should be renamed to ' Umpire ki marzi ' . 
Kia jummah mubarak when i saw meri nami ka janaza uthe huy ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ 
Professional life me log pyar bhi professionally hi krte hai :) 
Torrent pe movie download karne wale are going gaga over Netflix 
I feel like me yahan pakore baichne ati hn . ðŸ˜‘ 
ajeeb satisfaction hai after Islamabad United 's loss 
i decided jo meri tweet fav kryga onki hi me krongi .. 
Given the amount of facial hair displayed by the BJP top brass , it should be AB ki baar Dhadi Sarkar 
" Farooq bhai ne Altaf bhai se jo b kaha wo "" I love you BUT as a friend "" wali baat thi . " 
Meanwhile england winning 3 gunna lagaan match ! 
Talk shows kam machli mandi zaida lagtay hain 
Blind date is apne pairon pe kulhaadi maarna ! 
" The precious moment for girls when their father says "" tu toh beta hai mera ! "" ðŸ˜…ðŸ˜‡ðŸ˜ " 
Sota hua Kunj is so cute ðŸ˜ðŸ˜ðŸ˜ 
" According to desi aunties , if you talk to boys then you 're "" Bigdi hui ladki "" -___- " 
Back in the days , jo cousin Raseeli khata tha woh sabsey haraami samjha jata tha ðŸ˜‚ 
Love the kullad wali masala chai at chaicoffee 
Rizwan khan ko b as a batsman ek chance de day na 
Meray phone kay reflexes slow ho gaye hain . :( 
Arunabh Kumar ki news sun ke I was like VTF ? 
Over kharab kar diya but good start nonetheless . 
Tu pyaar hai kisi aur ka tujay * nice pic dear * bolta koi aur hai . ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
Koi baat nahi boys 2nd innings abhi baaki hai . 
Hey there , come closer meri dur ki nazar kamzor hai 
Forget Eid ke kapde , it 's the Eid ka sheerkhurma which makes the day beautiful â™¥ 
Itne bad days AA Gaye Ki dusri Ki mobile se Twitter use krna pace raha hai ðŸ˜¢ðŸ˜¢ðŸ˜¢ðŸ˜¢ðŸ˜¢ðŸ˜­ðŸ˜­ 
" Okay i admit Islambad ki dosheezain lahore say ziada khubsurat hain ðŸ™„ " 
Jis speed se Mann Mayal aagay barrh raha hai , it should have been called Mann Maryal . 
Wese Azhar Ali bohat bari mistakes krta pressure situations maa 
Taraveh bhi prh leya karo brothers and sisters . 
Frnds talking abt IPL BT IPL k liye excitement nahi rahi pehle jaise bcoz of no csk .. 
It 's all about the looks , Baki sab kahaniyaan hein . 
Fingers crossed inshaAllah Quetta hi jetyga 
lakin boss , hamari toh misunderstanding hue hai 
But it 's ok cuz Allah ne banaya hai 
A desi ghee ka paratha right now would be divine . 
Checking out your younger cousin 's fb account and realizing ye to mjh say bhi teez nikla .. 
Pain killers to hain per paani nahi hai . 
I should just sleep in the subway aur subha yahin se uth ke office chala jana chahiay . 
Evening shows hi best hote hain . 
Log itnay kojay hotay hain or onki mamas are so pretty . 
As omkara famously put it , critical feedback and insult mei dhaage bhar ka farak hota hai ... 
hooked on Nindiya Ke Paar all over again . 
Hair style ho to Anupam kher jaisa 
Siyasat me waqt ki bohut importance hay , and this is right time to Hit six 
Actually both our Dear Deepika Padukone n TOI janta ko chutiya bana rahe hai ! 
" Twitter because "" Mujhe koi matlab nahi fir bhi main taang adaaunga "" is not a proper name . " 
" 3rd time this week that I had to panic n tell "" bhaiya , thoda dheere chaliye pls """ 
Yuvi ka character bada sahi play kiya 
" So a lady at the mall tells me "" figure bada pyaara hai aapka "" damnnnn !!! â™¥â™¡ " 
" i 'm "" beta kabhi kitaab khol kar bhi dekh lia karo "" years old . " 
To date , those few seconds before getting an injection is as scary as Amma ka chamaat . 
Bhains k gobar bharay dimaghon ko ye yad rakhna chahiye k One killing cannot justify another 
Amir bullet proof vest kyun pehen ke aya hai ? 
Anyhow Time guzar e jata hai :( : 
Too much boredom life ho gai hy yar 
11 covers tak main wickets nikal jaane chahiye the 
Chalo Afridi ki retirement pe to sab agreed hen na . 
" Do something that forces people to comment "" Kya tumhaara deemag kharaab hai ? """ 
" Somewhere between "" Ami please Abu ko Nahi Batana "" We grew up . " 
" My phupho starts crying and saying that "" Uff mera dil band ho gea hai "" on every out . ðŸ˜‚ " 
Free ka langer got over in 8th november night ... ðŸ˜Ž 
If only my father would say ye lo paisay jao photo aur laptop le lo naye . ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ 
yaar ITNAY bhe good looks nai hain k har baar zalalat neutralize ho jaye . 
Sometimes I am like Mummy Papa meri shaadi karva do , padhai likhai ka kantal aa gaya hai . 
" What I said "" Ache lougon ke saath acha hi hota hai "" ðŸ˜Š " 
Ek profile header decide nahi ho raha mujhse . 
How cool would it be if I would ask my phone , ' Meri aaj koi meetings hai ? ' ðŸ˜œ 
State funeral hai protocol to hoga . 
I like the new 2000Rs note because nobody is taking it aur isi bahaane paise bach rahein hain . 
Mujhaey kal pata laga hai keh mai ek two-face insaan hoon according to some people 
sub zabardast kisam ke ghalat fehmi mein hain but it 's still cute watching them work around it 
Office aa to gai but this is going to b a tough day .. ðŸ˜’ 
Good night hatic day but yes Allah ka shukar spend it in good way ;) 
Acha logon muje aik word main ya sentence main decribe kro xD 
Will ' khoon ki dalaali ' do for Cong in UP what ' maut ka saudagar ' did for Cong in Gujarat ? 
First time suna hy ye khajla n pheeni ka naam . 
Tumhari ideology se ghatiya tumhari hypocrisy hai . 
Hardik Patel public property ko jla kr kaun sa aandolan jitiyega . 
Agar shakal achi naa ho to baaten achi kar leni chayen so that people wont hate you . :') 
Next trailer 720P quality ka hona chahiyr 
Confused between parh loon , ya parh loon ! 
" Can I get a maid who never says "" Bhai , pankha band karna hai , safai ke liay "" ? " 
Tumhara happy birthday to you kab aata hai ? 
1 hr mein toh selection bhi nahi hota and Aranab resignation confirm kar deta hai 
Sushma 's explanation in parliament without opposition is like Jungle mr mor nacha kisi ne na dekha 
We need a naseeb wala as sports minister too .. 
Well played angaroun waley bhai , you finally make the Lahoris proud 
Ajj Garmii ka level is damn high :( :( 
It 's alright guys , Lahore bhi apna hi hai . 
maybe jo bhi hoga examination hall mein hoga ab 
Dieting me popcorn kha sakty hain ? 
I am reading newspaper on the back seat of an uber , important Aadmi Ki feel lene ke liye . 
Maafi mangne k liye year k end hone ka ku wait krte hain log ? :-/ 
ISRO to align with 170 government projects to benefit aam aadmi 
My teacher used to say me ' beta gyan jaha se mile le lo ' .. 
WHY ammis love to make safai ka kapra out of your favorite shirt ðŸ˜­ðŸ˜­ 
" When all of a sudden she stop replying I double text : light gai ya pakri gai ? " 
Honeymoon pe main apni wife ko road ke opposite side le gaya tha . 
Ab so called azaad bharat ko phir se azaad kaun karaaye ðŸ˜¢ 
I do n't know main kya bol raha hun 
" Friendship is nt about "" I miss u "" it 's all about "" kanha mar gaya tha itne din "" :-) " 
Bohat party ho gae , it 's time we go back ! 
Movie Promotion ke paise sab ko mile hain bhai ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
Dil mein dard howa when he left 
Qasm say , jee jaan laga deta without skipping even a day . 
Somebody please turn off this heater , bohat garmi ho gae he ! 
When I look at you kuch kuch hota hai . 
" When Abhishek Bachchan was born doctor said , "" Mubarak ho mazak Hui h aapke saat "" ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸƒ " 
" Main he single hoon , Meri tou bedsheet bhee double hai . ðŸ˜„ " 
Pls guys stop posting pix of this Baal ki dukaan 
Binny was not out but bc har jagah acchi kismat thodi rahegi ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
" Life goals of 2017 went from "" Mauja hi Mauja "" to "" Zinda hoon yaar kaafi hai "" in 15 days . " 
Umark Akmal joins Kamran and asks bhai jaan woh raashan waale ka paisa de diya ? 
Follow k bagair follow back manga ja rha hai . ðŸ˜’ 
Baki matches ki trha lahore Vs karachi mein team b change nhi kr skte :3 ðŸ˜’ 
Aaj Indian dressing room me gaanja kisne banaya tha ? 
Main freezer Main pepsi ki botal rakh ke bhool jata hun and u want me to take life decisions . 
where can I get badaam wali naankhatai in Karachi ??? 
So what if all chahiye , mutthi bhar sahi !!! ðŸ˜† 
Bht garmii thi but now weather is so good ALHUMDULLILAH . :) 
Tell me something meri jaan 
" We all have that one member in family jiksa kaam sirf , AC ky remote ko 26 pe krnay ka hota hai .. ðŸ˜ƒ " 
Snapchat pe bh who is this ka message aya hai 
Notes le liye , motivation Allah dayga . 
" Our national treatment for every disease is "" Yaar so jaa thori dair "" ðŸ˜€ " 
Enjoying Dilli ki sardi after a long time . 
you know hum to bohat masoom s sharef log hai 
Match ko interesting banao , otherwise I will sleep ... ðŸ¤¢ 
Hafeez kabi green wickets pe score na krna ðŸ˜¯ðŸ˜¯ 
""" Ghar pohonch kay message kar dena "" Is never going to get old . " 
Do n't know about Pakistan , but idr youtube pe bht wahyaat ad hote hain jo skip b nhi kiye ja skte .. 
people who do n't like aloo kay parathay , Are you even human ? 
Ye target hum 100 100 ki installments mai chase kar lein tou shayad jeet sakein . 
A friend was having a bad day so I told him ' Apna Horoscope dekh Leo ' . 
Freedom of Speech mein kesi ko Gali di ja skti hai ? 
One think that I am absolutely sure of in this world is that Paisa haath ki maiyl NAHI hoti . 
Ca n't get over the fact Pakistan itna Aram se eliminate ni ho sakta ! :( :( 
" Happy Mother 's Day to all the asal Ammas jo kehti hain , "" Kis maa k sath laga hua hai ? """ 
Offensive ho toh chalega , lekin funny toh hona chahiye na . 
Whenever I keep things ' sambhaal ke ' , I lose them . 
Mardam shumari mai double faced logo ka kya hoga ?? 
I tried selling beach clothes for women par ek bhi Biki ni . 
Ik waqat tha eid ki hapiness hoti tni but now just work studies no eid no festivels 
" Result is Temporary , Rishtaydaron ke Taanay are Permanent ðŸ˜‚ðŸ˜“ðŸ˜’ " 
They 're called cheeks cuz unke beech se cheekh nikalti hai . 
Kbhi kbhi insaan janta hy usky masly ka kuch nhi ho skta phir b all u need is a little hope nd taasli 
If you disagree with ' Abhi Pochaa lagaya hai , 5 min bhar ruk ' expect a Chapal coming at 110km / hr . 
Can media afford to boycott aap ka joker !! 
Allah ka dia sab kch hai bus aik offshore company nikal aye 
Kuch log sirf Happy Diwali aur Happy new year ke din hi yaad karte hai . 
Subhe se noon tak dhund k liked 1 dress and vo bhi deliver nahi ho rahi time pe ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ 
Agar sr hga b toh it will b interupted either by our main lead shgun or her beloved daughter pihu 
Thanks to Allah , ab poori zindagi bio ka mu nae dekhna ! 
Bhadka hua pati is way worse than anything . 
kal phir se back to life 
Ik din main motivational speaker banoga . 
So please meri maa behen ko twitter pe mat lao 
""" Freedom of press karke sabki maa behen ek karte hain ye press waale "" ðŸ˜‚ðŸ˜‚ " 
Bumrah dhakkan aadmi bowl more yorkers bhaiiii 
feeling as obnoxious as the poet who said aasaniyan hon tou zindagi dushwaar ho jaye 
Stop asking me where 's Mishaal , nahi bataungi . 
Lol shaadi ka rishta le ke aya investor deal k exchange me ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
" At every age , we look back n say "" tab me baccha tha "" :) For even 1 year old incident . " 
I still do n't know how I feel about ' Meri Ammi tou mujhe kitchen main bhi nahi janay daiteen ' 
My phone is suffering from fever , humesha body garam rehti hai . 
I do n't dig my nose in public par me kud ki tareef nahi karna chahta . 
Yr followers increase hi nhi ho rahe ðŸ˜”ðŸ˜’ 
Notifications dekh kr hi morning bad ho gai ðŸ˜© 
Shaadi sirf isliye krni hai taakay raat ko ja k kuch kha sakoun without Amma Abbu getting worried sick . 
Baqi pooray time we all know how it goes .... 
" According to my mum Meri zindagi k hazar maslay half ho jaen , agar mein waqt se soun or uthun . " 
Kapilians aj apna pyar dikha hi do by trending All The Best Kapil For KKPK at the top most position 
Efficiency brh ri hai I think 
Engineering k 10th semester k final about to start hai or study hai k not about to start hai ðŸ˜‚ 
My life is revolving around ' bhook lag rahi hai ' and ' zyada kha lia ' . 
In other words , jab shareef sharafat chorta hai tou kaafi haramipanay pe utar aata hai . 
The best example of Jaise Karni Waise Bharni is the Baddest Hangover that we get the next day 
" Mohabbat ki jang main aksar "" I am done "" jeet jata hai . " 
Diet plan follow krne walo ke charno ki dhul hu mai 
People who say that you are hungry for retweets , ab langar to milega nahin Twitter pe . 
Shane on you , maine tuje pehle hi Warne kiya tha . 
I might look like a nazuk phuljharri with meethi awaz but trust me when I cough babies start crying . 
Does anyone know the scientific reason behind ATM mein ghuste he toilet kyun aane lag jaati hai ? 
Trends by PTI and PMLN supporters showing the world that degree se waqyi aqal nhi aati . 
Women empowerment and equal rights k naam pe log kya kya karne lag gaye hai , it 's beyond me . 
Yar koi theory lern krne ka acha sa method bta do pls .. :'( 
Raeees slow delivery par out karega Akmal ko . 
" Everybody is in "" Yaar ye saal b guzar gya aur pata bhi nai chala "" mode . " 
Itni low self esteem Allah kisi ko na day jitni meri hai . 
I dont like u as much as I dont like the baccha huwa pav ka tukda after finishing the vada . 
Thora memory loss scene hay mera 
Our life revolves around LOG KYA KAHENGAY . 
" According to Pakistani moms : Har ghar mai aik zoo maujood hai ðŸ˜‚ðŸ˜‚ " 
God please ab to kuch achcha karo mere saath .. 
Me wahab Riaz ko support krungi and that 's final 
Torn between battery zaya karoon ya neend . 
The only thing to keep in mind is Khud ko hero ni samajhna . 
Road pe rehne ki ek problem yeh hai ki guest kabhi bhi aa jate hain . 
Logon ko puberty hit krti hai aur mujhe disappointments . 
Body goal k chakkar mae I 'm becoming goal matool 
Without leave College off kia , Match ka maza bhi nhi aya . ðŸ˜£ðŸ˜£ 
Abe mental case hain kya kaisi bowling hai ye wahiyaat 
" As they say it , subha subha "" doodh pati "" or "" paapey "" ka apna hi maza he ! " 
Guess karien is waqt Shan e Ramazan on ARY Digital per kon sa segment jaari hai :D ?? 
" I do n't follow my dreams because they look back and say "" tujhse na ho payega """ 
imagine someone kharatay maar k dancing . ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
Jo log sirf Jummay ki nimaz parhte hain , they are also giving expert opinion on Women protection bill . 
Everybody is wondering ' Rahul Gandhi ko gussa kyon aaya ! ' 
Chocolate ke bghair waley cocomo is the reason why I have trust issues . 
Psl final bhi humari feelings ki tarah hai , one-sided . 
Loneliness se darr nhi lagta , commitment se lagta hain . 
People who drink milky white chai , Bhai Doodh hie pee lo , chai kyo barbad kar rahe ho . 
As i was born , the doctors said ' Mubarak ho Insomnia ka shikaar hua hai ' . 
Darwazay mein hole tha , I filled it in with eyeliner gel . ðŸ˜¶ 
Aa bel mujhe maar is the new black . 
This is the match jisay harnay k baad pura aik hafta tapp charhi rehti hai 
Sawal pocho but over acting nh kro 
Lagta aj tweeter ko koi technical problem ha .. 
" If u Want Success in Your Life then do n't Care About "" Log Kiya kahaygay "" :) " 
every player kabhi na kabhi plays laundeya inning in career . 
No man will feel pain today kyunki Mar 2 ko dard nahi hota . ðŸ˜‚ 
Bipasha Basu ka husband serial killer lagta hai 
Fucking attitude of Ritesh Sidhwani Kahin ka nai chod raha .... 
England ke players jaane se which teams are going to be affected the worst ? 
" have a half naked woman on my lock screen and my mamu goes like "" ye kia lagaya hua hai "" :) " 
On a side note , Narcos kya sahi show tha . 
As my cousin used to say ' time time ka game hey bahi ' ! 
""" Ramzaan mein Ram hain Deewali mein Ali hain "" has nothing to do with religious personalities . " 
""" I am fine "" is the easiest reply to someone 's "" Kya hua hai """ 
Kuch log apne bio mei ' Fun loving ' to aise likhte hain jaise baaki sab to ' Depression loving ' hain . 
Alia bhatt use only nikon camera because canon andha hota hai . 
Maine ek baar chicken mangwaya and a chicken crossed the road . 
Dhoni Bumrah is not confident usko ball mat de 
" All kids are cute except those who says "" Bhaiya mobile do na game khelna hai """ 
Sami aur haseena wajid dono k accounts ki transactions check kro . 
Inspiration wale pages ko chun chun ke unfollow karunga 
Ya Allah pressure release kr dy Pakistanio pr sy -.- 
Pilan ke mutabik I 'll be out of Bangalore tomorrow 
Hot 'n Spicy ka roll paratha is a life savior . 
Yeh miller Maxwell ki double m Jodi back again ? 
Paani ki bottles bhar k lana is the national duty of guys these days . 
Messi should always wear Nazar Suraksha Kawach in the finals . 
If you think your religion comes before your nation , please kripa kar ke aapka passport surrender karen 
lagta hain afghans are gonna defeat india 
Lala ke acting best thi 
" I think "" Log kia kehengy "" is n't for people taking selfies on the streets " 
Vaisay early morning winter shoot ka jo maza hai ... 
First time Police ki Raid partay huye dekha aala scene tha cross firing .. 
Dear so called liberals , kabhi Indian ban k dekho , deshbhakti ka bhi apna maza hai . â˜º 
He deserves to be PM or not , TUM SAALE KAUN HOTE HO DECIDE KARNE WALE ? 
" Ktna Acha lgta h na After exams ðŸ˜ " 
Mei itna down to earth hou k bed per hi leta rehta hou sara din . 
Nasbandi se Notebandi Tak Congress is the biggest failure Indians have suffered . 
Baara dil hai south park khelnaey ka but i have to sleep and i have a headache 
Life is like a Karachi ki kaddhayzada road . 
Hosts are n't doing justice - ya tou confused hain ya phir jazba dikha nahi pa rahay . 
Happy Men 's Day to all the guys here coz I know kisi ne bhi wish nahi kiya hoga tumhe aaj ....... 
I am powerfull like hulk now ammi NY matha chom k rokhsat kr diya 
" The worst thing about censor board is ...... "" wo saare maze akele hi le lete hai """"" 
Malik knows how to deal with his susral isiliye usay bhja PC k liye . 
RT this tweet if you are tweeting from rajai ke neeche se 
Current run rate dekh kar sharam a Rai hay ! 
Bohot koshish ki hai par samajh se bahir hai ke fauji LoC by mistake kaisay cross kar sakta hai ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
Babbar Sher ka road show shuru hua kya ? ðŸ˜‚ 
Specifically , is it worth spending money in the theatre or instead tamatar khareed loon ? 
Biggboss dekhne waali awaam can unfollow me . 
Kya aapke secret mei open Happiness hai ? 
Karachi is right now like jalay pay kisi nay namak chirak diya .. 
I thought Dhawan Review Lene wala hai ! 
already ho gaya main late 
Itna pata chal gaya ki rkstr ki new co-star me ego probem nhi h. 
Government property ko todne jalane wale jyada kharab hai ya fir Afzal supporters ?? 
Am i the only one jo abhi tak Mcdonald ya KFC nahi gya ? 
Dusro ki life dur se dekhne me simple hi lagti hai , yeh aaj true sense me realise hua . 
Karachi Kings is like that one student jo kabhi nahi parhta or hamesha top karta hai . 
I do agree Ki Aap great Hain even greatest Hain but Main Aap se thoda Saa Zyada better Hoon . 
Koi Raza ka account hack karle plz . >.< 
Sheila Dixit at this age being made bali ka bakra by Congress 
Lagta hai Facebook Instagram Whatsapp ko meri Battery se koi personal issue hai ðŸ˜ƒ âŒ› 
Went jogging after ages and 2.5km mein halat kharab ... 
I know retweeting praised can b annoying laikin zara mehnat ka maza lainay do :) 
Hit Like if you love barood ki khushbu . â¤ 
Current account ko dekh ke humesha shock lagta hai . 
Yeh kis nasal ka fast bowler hai Stanlake ? 
" Things are v serious when a karachite says "" mat karo meri hatt jayege "" . " 
i think i 'm better off without these rubber jese thande parathay n garam dahi :/ 
Samajh nae a raha weight drastically giri ja raha hai 
" Gandhiji said ' Bura mat dekho , bura mat suno , bura mat bolo "" he never said Bura mat RT karo " 
No other disease is greater than ' log kya kahenge ' 
People who make snapchat stories while driving , marr matt jana please . 
Ye log tou ' atleast we 're better looking ' bhi tweet nahin kar saktay .. 
Yellow card aur Flamini apna Friendship Day manaate huye . 
Winning and losing is the part of game but atleast kuch khail k to haaro . 
Dont worry apki soch phir bhi British pound se ziada giri hui hai . 
chemistry test hai kal n here i am tweeting song lyrics ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ 
Malik saw Sania Mirza 's ex in crowd and hit hard taky aglay ka munh toot jaye . :') 
If you think Roza sirf aapko lagta ha , then remember , I saw a guy fighting with a tree today . 
If Supreme Court 's ban on 2000cc above diesel vehicle remains to ' Tera kya hoga Mahindra ' 
400 se pehle pack up please . 
" Whenever I ask my parents for anything , they always reply with "" Kabhi parh bi liya karo """ 
Justin Trudeau is a classic example of Sharmaji ka beta 
" Everything I want is either haram , too expensive or has a "" log kia kahengay "" tag on it . " 
Kanpur cantt ki current position kya hai ? 
" Ok i may not be Hot but just tell me Aap ny apni Baji Garam karani thi mere uper rakh k ? ðŸ˜”ðŸ˜” " 
Koshish kar ke climb a tree then zor se gir jao .. ðŸ˜‚ 
" So people tell me "" bhai tu shuru mein chutiya lagta tha baat karnay se pehlay "" all the time . " 
As Ghalib once said , ' Maut ka ek din muayyin hai ' . 
Bohat r rated scene hai bhai 
My mother is a shaadi karwane wali aunty and I swear arrange marriages scare me 
" Irony is when they say "" Meri tou jan he nikal gai thi "" but they are still alive . " 
Ye facebook pe tag your friend on this photo wala trend kuch zada hi escalate ho gaya hai waisay . 
Is n't it ironic , log khushian cheen kar kehte hein ke khush raho ! 
Mard Jhadu Lagwaye toh wo sexist aur Modi karwaye toh Social Awareness . 
Looking at Kangana and thinking , Bechaari , kis lichchad se paala paRa hai . 
when things are not going right , left janay sy be kuch acha nahi hoga :( 
Lala ne almost hattrick karwa di thi . 
" Just one of those "" ghar k kaam nahn karti sasuraal ja k naak katwayegi "" days ðŸ˜‚ðŸ˜‚ " 
" When a person gets into a relationship , Sab se ziada problem Best Friends ko hoti hai . " 
Yeh ' not excited for eid ' waly loag wahi hen jinhe ab Eidi nhi milti . 
Full time Neend a rahi hai & Namaz bhi parhni hai ðŸ˜‰ 
If this is acche din , can i have my bure din back please . 
When I start earning Land Cruiser gift karungi khud ko :') 
Future PM ka autograph le lijiye jaldi se . 
Bookies aur Politicians , dono ko satta ka Nasha hota hai . 
B.A. part - III a result aa gaya hai , pls visit MU website . 
Sulabh sauchalaya mein job mil jaaye toh work from home ho jayega . 
On the bright side , friends treat nahi maangaingi . 
Ms Dhoni 's favourite movie dialogue is ' Yeh khel tune shuru kiya hain khatam main karunga ' 
Earphones pehan ky song play krna bhool janay walay ko shadeed bewakoof kehty hy . 
Yaar koi aam ki peeti hi bhej de to mein bhi twitter bio me likh doon Blessed with the best . 
I think Mai bohot sensible N intelligent hu as compared to 20 - 25 year older aunties se .. 
" One thing is common in machar and fast WiFi "" dono hi sonay nhi detay . "" Night .. ðŸ˜˜ðŸ˜˜ " 
Kaafi depressing situation hai yar 
Esa dekha nahi life less koi 
" Dard dilon ke kamm ho jaate , Arsenal ke defensive errors agar gumm ho jate . " 
Malika Arjun talking abt saaf sudhra democrazy , and i 'm listening to that chaploos . 
Naya Pakistan ka Tender cancel Retender 2018 mein hoga . 
What 's the point of coming to office on a Saturday jab sabne light he le liya hai ? 
" I love my phone Kbhi mujse bore ny hota ðŸ˜œðŸ˜ " 
Should i take a break , waise bhi kon sa A aa rha he ! 
Bachpan se le ke ab tak Let it be X karte hua aa rahe hai 
Kisi k paaaaaaas articles hongyyyyy finance ya accounting se related ???? 
Phir se super over ho sakta hai ? 
Qul mila k I 've got an hour . 
When you suddenly forget how to spell an easy word , bohot gawaar sa feel hota hai BC ! 
Baith jati hon wahan Wifi available ho jahan 
Some people are double standards ki dukaan 
Elections k time pe saray kitnay fake ho jate hain . 
BOI figure chart ko hi edit kar diya . 
So much cuddling aur baarish after Eid prayer MashaAllah ! 
Even Vin Diesal kissed Deepika Padukone , but yahan hum puri zindagi kundli match karte hi bitaenge . 
Religious sentiments bhi badi kutti cheez hai bhai . 
Chaar bottle vodka se he has finally come to one bottle down .. 
There is no separate emoji for khushi ke aansu . 
Mari DP ki kissi ne tareef nahi ki this time ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
" Stuck somewhere between "" Bahar Sweater pehn kay jaoun "" and "" Ya Sweater pehney bina jaoun "" . " 
""" Aaj kal newspapers mein cartoon kaun padta hai "" has to be the stupidest line in an ad . " 
One more aftari out of home , or ghar walo ne aag kar dena hai ! 
Finally all set to go for that once in a month ' aaj se start karenge daily wala ' running . 
" People sitting here with only one expression on their face "" Kithe fas gaye yaar ! """ 
Newborn baby dekhne ja rhi hoon ðŸ˜ŒðŸ˜Œ 
ab next match m we want yuvi 
Alhumdulillah , made all these offshore companies business jb meray paas kuch nahi tha . 
Being single also meri battery har 2hr baad 1 % pe hi hoti h ðŸ˜… 
" Do not forget to tell people "" payyan naara ander kar lao "" after jumma namaz Jumma Mubarak " 
team asa hi khelo n we will win 
Abi ye weekend end bhi nai howa aur mene nxt weekend ka intezar shuru kr dia .. ðŸ˜ðŸ˜‰ 
" Colors Ki bandd bajegi ab Colors is nothing without CNWK " 
It 's K agar koi rt nai karta . 
If u knew me yesterday , koi zaruri nahin that u know me today 
Why does my dorm smell of mama 's aloo ka pulao 
" Sara Khalili and her roommates stories Humain zra b dilchaspi nhi bhyi . " 
From desh ke tukde to faith in constitution of India prison cells are indeed process of reformation 
" Is it even New Years if your mom does not call you and say "" naya saal hai aaj tu naha le """ 
Atleast Irfan k pads naye hain ! 
Got acceptances from 5 different universities in US magar sala yahan koi scene he nhi . 
' I love you ' and ' kuch nahi hoga ' are the most misused and negotiating lines ever . 
Success is the best revenge but sometimes ' kele ka chilka ' also works ! ðŸ˜ 
New year party abroad me karne ke baad kurta phatt hi jata hai . 
I wanna commit suicide but haram upar se ramzaan 
This gori bachi is killing me ðŸ˜‚ 
" Cigrette mu mn dal k pic bnwane wale guys are so shoday . :P " 
" Now no one will ever hear "" bahot bhukh lagi hai , Maggi bana de bhenchod "" in a boys hostel . " 
Sanjay Manjrekar N Shoiab Malik ji commentry box me arguement ho rhi h :P 
Pakistan ki khushi over everything ðŸ’šðŸ’š 
Ainda Mishaal koi baat nae maanay gi tou I 'll threaten to stalk her on twitter . â˜º 
Tag a person , jis ko har waqt har cheez se masla hota hai 
Ginti k 6,7 followers hain jo interact karty hain :/ 
Koe RT kerny wala ho to CM flood relief ke payments ke kahani sunaon 
" Aftaar pe bulaaney se roza nahi tootta guiz Just saying . " 
Ca n't wait to get home so that I enjoy ' Dilli ki Sardi ' ðŸ˜ðŸ˜ 
Pirated windows se post karo piracy is bad 
log itne tharki hai ki food related accounts mein bhi porn lagaa dete hai 
Shaadi ki shopping seems to be never ending ... 
Logon ke rishte final ho rhe hain aur humare exams . 
Love that moment when I am walking and thandi thandi hawa hits my face ðŸ’™ðŸ’šðŸ’œðŸ˜Š 
OMG parent teacher meeting bhi koi cheez hoti thi 
" Alhumdolilah my crush just replied me and said "" i am busy baad main baat hogi . """ 
Kal se wohi boring life start . 
Chai Bina Cigarette Aur Coldrink Bina Rum , Does n't suit me :-P 
" I think i have taken this "" Jo sota hai , woh khota hai "" thing quite seriously . " 
Italy mn abhi happy new year nhi hua . 
Murghiaan oth bhi gayi hain and I still have n't slept . ðŸ˜ 
AzharAli would have scored 300 runs agar dharna na hota 
M.Phil in Applied physics wale ya engineers idr ayen please ... 
" There is nothing called "" suljha Hua ladka "" it 's just we differ by complexity distribution . " 
If Raees were directed by RGV , Ammijaan would have said ganda hain par dhanda hain yeh . 
I thought it 's just me , but raat ko 3 baje rona is quite normal ! 
" Seeing the paid pics with political hashtags on TL and wondering "" Yeh bik gayi hai gormint "" . " 
Jaa 2nd Round ka time ho gyaaa ;) 
" Why do ladies say "" Jaldi jaldi me tyar bhi nai hui "" after taking hours to get ready ? " 
Good thing aaj match nahi dekha ðŸ˜‚ 
" With two hookah stands in a group of 5 - 7 friends , "" Aage jaldi pass kar "" remains constant . " 
" I wish Ik aisa Sunday aye jis mein main pura din so sakoun :/ " 
Twitter night mode on karu aur happy happy tweet karu ðŸ˜ƒðŸ˜ƒ 
' BC itni garmi hai ' has become the current standard greeting in Delhi . 
Ho gyi voting over har jagah ? 
" When a girl says "" Tu baki larko jaisa nahi hai "" ðŸ˜˜ That â¤ " 
" We should remember "" julm ka nizam chal sakta hai nainsafi ka Nahin """ 
Maine apni wife ko smoke ring se propose kia tha . 
50K ideas pour in for PM Modi 's Ek Bharat Shreshtha Bharat 
" The most annoying question is "" Aaj ghar jaldi aa gaye ? """ 
Mutual follow ke baad unfollow nahi block kia karo . 
Seen kr liya toh reply bhi krdo Ahmaddd :D 
" Altaf hussain wins again via this rule "" Paisa phenk tamasha dekh "" " 
" You know you are pakistani when you hear this after getting up late : "" Ho gai Subha Tumhari ? """ 
" Why girls like chocolate cake Itna kadwa hota hai " 
" 95 % of decisions we made in our life , after saying "" Jo Hoga Dekha Jayega "" " 
Mere naseeb mein chhaya sirf solar eclipse ke time pe hoti hai . 
May b mere life friends ko sorry bolne me hi chale jaye ge 
Ye bik gayi hai gormint but we are proud of you . 
Lol , Lahore k sarey foreign players fraud hain 
Aaj office mai bahot bada panga hua ðŸ˜¬ aur sab kuch mujh pe aa Gaya that I complained ðŸ˜–ðŸ˜– 
" Is it only in India that we send a mail and then send a whatsapp "" mail bheja , check kar , Mila ? '" 
Sunday pehli official chuti after govt job 
Bachon ko parhana is one of the toughest thing to do ðŸ˜ ðŸ˜¤ðŸ˜£ 
" Every year we are like , "" Yar pichli baar itni garmi nahi thi .. """ 
Mom wants me to wash clothes bt barf jaise paani me haath daalne se bhi darr lgta h ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ˜­ 
Chutti k din bhee I 'm this early ðŸ˜’ 
Misusing hujband ji ka account is so much fun . 
Complete makeover karna padega 
" Nothing can be more irritating than "" yar aaj match cancel bohot dhup hai ! """ 
Have you ever tied a ' MANNAT KA DHAAGA ' ? 
Logo ko 31st ka to pta ni h or new year resolution set kr rhe h 
I blame the guy who was shouting ' Bharat Mata ki jai ' . 
I thought a cute dog was attracted to me , par usne mere paas Aakarshit kar diya . 
""" Wapis atey howey Pampers lana "" is the national duty of Desi husbands . " 
But on the bright side mera mobile 100 % charge ho gya . 
Abey hair mask k baad conditioner lagate hain kya ?? 
As fake as CID walon ka thappar 
" From today "" Aam Khaega "" Season is going to start :p " 
A wise man once said : Hisaab aur pisaab main kabhi deri nahi karni chahiye . 
By God , aaj to pucca fail ðŸ˜­ 
Shart laga lo , this guy in this drama will die . 
Do n't wanna carry my food to the laundromat in this freezing weather cuz thanda ho jayega . 
Seems that MLAs of AAP are no more aam aadmis .... #delhimla 
Anday Wala tost is better than French toast ðŸ˜Š 
Fake Twitter fight kyun karte log ? 
Exams or shaadis ka bohat positive co-relation hai . ðŸ˜‘ 
Kitne percent chances han pakistan k jeetne k ? 
I only had kaleji today aur aik boti bhi naseeb nahi hui . 
Chai peetay huay agar khansi aa jaye toh it 's the worst thing ever . 
And , this phase of my life is called ' Kal se padhai pakka chalu , bc ' . 
" A guy got kicked out of Sarojini Nagar market for asking "" Bhaiya ye original Adidas hai kya ? """ 
" Lem me remind you something amazing Aaj Pak women team ny india team ko hara diya ta xD " 
Apko Office main conference calls hote hai kya kabhi ? 
Itni garmi hai ke murghiyan boiled eggs de rhi hain . 
" Duniya ke sab jhoot ek taraf aur ye "" I 'm gonna stick to yu no matter what "" wala jhoot ek taraf . " 
Umm Subha Subha Mausam Kafi Acha Hota Hy By The Way ~ 
Bhook lag rhi h anyone inviting on nashta ?????? 
Acha hua Bangladesh won otherwise India 's 1971 efforts would have gone waste lol 
" Got stopped at a checkpost and the police officer asked "" bhai aap foreigner hain ? """ 
koi dil se I miss you keh de ~ 
Hamara national game hockey hai . 
For God sake , Enough with this Sarfaraz Dhoka nahi dega Shit . 
Ramadan mein pani ki kami ki waja se skin dry hogi :( 
I am very methodical when it comes to alcohol , matlab ye hai ki methodical piyunga aur thodi aaj . 
My condolence to pappu , pappu ki maa and , all buttering pepole 
Self made parathas with aloo gobhi ki sabji also self made . :) 
If Rahul Gandhi is India 's future , then Sonia and Priyanka are India 's future ki maa behn . 
Narendra Modi same kapdo me do events me jaane wale pehle pradhanmantri bane 
I could 've stayed back , par nae , ghar walo ko mera araam pasand hi nae he ! 
" The number of times I hear "" seedhi hokar betho "" every single day is unreal . " 
I believe aaj pizza ko mauka dena chahiey ! 
Dulha dulhan ko right index finger pe anghooti pehnata hai . 
I literally asked him ' Acha tw Aap mjy Itni dair se Daikh rhy thy ' 
Kashmir issue solve ho gya kya ? 
Main jab paani peeta hoon , bottoms up maarta hoon . 
" yaar unfollow toh mat karo till I reach 800 phir jo marzi karo " 
Really want to sleep but this band naak , cheenkain and sar dard not letting me sleep . 
It 's the defeat of truth really Delhi wale fir bhagaode ke saath 
Not tweeting on fish format because religion se hum Jain hai . 
""" Log kya kahenge "" has killed more dreams than anything else in the world . " 
Football scene sa ban raha hai ! 
It 's been 6 years since Imran Khan said ' Kahin toh hogi wo ' in JTYJN , I hope he found her . 
4 rozay guzar gaye hyn and I still ca n't adjust my study timings and sleeping hours . 
I propose Ireland woh bhi north wala , k goal keeper ko as rbi new governor 
I wear a messenger bag takeh seatbelt laganay ke aadat barqarar rahay . 
Sony se pehly apny favt songs ki lyrics post krungi 
Those who ask ' Acche Din Kaha hai ? ' have n't gone shopping fr Vegetable recently it seems ! 
I wish kal holiday ho jaye :/ 
so glad kay meray shaitan azad ho jayengay kal 
Meri bhatiji ne first time bahut pyar se banaya h ðŸ˜Š 
Gayle might be the only Karachi Kings player jisko Karachi walay out karna chahte hongay 
From ' Zindagi ke liye bhagna ' to ' Zindagi se bhagna ' , we all grow up . 
Ajkal twitter is b too boring 
I thnk aj sb bhut busy hai ðŸ˜ 
Had i known Germany will score only after i switch off TV , main chalu hi nhi karta ðŸ˜ž 
Jitna Pyar or Energy Afridi ko India mein mila itna acha he played . 
Sb new born babies same kyu lagte hai ðŸ˜ 
" Is it only me ya waqayi fb pe "" short recipes "" video kaafi pheli rahi hain ? " 
The transition from ' Tu crush hai mera ' to ' Bhaag Bhosdike ' was smooth and easy . 
Koi bitch soulmate hona pretend he kr lay . 
Pata nahi kyun lekin sala mera account automatic secure ho jata hai 
Bilkul international team wala level hai is team ka 
" Ek waqt tha i was fond of capturing selfies , Ab i bizzarely do " 
Ispaghol ka chilka is one of the very best naimats ALLAH has given to muslim ummah ðŸ™„ 
Bangladesh cricket team is the only team Jiske Saare players experienced hain . ðŸ˜‚ 
" Waking up everyday to "" uth ja beghairat , kon sa nasha kar ke aata he raat """ 
Just to look unique , now some desi kaalay angrez will support homosexuality 
It would have been perfect agar first test kal hi ho jata . ðŸ˜ 
My mom said Karachi ka weather bhi tumhare mood ki tarhan hai kab change ho jaye pata nahi chalta ; P 
Iss se behtar tha Dorota ko Gossip Girl bna detay 
Kuch log apni aadhi life isi chakkar me nikal dete hain ki what will others think of them !! 
If chai wala is an ordinary guy tou bhai ap kon sa james bond ho ? 
" Log achi khasi bakwas kar ke kehte hain "" Please dont mind """ 
Bangalore rains right now be like pachaas din kha aaj hi girunga . 
Chalo atleast Counter Strike me to koi Ignore nahi karta . 
Why am I even posting about what I want from people as if yahan koi laiq mil jana hay mujhy 
" WHen I Am online and you are not I am like Kya Karu Akele !!! ;) ;) " 
Tabbyat sakth kharab hai , havent moved from bed since last night 
" Jis jis ne GOT nai dekha , We are best friends already . " 
Log aj bhi Good Morning texts send kartay hain ? 
dard dilon ke kum ho jate , beef burger ke sath agar extra curly fries mil jaatay . 
I wonder ye sohail Tanvir aur kitni shaadiyan karega !! 
sry guys main trend me part nahi le paungi bcoz of sme reason :) 
Girlfriend ke liye form submit krna hain , kaha milega ? ðŸ˜‚ðŸ’ƒ 
" According to my Ammi muj main Sharam , Haya , Tameez in sub cheezun ki kmi hai . ðŸ˜·ðŸ™ŒðŸ˜Ž " 
" You got me at "" suniye "" and lost me at "" recharge ki dukaan kahan hain paas me """ 
There 's no smoke without fire , aur ab jab aag lag he gayi hai toh chalo sutta jala lete hain . 
Log chah rahay hain k city war start krdu is time 
Pc ka Desktop clear kia aur abb itna organised dekh ke kuch tension ho rae ! 
saalo ka ration card cancel karo 
" People are busy with their relationship and i m here like Kal se pakka subah jaldi uth jaunga " 
Halima came over and ab poori family is over ðŸ’ž 
" Akhilesh Yadav says for the likes of Baba Ramdev , "" Aise Baba Desh mein zyada hone chahiye "" ! ðŸ˜’ " 
Mitti Di Khushboo in this weather on a long drive â˜”ï¸ ðŸ‘Œ 
Anukska ne 50 - 60 miss call already kar diye hai aaj to . 
tired of this rooz rooz ki parhayi .. 
" I get one year old every time I say "" paiso ki to koi value he nahi rahi . """ 
" A person with surname "" Gulati "" can never have a pet monkey because bandar gulati maarte hain . " 
""" Just "" a game hoti to Afridi keh har chuke / Chake per heart beat itni teez na hoti . " 
Dawn news is appreciating mqm leaders with words : apne hathoon se camp dobara laga rahe heen 
Umpire Cheating Kar Raha Hay Yarrrrr 
Hindi commentators sounding like chai waale . 
I want to travel the world but abu ijazat nahi dte . 
Mufti Muneeb spoilers nai dena chah rahe Eid k I guess . 
How Jeena came into existence jab uskay maa baap bhe nhe hain 
Itna drinks drinks ho gaya Tl pe , it 's only Thursday yet ! 
Real men real men karne wale chutiyo wen will u define a real woman .. 
I am going through that phase ' jab kuch sahi nahi chal raha hota . ' 
Life goals k chakron mei life he gol ho gae 
15 days gone and I am still waiting for the signs of ' Ache Din aane wale hai ' 
""" Feeling hungry "" ka status tou aisay update krtay hain jesay kisi ne pizza bhej dyna ho " 
Nothing is worse than an insecure and nakhray wali girlfriend . 
" When highway was released i thought "" torrent hai toh "" but Aaj lga Theatre layak movie thi :/ " 
My Achievement is kisi ko bhi mjh pey crush ni hoa aj taq . 
Projects for freshers in TCS and Narendra Modi 's Achhe Din are similar , bas aa hi rahe hote hain . 
Abhi seems ki kidnaping wala next week me wed ya thrs tak aega .... 
Chalo bhai Zalmi waloun roona start ho jao or better start cursing Misbah . 
" When people say to me "" tum badal gai ho "" I was just ðŸ˜žðŸ˜žðŸ˜žðŸ˜© " 
Allah karay mere unfollowers ko Kwashiorkor ki bemari ho jaye and may they get Mumps . 
So , lights chale gaye hai and some serial killer keeps whistling near the staircase . 
Can someone update me on lyari k general halaat pls .. 
" sometimes when someone use difficult words i be like : aap yahan rukho mai meaning check kar k aya . " 
" But never be someone 's "" ghar walon ko kab bhej rahy ho """ 
Mood swings tou har insan ka dusra ghar hai . 
Full toss miss kr di malikay 
Not because I 'm blind , insaaniyat bhi koi cheez hoti hai :3 
Humnay karna hai says nawaz sharif and I can guarantee u he will do it : 
Yaar kyun kar rahay ho Karachi ko troll 150 is more than enough score on this pitch . 
""" Bas yaar ab aur naee khailna "" should have been a valid excuse to stop the match . " 
I guess there is no post left on fb in which i 'm not tagged jisme Treat ka zikr ho :/ 
When life gives you lemons , do the dishes , because Vim gel mein hai 100 nimbuon ki shakti . 
Man I miss all those bird flu days jab sasta chicken milta tha . 
" Colleagues are discussing politics and I 'm like , "" Aaj garmi kaafi hai ! """ 
Lagta hai aaj kal self invite ka trend hai ! 
Zindagi me Pehli bar class me highest mark liye aaj . 
I have a joke on Modi but achche din aa gaye 
Hum rahe ya nhi no one care ðŸ˜ðŸ˜” 
I am highly against 3 minutes se ziada lambay gaanay . 
Is time twitter use kar lo yaa 2 3 desi aurton me beth jao aik hi baat he 
We all have that one family member * jo mar to skta hay lekin khud uth kar pani nai pee skta * 
" Achi khaasi sansen le rahay hotay hain Aur pochte hain "" Yaar What Is Life ? """ 
" Indian team should now follow a gully cricket rule "" Bhai run bana warna out ho ja "" . " 
" Life mein "" Kuch Bhi Ho Sakta Hai "" so always Be Positive !!! " 
RT If u just want to be bachpan wala Happy .. 
Allah g please hmy chances avail krni ki tofeeq ata farmayen 
Story k main scene me kabhi hero entry nai marta beta , jo entry marta hai wahi hero hota hai . ðŸ˜Ž 
Papa mere room mein hain so cant tweet zyda ðŸ™‚ 
Just noticed afridi ne ahmed shehzad ka boosa lia when he took sean walliam 's catch at point ... 
Aaj bhi scene off lag raha Karahi kings ka :/ 
Studying thermodynamics or samj nhi lag rahi ðŸ˜Ÿ 
Hamay exam ka tension ho raha ha or paros walay shadi ko enjoy kr rhy ha 
Swamy is a Canon , all about how to keep it faced towards opposition , nahi to bomb isi side girenge 
To the kala ghoda on my shining ghodi ;) 
I am just your kaam waali maasi who went for higher education . 
Kal Friday hai but pata nahi feeling Saturday wali a rahi hai . 
when are they going to register bhens chori ka case against Imran ? 
Aj se 5 saal pehly mera sense of humor kafi acha hua karta tha . 
" My mom just said "" Beta bas kar jao itni pyari bhi shakal nai he "" when i was looking in the mirror . " 
I m at a stage ov life wgere I just want hr koii mere against zehar uggly ... 
Aaj kal Varanasi me chai bech raha hu in a way u can expect a new prime minister within next few yr :-) 
Bollywood movies se ziada twists tou pakistani politics main aa rhe hain . 
" Zindagi Mein Teen Cheez Kabhi Underestimate Matt Karna I , ME & Myself """ 
Uske tou parents b subha left for hajj 
One of my Jobs at home is Chatt sey Dhuley howey kaprey utaarck lana . 
Got a fresh Breakup right now Qki thik 12 bje msg ni kiya happy Valentine day ka maine use ðŸ˜¡ 
" When she was born , Doctors said "" Mubarak ho , Bewafaa hui h """ 
10 runs by Sachin in Kolkata test truly shows notice period mai koi bhi kam nai karta :-) 
""" Tu toh Kuch Saalon M parayi ho jayegi "" once said makes everything different " 
Now I understand wat IK meant ungli uthne wali hai . 
Actually Fault Science ka Hai :P 
And then hamain pata lagta hy k aj b match thaa ðŸ˜ðŸ˜ 
Thoughts and prayers ka achaar bana ke kha jaao . 
Shilpa Shetty has become calm after her nose job kyunki pehle gussa hamesha unki naak pe rehta thaa 
Please microwave your jokes , bohat thanday hote hain . 
What 's happening on a lazyyy , garmi wala sunday ???! 
Agar Muslim bhi Self defence ki Training Le toh Kaisa rahega !!! 
Lazy summer days , aur upar say roza . 
" Just typed "" Han boko "" instead of "" Han bolo "" , she has blocked me now . " 
Shahid aur Kareena k bachhe almost same age k honge ðŸ˜ðŸ˜ðŸ˜ 
Following or followers ka differrnce dekh kar smjhi celeb hain 
I hope one day Afridi fans ka Zameer Jaag jaeyga aur woh mazeed gumrah nahee hogay ðŸ˜‚ 
It 's all about roti kapda and pyaaz now .... #onion 
If someone says they miss you , iska matlab uska net ni chal raha . 
Nd by watchin Kasuri he must b thinking mujhe deka kisne dia . 
On a bright side , TL se cricket fans to kum o gy 
Wo relation he kya jiske end pe dono aik dusrey ko Block na karen . 
" Cover update kia tha response nai aya Gone change it now ! " 
Chai wala should be brand ambassador of Islamabad United . 
" Gonna write the typical "" eid ka chand nahi nazar aya cuz mae tou ghar mae hu "" line . ðŸ™ƒðŸ™ƒðŸ™ƒðŸ™ƒ " 
Roti hun jab tak eyes swell ho jati hain 
Aik real life best friend chaahiyay bus 
" # Aloknath once said " Jeete Raho " to a man and today he is known as ' MDH wale Dadaji ' . " 
" Yeh "" basically "" word is qaum ko wirasat mein mila hai " 
bina kuch kare bus u can only do ur own shit uske liye bhi toilet use karte yaha nhai wo tum par hai 
" aunties after whole day of gheebat ends saying choro hamain kiya .. ðŸ˜œ " 
person of the year kejriwal ji ko subhkamnayen 
ye RP Singh ko expert and commentator kisne bana diya ? :/ 
Kya sirf main hun jo online shopping mein , just adds some items to the cart & logs out 
" Koi padha likha banda mujhe batao Is printed eAadhaar card as valid as original aadhaar card ? " 
Battery last 3 hrs se 1 % pe hai ðŸ˜¨ 
Yeh hamesha har Waqas ka nick name Vicky kyu hota hai ? 
Jahan dou saal bardasht keya wahan eight days aur sahi 
Maine sab psychos ko he follow kia howa h ðŸ˜žðŸ˜¨ 
Koi sadiyon bad dm aya aaj wo bh thanks for following ka . 
Drank itni ziada coke and feel sick now . 
Ye jo single log hote hai relationship ki advice bahot acche se dete hai ðŸ˜‚ðŸ˜ 
Lekin chutyapay mein Waqar Zaka ka record nahin tor paye unfortunately . 
Class kay larkay itnay desperate hay . 
" Dear Afridi & Team Mughy ap s isi type ki ghatiya performance ki omeed thi " 
Missing those days jb mein ek waqt me koi 30 msgs krti thi or phr 50 msgs ka reply Bhi milta tha 
" Are n't we sick of this "" FOGG chal raha hai "" yet ? ðŸ˜‘ " 
""" Mail daal diya hai "" is the "" ladka nikal gaya hai "" of corporate-speak . " 
I am expecting kaafi saari Eidi . 
Koi sasti jagah suggest kar jahan window shopping kar sakte hain . 
Just dua karo my future will be fine ðŸ˜„ 
Yeh game penalty main bhi draw ho jayega . 
Many girls go through this ' Padhai Likhai se Mann uth gaya hai , Ab toh Shaadi karva do ' phase 
Aur batao what is the outrage for today ? 
I know mere bato se zyada log sehmat nahi honge but jo log Muslim h wo zarur samjhenge mere ko 
" Some people still think that saying "" bhool jao us baat ko "" is enough to calm someone 's heart . " 
You know you 're in shadi wala ghar when you ca n't find your things . 
If my flight is delayed today it 'll be sonay pe suhaga ki cherry on top . 
" Met my ex after ten years "" Hi "" i said "" Beta uncle ko hello bolo "" she said to her daughter . " 
Youtube is Google 's Beti padhao , Beauty blogger banao yojna . 
Bijli ki awaaz gives me goosebumps 
Some guys be like , kesnay zyada score kiyaa ðŸ˜†ðŸ˜†ðŸ˜† 
" What does a railway enthusiastic say after looking at goods train . "" Abe woh dekh , Maal ! """ 
Baby ko UNESCO ka vote results pasand hai . 
" pyaar hai ya saza I have no idea " 
Koi horror movie suggest kar do . 
Papers k baad wapis club join kar lena hai . ðŸ˜­ 
After having lassi ka bara glass i wanna sleep again ...!!! 
Chaos will remain part of your life chaho ya na chaho . 
Late night horrow show sun rha hu guys . 
Kuch log ' mohabbat ' se iss qadr obsessed hain k yehi kehte rehte hain hr waqt ke it doest exist ... 
ICSE is better than CBSE kyunki ICSE mein science ki 3 books hain aur woh bhi moti moti . 
Dogs have a very strong sense of smell , but fayda kya hai , dimaag toh kam he hai . 
Good thing about Scotland is , if one thinks ' Aaj main Desi peeunga ' , he still drinks Scotch ! ðŸºðŸ˜‰ 
Darzi and Naai are the two people jou apni marzi k kaam k apni marzi k pesay lety hen . 
Power in Bangalore today has been like " Jaati hoon main " and I am all like " Jaldi hai kya " 
Suggest me a saf suthri movie 
I do n't Now k jb logo ko unfollow krna hota h to wo follow kyun krte hain !! 
After seeing whatsapp new update tweets I went to whatsapp to check k kya bawal ho Gaya ðŸ˜¬ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
Yeh long weekend walon ka loooonng weekend khatam hone ka naam hi nahi le raha ! 
Inferiority complex ka bhi stall laga hua hai yaha pe ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
""" Karm kar , phal ki chinta mat kar "" must have been said keeping Indian bureaucracy in mind . " 
respected ramdev ji and hon'ble leaders , ye public hai ye sab janti hai !! 
Monday sa parchay hain and I 've got to study 
Main literally apni location share karta hoon . 
5k se jyada old currency deposit karne mai explaination deni padti hai ? 
koi rayta bana reha hai to baki sab mil kr rayta faila rehe hai and the common man is just watching it ! 
Kisi k pas finance Aur management se related articles hain ??? 
Baarish ki smell is the only khushi in my life right now . 
Eid Holidays are going to End but Ye Dil maangey more ðŸ˜œ 
That bachpan times when mom used to say , tumhare mu mae chaalah islye bna hai kyunke tum jhoot bolti hu 
Is it true that Ek Udta Punjab ke saath Virus free hai ? 
Love those situations jahan books ya notes ki unavailability ki wajah se aap nai parh saktay . 
Good looking bags ka masla yeh hai k un mein kuch aata nahi ðŸ¤” 
" Dear girls , Weight zaroor kum kren , lekin apne nakhron ka . " 
I 'm having a feeling ke is class se na ho payega ! 
Got the humor though , baqi sab bhi aa hi jayega 
Life kuch hard si ho gayi hai ! 
ATM is new Amitabh Bachchan these days , jaha khada hota hai line wahi se shuru ho jati hai . 
Series ka pehla acha over 
Yeh woh wala mosaam hoawa hai jismaey you give your jacket to a girl you are out with 
why is somi sad koi toh batao ?? 
Twitter is all about dusri ki bezzti karo , aur khud ki karwao :D :D :D 
" People should understand this "" Mashwara nai apka sath chaiye "" . " 
Abhi tak ppl are coming to congratulaye on observing aitekaf :3 
" When a brand like LAVA speaks about "" Bokeh "" mode on its Ads , you know log bokhla gaye hain . " 
I 'm 16 and engagement hone wali . 
Relatives ' , ' aage kya socha hai ' leaves deeper scars than anything else ... ðŸ˜œðŸ˜‘ 
A midget on a wheelchair means kisi ko woh 2 bar tang karega . 
School days really is like door ke dhol suhane lagte hain , no ? 
VIP mae complimentary shots b de do isko 
What the hell is ' Halka sa lathi charge ' by police ? 
Win Predictor ke andar Afridi ka demaag fit hai . 
There is this 1 guy jis k compliment dene k baad he I feel that ok my DP is good .. ðŸ˜Š 
Mai koi tiyari nhi ki and so far i 'm passing all of my mocks 
Semester system k teachers bacho pe thora reham kr lo yar :( 
Good times singing songs in class and asking ur friend yar tunay ye gana suna hai .. 
Mujhe depression chalega agar starvation na Ho . 
Phir bhi lagta hain there wo n't b a clash 
""" Kl se morning mein jldi uth jaungi "" Is my favourite joke these days ..! ðŸ˜’ðŸ˜‚ðŸ˜‚ " 
Maturity comes with aik adad dhoka . 
Apne lal ko pehele near post pe save karna sikhao 
" Dear followers , Tweet retweet krne sa apko bill ata hai ? " 
Jo bachay us waqt paida b nai huay thay they are also tweeting 1992 ki feels aa rahi hain . 
" We Want Mohenjodaro First Look 12 Jun ko release karo " 
Exams de de kar desensitise ho gayi hoon do n't even feel the pain like it 's a part of life now . 
I have this sudden urge for pizza sometimes par tab tak dinner kar liya hota hai ðŸ˜­ðŸ˜­ðŸ•ðŸ• 
I am Asif aur aj se ye id meri he . 
I have always been one of those ' apni hi duniya mei rehti hai ' type . 
" Behind every angry woman , There is confused man thinking Ab maine kya kiya " 
Does Bappi Lahiri stand in front of mirror & sing baba doll mein sone da 
" By the time I wake up , people already start using the phrase "" Aaj thaq Gaye yar """ 
Yar end karo match I have to sleep 
In this holler for Bharat Mata ki Jai , does Veeru feel sidelined ? 
India Post is trending matlab sarkaar trakki ker rahi hai . 
Subha subha Mann Mayal ka title track kon sunta hai full volume pe ? :| 
Chrome YouTube ad blocker ne meri duniya hi badal di hai ! 
INC CHAIRPERSON FINALLY ACCEPTED IN RALLY THAT CONG HAMESA SE AAPKI THI AUR AAP KI RAHEGI .... 
Baby , you 're hotter then garaam garaam chai . 
Sohaib Maqsood for Aleena Anmol 's sake kuch kar lo . 
Abhi eidul fitr gayi hi thi eid ul azha is just around the corner :3 
""" Too much of anything is not good "" Bas yhi line mujhe har bar padhne se rok leti hai . " 
" Any aunty can spoil your mood by just asking a simple question "" beta shadi kab kar rahe Ho ? """ 
" Somewhere between "" Kuch hai hi nahi karnay ko "" to "" Yar time hi nahi milta "" We grew up .. " 
" Merits of being beautiful Gaali bhi bole toh pyari lagti hai " 
We all have that one person , jiska ' budday ' aa raha hai . 
I Wish Tere Jaisa Dost 
main bahut hi boring hun u know 
Have you ever sneezed so much that your insides pleaded ' bas kar meri amma maar daalegi kya ' ? 
" My only defense mechanism is "" tum pagal , tumharay bachay pagal "" " 
Jo start karega khatam karne ki responsibility bhi uski . 
Zyada over efficient log muje achay nai lagtay . 
Main marna chahti hoon aur logo ko cricket and food ki padi hai ðŸ˜ðŸ˜” 
Lagta hai aaj Sri has not spoken to msd ðŸ˜¨ðŸ˜¨ðŸ˜¨ 
Ab yahi extra headache dega last me 
Is sarkar ko meti baat buri lagi ho tou i am sorry . 
Zimbabwe k match me Faiza Beauty Cream k ad dena is Racism ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
It 's my time to sleep , but no ghar waloun ko shopping pe jana hai ! 
Haaraay howey tamam players now in race of catch a caror 
People do n't change bas asliyat daka daite hain 
I need a dslr wali tasveer with Mah Noor . 
Haathi and Cheeti wale jokes never get old . ðŸ˜ðŸœðŸ˜‚ 
"" THAPPAR KHANA "" is the most used line by punjabi parents ! 
" My examiner saw my jeepilion jacket and asked "" kon si press main hoty hain ap "" duh paindo " 
" Seems Congress has started a new "" Rahul Gandhi purane tweets ukhad ke retweet karo yojna . """ 
I am wearing ripped jeans and dad 's like ' Ye pathi howi jeans kuin Pehni howi hai ? ' ðŸ˜‚ðŸ˜© 
I hope aj Quetta mai barish ho 
Wisdom , honesty and kindness toh hai hum sab mein , lekin milega sabko babaji ka thullu hi . 
The rate at which people are quitting MQM , Altaf Bhai jab subah utheinge tou MQM mai akelay hoange . 
I demand anday wala burger 
Itni Choti zindagi Aur itnay pages invitations . 
I think Youtube unban ho gayi hai Pakistan mei . 
Bahut ache or something like that she said ... 
" This girl denied my proposal because i refused refused to say "" Bharat mata ki jai "" . " 
" Meet na mila re mann ka Probably the first word play " 
When we play with our nose pins and people thing hum ne naak mai ungli daali wi hai 
Main boneless chicken Nahi meatless chicken khata hoon . 
There are 90 % chances of India winning this match but still aag saray indians ko phir bhi lgi wi hy 
I will do anything except for Ghar ka kaam . 
Atleast Yogeshwar Dutt tweet to khud karta hai . 
There is a special corner in everyone 's house jaha selfie achi aati hai ðŸ˜ðŸ˜€ 
" Whenever someone says "" sir rub na karain "" i automatically imagine the worst things " 
Only Halki phulki baddua are allowed for PM in CII bill ..... ðŸ˜… 
Can any Gyaani baba justify Modi 's Pakistan policy ? 
I should be gifted a khula rangeela kacha this summer 
Aur mje lga tha shyd srf mje hi HAPPY FRIENDSHIP DAY nhi kaha gya . 
We shall welcome Karachi Kings with kholla dil . â˜ºï¸â˜ºï¸ 
Neymar and Suarez are the match ka mujrims for tonight . 
I love you all bas SRK ko mat ghusa Lena in sab me bhi ðŸ˜‚ 
Am I the only jisko subah uthte hi tea or coffee mile na mile par mobile zarur chahiye . ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜Œ 
""" College jaayega to sb shi ho jaayega "" was probably the biggest lie of school days " 
" @noorezehra How do I get visa of "" Poori Dunya "" ? " 
hu sakta hay tu Media cn b responsible too ( 2 / 2 ) 
Jab Canada mae bohat saardi parhne wali hoti hai , TuQ comes to Pakistan . 
Itna disappointing to mera paper bi nahi hota yaar . 
Rajiv Chowk crowded ho na ho , the jokes are definitely suffocating . 
" So that 's what people mean when they say "" Apne payon par kulhari marna "" ! " 
Allah mian , Asar k bad time slow Ku guzarta hy ? 
Freedom of speech ke naam pe log twitter pe kuch bhi bakna shuru kar dete hain . 
all thanks to hadya , kal ki shopping ki planning aj hi kar li hai 
I feel ki UP mein bjp ki jabardast haar hone wali hai .. 
Tore my calendar kyunki woh khaana nahin laaya 
Should prolly start watching football from now onwards , cricket to wase bi zanani game hai . 
wsy i m surprised logo ko b art gallery ka pta hai 
Bc Iceland se zyada log to Gulistan-e-Jauhar mein hain and look what they 're achieving . 
Agar Koi Tumse Bar Bar Gussa Hue Jaa Rha Hai ðŸ˜ðŸ˜ It Simply Means You Are Important For Them ðŸ˜ 
One wheeling wally logoun ko Allah hadayat dy . 
Aur yaqeen karen , half of your qismat depends upon how you treat your parents ..! ðŸ’• 
Stool test dena hai aur aa he nhe raha 
Kuch log dusro se alag dikhne me liye ' I love monday ' bolte hain . 
Guys , trolling material provide kar k a rahi hun . 
What is happening to twitter yaar only politics bachi h ab idhar b ðŸ˜¢ 
Herat hoti hai dkh k what people can do to people . 
" The 11 year old kid is telling me "" Sehri mein chaye nahi pi , sirr ghoom raha hai "" ..... " 
Not gonna eat anything today cuz I have to wear saari raat ko . ðŸ˜ŠðŸ˜ŠðŸ˜ŠðŸ˜Š 
Ppl what 's the take on khele hum jee jaan se 
" This week u proved ki prince ek ha aur ek hi rahega " 
I swear my dad is a fasaad dalnaey wali aunty 
Whole Foods pe ealichi milti hai ? 
Made pizza for cousins in shadi wala ghar . 
So Aamir didnt pkayed coz he knew bogat buri honi hai Sharjah mein 
I should start building up , koi shirt poori hi nae ati ! 
Niend aur Parahi directly proportional to each other . 
Seriously cant understand da fact kia waqai dhandli ni hui ? 
" Many of my friendships have ended because , "" yaar woh mai reply karna bhool gaya tha """ 
" The one who said "" mehnat kar , hasad na kar "" surely never did mehnat himself / herself ! " 
Yaar waise i feel for Amir Liaqat . 
10 baje se pehle khulti nahi or straight As bi chahea , wut 2 do ? :( 
Malala ko nobel peace prize nahin mila iska malal hai ! 
A good over by hasan ali but iska over bachana chaye tha as per my guess 
Dogs are loyal , par unhe se koi shadi nahi karta . 
Yaar yeh sab toh theek hai but what exactly does Suhel Seth do to get invited to these things ? 
" Apny bachon ko sikhaonga "" Grades do n't matter . """ 
" Highlight of the night Ke lights nai hai . ðŸ˜ž " 
" Goal of girl 's life "" Dieting se Dating tak jana hai "" " 
" Sometimes only few words Bring a great peace of mind That are .... "" Bhaad mein jaaye sab """ 
Qurbani ki live transmission dekh ky aai hun . 
Typos ko grammatical error kehne walon ko khaas taleem ki zaroorat hai . 
Also I prefer desi adrak chai to any other fancy blends ! 
Ghar par parents mery khilaaf gang up ho jatay hain aur idhar random tweeps , kia khoobsurat zindagi he . 
" today my teacher asked me "" paper mein sirf passing marks kyun aye hain ? "" " 
Headley tells court main bahut kharab insaan hoon ye main man chuka hoon . 
Jawab mein I miss me too bolungi 
2011 sy Indian movies or songs ka boycott hai batayeji 
kitna kuch ho gaya hai last 2 months main 
I feel sorry for zalmi foreign players , muft mein boom boom ki ad mein zaleel ho rahay hain 
Ab jao sansad mein aur mat bill pass hone do . 
I cannot find my charger coz ghar me mehmaan .. 
Please tell me ke log mazak kar rahey hein ! 
Dear Saare Jahan Se Achha , millions of people do n't have access to any water , please do something ? 
Ye sad poetry bhi achy khasy bandy ka bera ghark kr deti ha ! 
It 's love only for the frst 48 hours uske baad toh kala pani hai kala pani 
I have a feeling mera dil tootnay wala aaj phir for the 937016393th time 
Happiness is Sir ka chuti krna nd hmara class mn Twitter use krna ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
" Why in English it 's "" Million Dollar question "" and in Hindi only "" Lakh Rupaye ka sawal "" ? " 
" So I 've missed the "" Yaar mausam bohat acha hai "" wali evening because I was lazy . " 
" Bivi ne bola hai , pine ka nai so only softdrinks " 
You are free to abuse in Pakistan chahay ap ghalati pay hon 
If they believe kai me class me jaonga , tou ghalt fehmi hai un ki ! 
Vrindawan main super day with grt moment 
I feel for some of my followers bicharay bohot dukhi hain 
Graphics Designer ka system he kharab ho gaya hai -_- 
If breakups are good for your career toh breakups achhe hai . :D 
Aj tk kbi ksi ne Valentine 's day pr propose ni kra ðŸ’”ðŸ’”ðŸ’”ðŸ’”ðŸ’” 
Whenever your wife clicks your picture do check it out , suna hai OLX or Quikr pe sab kuch bikta hai ;) 
" Salman was absolutely right when he said "" ab toh sare jahaan me hoga , Mera hi Jalwa """ 
" Atul Anjan just had his "" Jeevan Safal Ho Gaya "" moment after he was trending on Twitter . " 
Suicidal illegal karne se acha hai baaki laws theek kar lo . 
First year ka roll number dehk ri thi mein kab sey :)) 
Like , itna bura confidence shake hua wa k I ca n't even go up to him and say LEJAYEIN . 
And I was d only czn to say ' Yaar jis din b ho , main pakka aaungi . ' 
Black money list may sab upper caste walay hee kyon haen ? 
Itni garmi , upar se itna saara hurt sentiments and phir usse jyada outrage . 
Someone rightly said to me today ' worth aur value ka difference samjho ' 
""" Account credited with salary "" text is English for "" itne bhi kyu diye , yeh bhi rakh lo "" . " 
Aaj dd haar gayi toh out ya almost out ?? 
" Farewell party today for us Have n't decided yet ki Jaun ya na Jaun ðŸ¤”ðŸ¤”ðŸ¤” " 
" By supporting AAP Congress is living up to its promise of "" Congress ka haat aam admi ke saath """ 
Not sure if its ' 3g ' or 10 rupay wala ' choka ' card wala net 
baaki sab to theek hai but what was tanmay doing in haramkhor 
" Sarcasm is just like Math Har kisi ko samajh nai ati " 
Afghanis are the living example of Na-Farmaan aulaad . 
Your childhood is waste if you have n't done ' Sitti bajne se pehle cooker band kar diyo ' thing . 
India will never ever forget Jhansi Ki Rani Laxmibai and Gujarat Ka Raja Modi Ji . 
Log mujhe guilt na feel krwayen k main high school friends reunion mn nhi ja rhi :s 
Me in logon ko apny crush ki picture send tw kar dun but but but I cant trust them ðŸ˜­ðŸ˜­ 
Aisa lagta hai next world War Screenshots Per lari jayge ...!!! ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
Lagta hai excitement mei he review le liya hai . 
" Sir jadeja is playing like "" bhai me to apni batting le ke jaunga "" . " 
Dhoni finishes in style baki mehnat poori team karti hai ðŸ˜œðŸ˜‚ 
Dear 2017 , Peace nai tou koi pyara sa piece he de dena . 
Let 's just pray Allah edhi sahab ki mushkil asaan karay , Ameen 
" Sydney is filled with chants of "" Bharat Mata ki Jai "" during presentation ceremony .. :D " 
Pta ni kb jaan chuttae ge in creepy relatives se .. 
Lums mein party chal rahi he , I should get out of my room ! 
Mujhay laga ye match one sided hoga 
Pani feels ab slow ho gaya hai ðŸ˜œ 
No matter who wins , Dinner m Biryani khaani hai kal . ðŸ˜‚ 
BETA ITNA PARH K KYA KARNA HAI is the most frustrating thing I heard . 
What 's wrong with aam aadmi ...,. 
Aamir Khan does n't like Pan Masala because Unche Log Unchi Pasand 
10 mein se 9 gareeb Suicide ke liye Phenyl recommend karte hain . 
" Kisi se kitna bhi pyaar kar lo , jis din unhe better oftion mil jayega they 'll leave you " 
Federal board is such a piece of shit , mehnat jitni marzi kar lo , marks apni marzi say dety hain . 
12 Gone 18 Left Alhumduillah and Pata bhi nahi chala ðŸ˜‚ 
" Itni garmi pad rhi hai ki saala kitna bhi pani pee lo You will Pee MOUNTAIN DEW at the end " 
I need a break , akhir kab khatam hoga ye semester ! 
No dhang ka music play on all radio channels 
It 's called a miracle cuz meri aqal se bahir hai . 
Saluet to All pakistani people jo Subh 3 baje match dekhny k lia uthy or mila kia BaBa G Ka Tahaluuuu 
SAT men acha score nhi aya i 'll kill myself 
What happened Ishant , Sharma kyun raha tha ? :p 
Taking chips to beach without salt because sea se zyada salty lagta hain 
" Who is spreading this rumor ki Kejriwal ko IIT ke dino me BIDI PEPE KAR KE KALI KHANSI HUI ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ " 
Eating ghar ka khana because it 's healthy . 
Day light savings is important because life me waise bhi paise ki savings kabhi hoti nahi 
I am one of the 10 people in the world who like lauki ka kofta . 
Dard tab hota hai jab itna sab karne ke baad bhi you do n't get what you deserve . 
Random Cricket expert dropping in the conversation with ' asli maja toh 220 me hai ' ðŸ˜‚ðŸ˜‚ 
Paid promotional tweets ka budget bhi bata dijiye Jaitley ji ! ðŸ˜‚ðŸ˜†ðŸ˜Ž 
When Modi was born , Doctor said , Bhaiyo behno , puri takat ke sath boliyega , vande matram .. 
How can you just ignore Karachi ki downright pyaari hawaein ?????? 
Ajeeb sad life he yaar 
On a serious note , Sadiq Khan ki jeet ki bht khushi hui hai mujhe .. :) 
Aaj candle light starvation ka mood hai . 
Twitter is much better than whatsapp atleast less uncle , aunt , bua , fufa aur Na Jane kaun kaun 
Beth jatay hain wahan Free ka khana offer ho jahan . 
Am I the only Karachi wali who has never been to Chai Wala 
I 'm at that point of my life where phone , book and fridge bar bar kholne se bi kuch nahi milta . 
I thought it 's my fault , but then I realized ke ab logo ko hum se aur koi kaam nahi he ! 
Crush say baat karte huye one ki bi spelling check karni parti hai 
" All this "" Raat jitni tareek hoti ha , Subha utni hi nazdeek hoti ha "" is bullshit tbh . " 
27k ki capacity hai and already abt 1 lac resrevations :3 
Abe four kab maara tha last ca n't even remember 
Shaitan is free & Amir liaqat has locked up coz 2 shiatan ightay nahi rah saktay na ; p 
I 'd love to die but qabar ke bichuuuu ..... 
""" Toh Kya Ukhad loge ? "" is something you never say to a Dentist " 
This aunty just asked ' aap 18 saal se upar hain ? ' ðŸ˜¦ðŸ˜¦ðŸ˜¦ðŸ˜¦ 
When you are hungry even the sookhi roti tastes delicious . 
Mere Baccho ko log stray kids bolte hain . 
This raat ki baarish always scares me . 
" West Indies wold b thinking koi toh bachalo kohli SE ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜‚ðŸ˜„ðŸ˜„ðŸ˜„ðŸ˜‡ðŸ˜‡ðŸ˜‡ " 
" During winter , the biggest worry of a person : "" Yeh razai mei hawa kahan se ghus rahi hai ? " 
Fukat mei life ko seriously le liya 
Lecture khtm hote hi corridor mein traffic jam ho jata hai .. 
Ye altaf bhai roz news me rahne k lye ak new show arrange kr lyte hen .... 
today my sar dard create history 24 hours guzar gaye sar dard nhi thek hota :-( 
First kisi page pr meri tweet ayi with 1.2k likes i am so happy 
Once upon a time in my life ghost aur meri dosti ke kahaniya famous thi . 
Differential equation k questions ko ratta laga rha hun :D 
" Log Love spread kr rhe hote hain Mje theek se bread pe jam bhi spread nai krna ata " 
Voters Beware of chota chor , bada chor , acha chor , young chor and old chor at the time of election 
" The moment when your mom says "" Beta , bell ka khayal rakhna "" , and you fall asleep ! " 
Roti khanay k paisay ni aur bhosrri k millions of dollers k missile tajarbay kr rahay hein 
We are tolerant we are tolerant gaa gaa kar logon ne yahan aatank machaya hua hai . 
ek behen na honay ki wajeh say I 've started talking like my bhais and this is awkward 
" There 's always lots of words hidden behind When somone says "" Kuch nahi hai kehne ko """ 
dekha jaye toh the age difference between vikram and me is n't that big ðŸ˜ 
" Imad wasim Shoaib Malik And M Nawaz In 3 k hoty hue i dont think k Yasir Shah k ODI mein jaga bany " 
I want such Khumaar jo kam na ho aur barhta jaye . 
Kal exam hai and I am just here scrolling :') 
Do n't blame me agar aj Umar pagal ho gaya : ' D 
Rochelle Rao ka voice itna irritating kyo hai bhai ðŸ˜­ 
I felt bad about my SAT score but saab ka he gaanda aya hai 
I 've tried to stay optimistic but , is duniya se aur na ho payega ! 
" Today Sm1 asked me on road "" bhai time kya hai ? "" I said "" bohot hi kharab hai "" ....... " 
When he said * Mery mehboob qiyamat ho gi * did he mean * itni shadeed garmi hogi * ? 
What u think kun match win karay ga ?????? 
Yaar if you 're going to be retweeting Swarajya links then UPSC clear karne ka kya point tha .... 
there should be an option like jisko hum follow karien uskay account say bhi autofollow back ho jaye .. 
Today is Dad ko patao and get a free iPad day . 
this is all qayamat ki nishaniyaan . 
the street phrase ' ilaaj chal raha hai ' has taken on a great deal of respect today .. 
Kohli be like ABBE SAALON AB WICKET BHI MAIN HI LEKAR DU ? 
Islamabad ka mausam is so bipolar and yet so pretty ... 
