Η Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ ηττήθηκε από την Ατλέτικο Μπιλμπάο με σκορ 2:3 
2012-03-09 
Χθες, η Μάντσεστερ Γιουνάιτεντ ηττήθηκε με σκορ 2:3 από την Ατλέτικο Μπιλμπάο, στα πλαίσια της φάσης των 16 του Γιουρόπα Λιγκ 2011-2012. 
Το σκορ του αγώνα άνοιξε ο Γουέν Ρούνι στο 22ο λεπτό, ωστόσο οι φιλοξενούμενοι ισοφάρισαν με τον Λλορέντε στο 44'. 
Στο δεύτερο ημίχρονο, η Ατλέτικο πέτυχε δύο τέρματα με τους Όσκαρ ντε Μάρκος (71ο λεπτό) και Ικέρ Μουνιάιν (90ο λεπτό). 
Ωστόσο, ο Γουέν Ρούνι με πέναλτι μείωσε το σκορ για την Μάντσεστερ. 
Οι δύο αντίπαλοι θα ξανασυναντηθούν στις 15 Μαρτίου στο Στάδιο «Σαν Μαμές», με τους Ισπανούς να χρειάζονται νίκη και ισοπαλία και με τους κόκκινους διαβόλους να χρειάζονται νίκη με διαφορά δύο τερμάτων. 
Μακελειό στη Φαλούτζα. 
Στο Ιράκ, κατά τη διάρκεια συγκρούσεων μεταξύ διαδηλωτών (μέλη της σουνιτικής μειονότητας του Ιράκ) και στρατιωτών, πέντε άτομα έχασαν τη ζωή τους, ενώ άλλα 20 σκοτώθηκαν. 
Οι διαδηλώσεις διεξήχθησαν στη Φαλούτζα, εξήντα χιλιόμετρα δυτικά της Βαγδάτης, όταν οι διαδηλωτές, οι οποίοι ανήκουν στη μειονότητα των Σουνιτών, επιτέθηκαν με πέτρες στους στρατιώτες, οι οποίοι με τη σειρά τους άνοιξαν πυρ, με αποτέλεσμα πέντε άτομα να χάσουν τη ζωή τους και άλλα είκοσι να τραυματιστούν. 
Οι Σουνίτες διαδηλώνουν κατά της κυβέρνησης του Νούρι αλ Μάλικι, ο οποίος ανήκει στην πλειοψηφία των Σιίτων, ότι περιθωριοποιεί τους ηγέτες της σουνιτικής μειοψηφίας. 
Αβοήθητοι οι άμαχοι στη Μπάμπα Αμρ της Συρίας 
2012-03-06 
Ομάδες του Ερυθρού Σταυρού στη Συρία παρέδωσαν την Κυριακή προμήθειες σε περιοχές κοντά στην γειτονιά Μπάμπα Αμρ της πόλης Χομς, αλλά για τρίτη συνεχόμενη ημέρα τους απαγορεύτηκε η είσοδος στην συνοικία που ελέγχονταν μέχρι πρόσφατα από τους αντάρτες. 
Οι ανησυχίες εντείνονται για τους πολίτες που έμειναν αβοήθητοι στην Μπάμπα Αμρ. 
Ακτιβιστές αναφέρουν ότι «ολόκληρη η πόλη της Χομς είναι αντιμέτωπη με μια ανθρωπιστική καταστροφή. 
Ηλεκτρικό, νερό και επικοινωνίες έχουν διακοπεί, καθώς στην περιοχή επικρατούν τις τελευταίες ημέρες χαμηλές θερμοκρασίες και έντονες χιονοπτώσεις. 
Τα τρόφιμα λιγοστεύουν και πολλοί άνθρωποι φοβούνται να διακινδυνεύσουν μια έξοδο από τη χώρα». 
Πηγές της Αντιπολίτευσης αναφέρουν ότι «οι κυβερνητικές δυνάμεις προσπαθούν να αποτρέψουν τις ομάδες του Ερυθρού Σταυρού να γίνουν μάρτυρες της σφαγής που συντελείται από τους σύρους στρατιώτες που καταδιώκουν και εκτελούν τους εναπομείναντες αντάρτες». 
Ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών, Μπαν Κι Μουν, ανέφερε την Παρασκευή ότι «έχει λάβει μακάβριες πληροφορίες, σύμφωνα με τις οποίες οι δυνάμεις ασφάλειας συλλαμβάνουν και βασανίζουν ανθρώπους στη Χομς μετά την αποχώρηση των ανταρτών». 
Οι μισοί Γάλλοι θεωρούν αυξημένη την τρομοκρατική απειλή 
2012-03-24 
Σύμφωνα με έρευνες, το 53% των Γάλλων πιστεύουν ότι η τρομοκρατική απειλή αυξήθηκε ενώ το υπόλοιπο 47% θεωρεί ότι δεν υπάρχει καμία τρομοκρατική απειλή. 
Η έρευνα της Ifop έδειξε ότι «το μεγαλύτερο μέρος των ηλικιωμένων θεωρεί αυξημένη την τρομοκρατική απειλή, ενώ μονάχα το 5% των ατόμων ηλικίας 18-24 ετών συμφωνεί μ' αυτή την άποψη. 
Επίσης, τα κατώτερα κοινωνικά στρώματα εμφανίζουν μεγαλύτερη ανησυχία από τα ανώτερα κοινωνικά στρώματα». 
Αυτά τα ποσοστά είναι τα πιο χαμηλά από τότε που το IFOP ξεκίνησε δημοσκοπήσεις στη Γαλλία μετά τα γεγονότα της 11ης Σεπτεμβρίου 2001. 
Μετά τον θάνατο του Οσάμα μπιν Λάντεν, οκτώ στους δέκα Γάλλους πίστευαν ότι η τρομοκρατική απειλή θα αυξηθεί. 
Η Ρωσία επιτρέπει χρήση αεροδρομίου της από ΝΑΤΟ 
2012-03-15 
Ο Υπουργός Εξωτερικών της Ρωσίας, Σεργκέι Λαβρόφ, επιβεβαίωσε τις λεπτομέρειες συμφωνίας που θα επιτρέπει στις ΗΠΑ και άλλα μέλη του ΝΑΤΟ να χρησιμοποιούν αεροδρόμιο στην κεντρική Ρωσία ως κέντρο ανεφοδιασμού των δυνάμεων που βρίσκονται στο Αφγανιστάν. 
Ο Σεργκέι Λαβρόφ είπε στους Ρώσους βουλευτές την Τετάρτη ότι «το σχέδιο δεν είναι τελικό». 
Απέρριψε επίσης τις φήμες που αναφέρουν ότι «οι ΗΠΑ θα διατηρούν και στρατιωτική βάση κοντά στο συγκεκριμένο αεροδρόμιο». 
Ο Υπουργός Εξωτερικών της Ρωσίας ανέφερε επίσης ότι «η επιτυχία της αποστολής του ΝΑΤΟ στο Αφγανιστάν αποτελεί προτεραιότητα για την Ρωσία, καθώς η απειλή της τρομοκρατίας και του εμπορίου ναρκωτικών θα περιοριστεί εάν υπάρξει σταθερότητα στο Αφγανιστάν». 
Η ανακοίνωση έγινε μια ημέρα μετά τις δηλώσεις των Αρχών του Κιργιστάν στον Αμερικανό Υπουργό Άμυνας, που επισκεπτόταν την περιοχή, ότι «δεν θα ανανεώσουν την συμφωνία για την χρήση τοπικού σταθμού ανεφοδιασμού μετά την λήξη της τον Ιούλιο του 2014». 
Το κέντρο ανεφοδιασμού που βρίσκεται κοντά στην πρωτεύουσα της Κιργισίας ήταν το βασικό σημείο εισόδου και εξόδου των συμμαχικών δυνάμεων στο Αφγανιστάν. 
Η Ρωσία έχει επιτρέψει στο παρελθόν στις ΗΠΑ και στο ΝΑΤΟ να χρησιμοποιήσουν τον εναέριο χώρο της και σιδηροδρομικές γραμμές της για την μεταφορά προμηθειών στο Αφγανιστάν. 
ΗΠΑ: Προκαταρκτική συμφωνία για το δημοσιονομικό γκρεμό. 
Ο Λευκός Οίκος και ηγετικά στελέχη των Δημοκρατικών στη Γερουσία δηλώνουν ότι "κατέληξαν σε συμφωνία με τους Ρεπουμπλικανούς του Κογκρέσου, μετά από δύο μέρες μαραθώνιων διαπραγματεύσεων με στόχο να αποφευχθεί ο λεγόμενος "δημοσιονομικός γκρεμός", δηλαδή οι αυτόματες περικοπές δαπανών και οι αυξήσεις φόρων που θα ίσχυαν από 1ης Ιανουαρίου και που σύμφωνα με αναλυτές θα μπορούσαν να ρίξουν την αμερικανική οικονομία και πάλι σε ύφεση". 
Ο Αντιπρόεδρος των ΗΠΑ, Τζο Μπάιντεν, συναντήθηκε στο Καπιτώλιο με τους Δημοκρατικούς της Γερουσίας αργά τη Δευτέρα το βράδυ καθώς άρχισαν να διαρρέουν πληροφορίες για επικείμενη συμφωνία. 
Πληροφορίες αναφέρουν ότι "η συμφωνία προβλέπει παράταση για δύο μήνες της προθεσμίας ισχύος των μέτρων του "δημοσιονομικού γκρεμού" και αύξηση των φόρων σε εισοδήματα που ξεπερνούν τις 450000 δολάρια το χρόνο". 
Πάντως, η Γερουσία διέκοψε τις εργασίες της τη Δευτέρα το βράδυ και τα μέλη της Βουλής αναχώρησαν και αυτά από το Καπιτώλιο. 
Η Βουλή δήλωσε ότι "θα ξανασυνεδριάσει στις 12 το μεσημέρι της Τρίτης". 
Νίκη στο Κάνσας πέτυχε ο Ρικ Σαντόρουμ 
2012-03-11 
Ο Ρικ Σαντόρουμ, υποψήφιος για το προεδρικό χρίσμα των Ρεπουμπλικανών, πέτυχε μεγάλη νίκη στην πολιτεία του Κάνσας. 
Με καταμετρημένο ποσοστό μεγαλύτερο του 75%, ο Ρικ Σαντόρουμ συγκέντρωσε το 53% των ψήφων, ο Μιτ Ρόμνεϊ έλαβε το 17%, ο Νιουτ Γκίνγκρις το 16% και ο Ρον Πωλ έλαβε το 13%. 
Νωρίτερα, ο Μιτ Ρόμνεϊ πέτυχε έξι νίκες στις δέκα αναμετρήσεις της Σούπερ Τρίτης. 
Επίσης, ο Μιτ Ρόμνεϊ πέτυχε νίκη στο Γκουάμ και στις Βόρειες Μαριάνες, οι οποίες αν και δεν ψηφίζουν στις προεδρικές εκλογές στέλνουν εκλέκτορες στα κομματικά συνέδρια. 
Οι επόμενες αναμετρήσεις θα διεξαχθούν στην Αλαμπάμα και στο Μισισιπή. 
Απασχόληση στο εξωτερικό ψάχνουν οι μισοί Έλληνες σε παραγωγική ηλικία. 
Έρευνα για την απασχόληση, του ομίλου παροχής υπηρεσιών ανθρώπινου δυναμικού "Adecco", έδειξε ότι "το 49% των ερωτηθέντων ανέφερε ότι τη συγκεκριμένη χρονική περίοδο αναζητά εργασία στο εξωτερικό, με ένα 3% να δηλώνει ότι του έχει ήδη προταθεί εργασία σε άλλη χώρα. 
Το 30% όσων συμμετείχαν στην έρευνα απάντησε ότι τουλάχιστον άλλο ένα μέλος της οικογενείας του αναζητά εργασία στο εξωτερικό". 
Το 36% προβάλλει ως κύριο λόγο την ανεργία και την αδυναμία πρόσβασης ή επανένταξης στην αγορά εργασίας, το 29% την έλλειψη προοπτικής και μόλις το 12% τους χαμηλούς μισθούς στην Ελλάδα. 
Από τους 400 συμμετέχοντες στην έρευνα, το 39% δήλωσε ότι "δεν εργάζεται τη συγκεκριμένη χρονική περίοδο", ενώ ένα σημαντικό ποσοστό (30%) δηλώνει ότι "παραμένει άνεργο εδώ και περισσότερο από δύο χρόνια". 
Από το υπόλοιπο 61%, το 48% δηλώνει ότι εργάζεται με σχέση πλήρους και 13% με σχέση μερικής απασχόλησης. 
Όπως εξηγεί ο Γενικός Διευθυντής του Ομίλου, Κωνσταντίνος Μυλωνάς, "ο λόγος αναζήτησης εργασίας στο εξωτερικό είναι η προσδοκία εύρεσης υψηλότερων μισθών" και ότι "επιλέγουν κατά προτίμηση τις ανεπτυγμένες χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τις ΗΠΑ και την Αυστραλία και ότι βασικά αναζητούν εργασία μέσω των σελίδων του διαδικτύου". 
Η πλειοψηφία των αμερικανών θέλει απόσυρση από Αφγανιστάν 
2012-03-13 
Σφυγμομέτρηση του δικτύου ABC News και της εφημερίδας Washington Post δείχνει ότι το 60% των αμερικανών πιστεύει ότι ο πόλεμος στο Αφγανιστάν δεν αξίζει το χρηματικό κόστος και την απώλεια ανθρώπινης ζωής. 
Μόνο ένα 35% των Αμερικανών τάσσεται υπέρ του δεκαετούς πολέμου. 
Αναλυτικά, το 54% των αμερικανών επιθυμεί την απόσυρση των αμερικανικών στρατευμάτων από το Αφγανιστάν, ακόμα και εάν ο αφγανικός στρατός δεν είναι έτοιμος να αναλάβει τις ευθύνες του. 
Επίσης μόνο ένα 30% πιστεύει ότι οι περισσότεροι Αφγανοί στηρίζουν τις προσπάθειες των ΗΠΑ στη χώρα τους. 
Οι ΗΠΑ και οι ΝΑΤΟϊκοί σύμμαχοί τους αναμένεται να αποσύρουν τα στρατεύματά τους από το Αφγανιστάν μέχρι τα τέλη του 2014. 
Γαλλία: Τρεις εκρήξεις ακούστηκαν κοντά στο σπίτι του υπόπτου στην Τουλούζη 
2012-03-22 
Γαλλικά ΜΜΕ μεταδίδουν ότι «τρεις ισχυρές εκρήξεις ακούστηκαν κοντά στο σπίτι του άνδρα που θεωρείται ύποπτος για τους θανάτους επτά ανθρώπων, μεταξύ των οποίων ήταν και τρία παιδιά, εβραϊκής καταγωγής, σε σχολείο στην Τουλούζη». 
Η Γαλλική Αστυνομία προσπάθησε αρκετές φορές να εισβάλλει στο σπίτι του υπόπτου, με αποτέλεσμα να τραυματιστούν τρεις αστυνομικοί. 
Ο ύποπτος είναι ο 24χρονος Μοχάμεντ Μεράχ, Γάλλος υπήκοος αλγερινής καταγωγής, που φέρεται να έχει δεσμούς με την Αλ Κάιντα. 
Ο Μεράχ είχε πει στις αρχές ότι θα παραδινόταν την Τετάρτη το βράδυ. 
Ο Υπουργός Εσωτερικών της Γαλλίας, Κλώντ Γκιάντ, δήλωσε ότι «οι Αρχές είναι αποφασισμένες να συλλάβουν τον δράστη ζωντανό». 
Ο Μεράχ είχε δηλώσει στην Αστυνομία ότι «σκόπευε να προβεί σε περισσότερες δολοφονίες για να κάνει τη Γαλλία να λυγίσει» και είχε πει ότι «θέλει να προβεί σε αντίποινα για τους θανάτους παιδιών Παλαιστινίων στη Μέση Ανατολή», ενώ καταδίκασε την ανάμειξη της Γαλλίας στο Αφγανιστάν. 
Ψήφισμα στήριξης της Ελλάδας από το Συμβούλιο της Ευρώπης. 
Με μεγάλη πλειοψηφία εγκρίθηκε από τη Γενική Συνέλευση του Συμβουλίου της Ευρώπης στο Στρασβούργο η έκθεση της Ολλανδής βουλευτού, κυρίας Strick, για το μεταναστευτικό στην Ελλάδα. 
Είναι εξαιρετικής σημασίας το γεγονός ότι αναγνωρίστηκε, αρχικά από την Επιτροπή Μετανάστευσης και εν συνεχεία από την ολομέλεια της κοινοβουλευτικής συνέλευσης, ότι "το πρόβλημα δεν είναι ελληνικό, αλλά ευρωπαϊκό, καθώς τα σύνορα της Ελλάδας είναι και σύνορα της Ευρώπης", και ότι "η Ελλάδα δεν μπορεί μόνη της να αντιμετωπίσει το θέμα της μετανάστευσης και να την καταπολεμήσει χωρίς μεγαλύτερη αλληλεγγύη και οικονομική βοήθεια από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τις άλλες χώρες - μέλη του Συμβουλίου της Ευρώπης". 
Η κυρία Strick δήλωσε, αναφερόμενη στην κατάσταση που επικρατεί στην Ελλάδα, ότι "το μεταναστευτικό αποτέλεσε την αφορμή για την άνοδο του φασιστικού φαινομένου της Χρυσής Αυγής" και ότι "ενώ οι συνθήκες κράτησης είναι απαράδεκτες, μπορεί να κατανοήσει τις τεράστιες δυσκολίες". 
Τόνισε μάλιστα, όπως και άλλοι ομιλητές, ότι "η Ευρώπη πρέπει δραστικά να επανεξετάσει τις δικές της ευθύνες και να μοιραστεί το ευρωπαϊκό αυτό πρόβλημα και όχι να διατηρεί την άποψη ότι αυτό είναι πρόβλημα λίγων χωρών και κυρίως της Ελλάδας". 
Μέλη της Επιτροπής Μετανάστευσης του Συμβουλίου της Ευρώπης ταξίδεψαν στην Ελλάδα, στον Έβρο, από όπου πέρασαν το 2010, 132524 παράνομοι μετανάστες, επισκέφτηκαν τα κέντρα κράτησης, είδαν την κατάσταση στο κέντρο της Αθήνας, μίλησαν ελεύθερα με απελπισμένους μετανάστες και πρόσφυγες και μέτρησαν τον όγκο του προβλήματος, ώστε να καταλήξουν να πείσουν με την έκθεσή τους την ολομέλεια να υπερψηφίσει το ψήφισμα. 
Βελτιώνεται η κατάσταση της υγείας της Χίλαρι Κλίντον. 
Η Υπουργός Εξωτερικών των ΗΠΑ, Χίλαρι Κλίντον, παραμένει στο Νοσοκομείο "Presbyterian" της Νέας Υόρκης, μετά από θρόμβο που οι γιατροί της ανακάλυψαν την Κυριακή μεταξύ εγκεφάλου και κρανίου, ο οποίος όμως δεν έχει προκαλέσει εγκεφαλικό επεισόδιο ή κάποια νευρολογικής φύσης διαταραχή. 
Ιατρικές πηγές δήλωσαν ότι "η Υπουργός Εξωτερικών των ΗΠΑ παίρνει αιμολυτικά φάρμακα και θα της επιτραπεί να βγει από το νοσοκομείο μόλις σταθεροποιηθεί η κατάστασή της". 
Ανακοίνωση των γιατρών της Χίλαρι Κλίντον αναφέρει ότι "η κατάσταση της υγείας της Υπουργού Εξωτερικών βελτιώνεται και εξέφρασαν την πεποίθηση ότι θα ανακάμψει πλήρως. 
Η διάθεση της είναι καλή και επικοινωνεί κανονικά με τους γιατρούς, την οικογένειά της και το προσωπικό του γραφείου της". 
Η Χίλαρι Κλίντον είναι άρρωστη εδώ και εβδομάδες με αποτέλεσμα να αναγκαστεί να ακυρώσει δημόσιες εμφανίσεις και προγραμματισμένα ταξίδια της. 
Οι ΗΠΑ βοηθούν τη Γαλλία στο Μάλι. 
Οι ΗΠΑ συμφώνησαν να βοηθήσουν τη Γαλλία με την από αέρος μεταφορά στρατιωτών και εξοπλισμού στο Μάλι. 
Η Γαλλία ζήτησε τη βοήθεια του Αμερικανικού Πενταγώνου και αξιωματούχοι από τις δύο χώρες πραγματοποιούν τώρα λεπτομερείς συνομιλίες για το τι χρειάζεται να γίνει. 
Πάντως, το Πεντάγωνο δεν σκοπεύει να στείλει στρατιώτες στο Μάλι. 
Ο Υπουργός Άμυνας της Γαλλίας, Ζαν Υβ Λε Ντριαν, δήλωσε ότι "1400 στρατιώτες από τη Γαλλία βρίσκονται στο Μάλι" και πρόσθεσε ότι "η Γαλλία σκοπεύει να στείλει μέχρι και 2500 στρατιώτες, οι οποίοι θα παραμείνουν εκεί έως ότου σταθεροποιηθεί η κατάσταση". 
Επίσης η Δυτικοαφρικανική Ένωση στέλνει άλλους δύο χιλιάδες στρατιώτες, στο πλαίσιο δύναμης που έχει εξουσιοδοτηθεί από τα Ηνωμένα Έθνη. 
Έξι «tour operators» της Γερμανίας ξεκίνησαν καμπάνια υπέρ της Ελλάδος 
2012-03-21 
Με το σλόγκαν «Για τους πραγματικούς φίλους μετρά μόνο η εμπιστοσύνη» ξεκίνησε εκστρατεία προώθησης του τουριστικού προϊόντος της Ελλάδος από έξι μεγάλους «tour operators» της Γερμανίας. 
Ο λόγος γίνεται για τους «TUI 1-2 Fly», «Thomas Cook», «Neckermann Reisen», «ITS» και «Jahn Reisen». 
Στόχος τους είναι να πείσουν τους Γερμανούς τουρίστες να επιλέγουν την Ελλάδα ως τόπο διακοπών τους. 
Η εκστρατεία είναι αποτέλεσμα συνομιλιών ελληνικών και γερμανικών φορέων τουρισμού. 
Λίγο πριν την έκθεση έγινε γνωστό ότι οι κρατήσεις από τη Γερμανία στην Ελλάδα μειώθηκαν κατά 30%, ενώ επίσημα στοχεία αναφέρουν ότι την Ελλάδα, κατά το 2011, επισκέπτηκαν 2.240.000 Γερμανοί, έχοντας δαπανήσει 1.8 δισεκατομμύρια ευρώ. 
Συρία: H επικεφαλής των ανθρωπιστικών υπηρεσιών του ΟΗΕ μπήκε στην Μπάμπα Άμρ 
2012-03-08 
Η Διεθνής Επιτροπή του Ερυθρού Σταυρού ανακοίνωσε ότι «η Επικεφαλής των Ανθρωπιστικών Υπηρεσιών των Ηνωμένων Εθνών, Βάλερι Έιμος, μετέβη την Τετάρτη στην συνοικία Μπάμπα Αμρ, της πόλης Χομς στη Συρία, μια εβδομάδα μετά την αποχώρηση των ανταρτών από την περιοχή». 
Η συγκεκριμένη συνοικία ήταν υπό πολιορκία από τις κυβερνητικές δυνάμεις για ένα μήνα. 
Από την Γενεύη ο Εκπρόσωπος του Ερυθρού Σταυρού δήλωσε ότι «η Βάλερι Έιμος συμμετείχε σε αποστολή της Συριακής Ερυθράς Ημισελήνου, η οποία επισκέφθηκε την Μπάμπα Αμρ για 45 λεπτά. 
Οι περισσότεροι κάτοικοι έχουν διαφύγει σε γειτονικές περιοχές όπου τους παρέχονται τρόφιμα και φάρμακα από διασωστικές ομάδες». 
Ήταν η πρώτη φορά που η Συριακή Κυβέρνηση επέτρεψε σε ξένο αξιωματούχο να επισκεφθεί την Μπάμπα Αμρ από τις αρχές Φεβρουαρίου, που ξεκίνησαν οι φονικοί βομβαρδισμοί της πόλης. 
Σύροι ακτιβιστές για τα ανθρώπινα δικαιώματα και αυτόπτες μάρτυρες ανέφεραν ότι «από τις επιθέσεις σκοτώθηκαν εκατοντάδες άνθρωποι και οι κάτοικοι έμειναν χωρίς τρόφιμα, νερό και φάρμακα». 
Εργαζόμενοι σε ανθρωπιστικές αποστολές περιμένουν από την Παρασκευή να στείλουν προμήθειες στη Μπάμπα Αμρ, αλλά οι Συριακές Αρχές δεν τους επιτρέπουν την είσοδο στην πόλη, επικαλούμενες προβλήματα ασφάλειας. 
Αυξάνεται συνεχώς ο αριθμός των νεόπτωχων στην Ευρώπη. 
Η διεθνής ανθρωπιστική οργάνωση του Ερυθρού Σταυρού ανέφερε ότι "δίνει μάχη για την παροχή βοήθειας στο συνεχώς αυξανόμενο αριθμό νεόπτωχων στην Ευρώπη". 
Σύμφωνα με τα τελευταία στατιστικά στοιχεία από την Ευρωπαϊκή Ένωση, "περισσότερα από 26 εκατομμύρια άτομα είναι άνεργοι στις 27 χώρες - μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ πολλοί περισσότεροι είναι εκτός της αγοράς εργασίας στην υπόλοιπη Ευρώπη και την κεντρική Ασία". 
Ο Ερυθρός Σταυρός προειδοποιεί ότι "εκατομμύρια άνθρωποι υποφέρουν από μείωση των εισοδημάτων τους, έλλειψη τροφίμων και ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης. 
Πολλοί από αυτούς κινδυνεύουν να μείνουν άστεγοι". 
Το παράρτημα του Ερυθρού Σταυρού στη Γαλλία ανέφερε ότι "φέτος παρατηρείται αύξηση της τάξεως του 14%, όσον αφορά τα άτομα που ζητούν βοήθεια σε σχέση με πέρσι". 
Το παράρτημα της οργάνωσης στη Δανία ανέφερε ότι "τα φετινά Χριστούγεννα υπήρξε αύξηση 100% στα άτομα που ζήτησαν βοήθεια, σε σχέση με το 2009". 
Στη Λιθουανία, η χορήγηση τροφίμων από 30000 άτομα που ήταν το 2006 έφτασε τα 100000 άτομα το 2012. 
Όπως ανέφερε η Ανίτα Ούντερλιν, Επικεφαλής των Υπηρεσιών του Ερυθρού Σταυρού για την Ευρώπη, "ο αυξανόμενος αριθμός ατόμων που ζητούν βοήθεια δείχνει το μέγεθος της οικονομικής κρίσης". 
Οι ΗΠΑ χρηματοδοτούν πρόγραμμα χαρτογράφησης του ανθρώπινου εγκεφάλου. 
Την έναρξη ερευνητικής πρωτοβουλίας για τη χαρτογράφηση των λειτουργιών του ανθρώπινου εγκεφάλου ανακοίνωσε ο Αμερικανός πρόεδρος Μπαράκ Ομπάμα. 
Σε ομιλία του στο Λευκό Οίκο, ο πρόεδρος Ομπάμα δήλωσε ότι ο εγκέφαλος παραμένει επιστημονικό μυστήριο, παρά το γεγονός ότι ο ίδιος ο άνθρωπος έχει κατορθώσει να λύσει τα μυστήρια του σύμπαντος. 
Το κόστος για το νέο επιστημονικό πρόγραμμα, για την επίλυση του μυστηρίου του εγκεφάλου, με την ονομασία "BRAIN" ανέρχεται στα 100 εκατομμύρια δολάρια. 
Το πρόγραμμα έχει στόχο να κατανοήσει την αλληλεπίδραση δισεκατομμυρίων νευρώνων στον ανθρώπινο εγκέφαλο. 
Τα αποτελέσματα θα ωφελήσουν δισεκατομμύρια ανθρώπους σε ολόκληρο τον κόσμο. 
Ο Αμερικανός πρόεδρος επισήμανε ότι το πρόγραμμα, που θα πραγματοποιηθεί εν μέσω άλλων περικοπών, αποτελεί μεγάλη επένδυση για το μέλλον των Ηνωμένων Πολιτειών. 
Πρόσθεσε ότι οι Ηνωμένες Πολιτείες δεν έχουν τη δυνατότητα να αφήσουν μία τέτοια ερευνητική ευκαιρία να πάει χαμένη την ώρα που ο υπόλοιπος κόσμος προχωρά στον τομέα αυτό. 
Μία ανακάλυψη τέτοιου βεληνεκούς θα δημιουργήσει νέες θέσεις εργασίας στη χώρα, δήλωσε ο αμερικανός Πρόεδρος. 
Ρωσία: Κατά της νέας απόφασης για τη Συρία 
2012-03-10 
Η Ρωσία δήλωσε ότι τάσσεται κατά του νέου σχεδίου του Συμβουλίου Ασφαλείας του ΟΗΕ για τη Συρία, καθώς δεν το θεωρεί ισορροπημένο. 
«Η χώρα μας θεωρεί ότι το κείμενο του νέου σχεδίου για τη Συρία δεν είναι ισορροπημένο. 
Αυτό είναι επειδή το κείμενο δεν περιέχει έκκληση προς τις δύο πλευρές (αντάρτες και κυβέρνηση) για άμεση κατάπαυση του πυρός», δήλωσε ο Γκενάντι Γκατίλοφ, Υφυπουργός Εξωτερικών της Ρωσίας. 
Η Ρωσία, μαζί με την Κίνα, έχει αρνηθεί στο παρελθόν δύο σχέδια της Δύσης για τη Συρία. 
«Σύμφωνα με τις πηγές μας, ο ΟΗΕ θα θέσει το νέο σχέδιο για ψήφισμα την Δευτέρα», κατέληξε ο Γκενάντι Γκατίλοφ. 
Παραιτήθηκε από το θρόνο της Ολλανδίας η Βεατρίκη. 
Η Βεατρίκη της Ολλανδίας ανακοίνωσε πρόσφατα ότι θα παραιτηθεί από το θρόνο της χώρας στις 30 Απριλίου και πως διάδοχός της θα είναι ο πρίγκηπας Γουλιέλμος - Αλέξανδρος. 
Η Βεατρίκη ανήλθε στο θρόνο της Ολλανδίας στις 30 Απριλίου 1980 και οι Ολλανδοί δηλώνουν πως "είναι εργατική και κατάφερε να επαναφέρει τη δημοτικότητα της βασιλικής οικογένειας μετά από μια σειρά σκανδάλων". 
Η ίδια δήλωσε πως "στις 30 Απριλίου γιορτάζουμε τα 200 χρόνια από την εγκαθίδρυση του Βασιλείου των Κάτω Χωρών, ενώ επίσης κλείνω τα 75 χρόνια. 
Γι' αυτό και θεώρησα πως τώρα είναι η καλύτερη στιγμή να αποσυρθώ". 
Ο γιος της, πρίγκηπας Γουλιέλμος - Αλέξανδρος - τώρα θα είναι γνωστός ως βασιλιάς Γουλιέλμος Δ' - ήταν γνωστός για τα ερωτικά του σκάνδαλα, αν και τη τελευταία δεκαετία σταμάτησε να μπλέκει σε σκάνδαλα και ανέλαβε την προεδρεία της Επιτροπής του ΟΗΕ για το Νερό, καθώς επίσης συνεργάζεται με τη Διεθνή Ολυμπιακή Επιτροπή. 
Αξιοσημείωτο είναι ότι θα είναι ο πρώτος άνδρας μονάρχης της Ολλανδίας μετά από 100 χρόνια. 
Νέο διπλωματικό επεισόδιο μεταξύ Κίνας και Ιαπωνίας. 
Νέο διπλωματικό επεισόδιο σημειώθηκε αυτές τις μέρες μεταξύ της Κίνας και της Ιαπωνίας, οι σχέσεις των οποίων χειροτέρευσαν τον τελευταίο καιρό εξαιτίας της αγοράς (από την Ιαπωνία) τριών από τα οκτώ νησιά Σενκάκου / Ντιαογιού, τα οποία διεκδικεί και η Κίνα. 
Νωρίτερα, το Υπουργείο Αμύνης της Ιαπωνίας κατηγόρησε την Κίνα για αποστολή φρεγάτας στα αμφιλεγόμενα νησιά, η οποία, στις 30 Ιανουαρίου, είχε βάλει στο στόχαστρο του ραντάρ της ιαπωνικό πολεμικό πλοίο. 
Το Πεκίνο απέρριψε τις κατηγορίες, δηλώνοντας πως "οι ανακοινώσεις της Ιαπωνίας είναι ενάντια στα γεγονότα" και ζήτησε από το Τόκιο να μην πυροδοτεί περαιτέρω συγκρούσεις στην Ανατολική Θάλασσα της Κίνας. 
Από την πλευρά του, το Υπουργείο Αμύνης της Ιαπωνίας δήλωσε πως "η κινέζικη εκδοχή δεν συνάδει με τα γεγονότα και θεωρείται απολύτως απαράδεκτη". 
Ξέσπασμα σιφώνων αφήνει δεκάδες νεκρούς στις ΗΠΑ 
2012-03-04 
Ανεμοστρόβιλοι χτυπούν τις νοτιοανατολικές πολιτείες των ΗΠΑ, ενώ ο κίνδυνος πιο δυνατής κακοκαιρίας αυξάνεται μέρα με τη μέρα. 
Από τους σίφωνες επλήγησαν οι πολιτείες Ιλλινόις, Ιντιάνα, Κεντάκυ, Τενεσί, Οχάιο, Τζόρτζια, Αλαμπάμα, Μισισίπι και βόρεια και νότια Καρολίνα. 
Σύμφωνα με πληροφορίες, μονάχα την Παρασκευή σκοτώθηκαν 31 άτομα (ενώ συνολικά φαίνεται πως σκοτώθηκαν 37-40 άτομα) κατά τη διάρκεια 80 ανεμοστρόβιλων, οι οποίοι έπληξαν τις κεντρικές πολιτείες των ΗΠΑ την Παρασκευή. 
Αυτό είναι το πιο δυνατό καταγεγγραμένο ξέσπασμα του μηνός Μάρτιου, καθώς το προηγούμενο ρεκόρ ήταν 2006, όταν στο τριήμερο 11 με 13 Μαρτίου σημειώθηκαν 74 σίφωνες. 
Χαρακτηριστικό είναι το γεγονός ότι όλο το μήνα Μάρτιο καταγράφονται κατά μέσο όρο 80 σίφωνες. 
Ο Πρόεδρος των ΗΠΑ, Μπαράκ Ομπάμα, δήλωσε ότι «η Ομοσπονδιακή Υπηρεσία Αντιμετώπισης Εκτάκτων Καταστάσεων θα προσφέρει βοήθεια σε κάθε πολιτεία εάν αυτό θεωρηθεί αναγκαίο». 
Διπλή νίκη του Ρικ Σαντόρουμ στον αμερικανικό νότο 
2012-03-15 
Ο προεδρικός υποψήφιος για το χρίσμα του Ρεπουμπλικανικού Κόμματος, Ρίκ Σαντόρουμ, αναδείχτηκε τελικά νικητής των προκριματικών εκλογών στις συντηρητικές νότιες πολιτείες της Αλαμπάμα και του Μισισιπή. 
Δεύτερος κατέληξε ο πρώην Πρόεδρος της Βουλής, Νιούτ Γκίνγκριτζ, και ο προεδρικός υποψήφιος με τις περισσότερες εκλεκτορικές ψήφους μέχρι στιγμής, ο Μιτ Ρόμνεϊ, ήρθε τρίτος. 
Ο Ρικ Σαντόρουμ δήλωσε στους υποστηρικτές του ότι «η εκστρατεία του απευθύνεται στους απλούς πολίτες που τον βοήθησαν να κάνει το ακατόρθωτο. 
Ήρθε η ώρα οι συντηρητικοί να συσπειρωθούν για να μπορέσουν να αντιμετωπίσουν αποτελεσματικά τον Μπαράκ Ομπάμα στις εκλογές του Νοεμβρίου. 
Η διπλή ήττα του Μιτ Ρόμνεϊ στις νότιες αυτές πολιτείες αποτελεί πλήγμα στις προσπάθειες του να κερδίσει την υποστήριξη των υπερσυντηρητικών Ρεπουμπλικανών που μέχρι τώρα υποστηρίζουν τον Ρικ Σαντόρουμ. 
Κίνα: Έφτιαξαν ποτάμι γύρω από σπίτια για να διώξουν τους κατοίκους. 
Στο χωριό Yangji, στην επαρχία Κουανγκτόνγκ στην Κίνα οι εργολάβοι οικοδομών δημιούργησαν ένα ποτάμι για να αναγκάσουν τους κατοίκους να εγκαταλείψουν τα σπίτια τους. 
Οι ιδιοκτήτες των σπιτιών αυτών αρνήθηκαν να προχωρήσουν σε συμφωνία με τους κατασκευαστές και να μετακινηθούν όταν το 2010 ξεκίνησε το έργο της ανακατασκευής ολόκληρης της περιοχής. 
Οι διαπραγματεύσεις δεν ήταν επιτυχείς και οι εργολάβοι έδωσαν εντολή στους εκσκαφείς να ανοίξουν μεγάλα χαντάκια γύρω από τις παλαιές κατοικίες, οι οποίες και γέμισαν με νερό από παρακείμενο ποταμό. 
Με τον τρόπο αυτό, επιχείρησαν να εξαναγκάσουν τους κατοίκους σε φυγή. 
Το χαντάκι έχει βάθος όσο το ύψος ενός ανθρώπου και διπλάσιο πλάτος. 
Επιπρόσθετα έκοψαν το ρεύμα και την παροχή νερού στην περιοχή. 
Ωστόσο οι κάτοικοι δεν πτοούνται. 
Οι εργολάβοι ισχυρίζονται ότι ελάχιστοι άνθρωποι καθυστερούν ένα σχέδιο αξίας 230 εκατομμυρίων ευρώ ανάπλασης της περιοχής και ότι έχουν προσφερθεί νέα σπίτια στους κατοίκους αυτούς. 
Το ρόλο των διαπραγματεύσεων προσφέρθηκαν να αναλάβουν οι τοπικές Αρχές. 
Πέθανε ο προκαθήμενος της Κοπτικής Εκκλησίας Σενούντα Γ' 
2012-03-18 
Πέθανε ο προκαθήμενος της Κοπτικής Εκκλησίας Σενούντα Γ', όπως μετέδωσαν αιγυπτιακά ειδησεογραφικά πρακτορεία, σε ηλικία 88 ετών. 
Ο Σενούντα Γ' αντιμετώπιζε πολλά προβλήματα υγείας, ενώ αναγκάστηκε αρκετές φορές να μεταβεί στο εξωτερικό προκειμένου να επιβληθεί σε διάφορες επεμβάσεις, καθώς είχε προβλήματα στο συκώτι και στους πνεύμονες. 
Γεννήθηκε στη νότια Αίγυπτο το 1923 και ενθρονίστηκε τον Νοέμβριο του 1971. 
Είχε γενικά καλές σχέσεις με διάφορους ηγέτες της χώρας, με εξαίρεση το 1981 που αντιμετώπισε προβλήματα με τον τότε πρόεδρο Ανουάρ Σαντάτ, ο οποίος τον εκτόπισε σε μοναστήρι εξαιτίας της δρυμείας κριτικής που άσκησε. 
Επέστρεψε ξανά ύστερα από εντολή του Χόσνι Μουμπάρακ το 1985. 
Είχε γίνει αντικείμενο δρυμείας κριτικής για τις δηλώσεις του τα τελευταία χρόνια, στις οποίες κατέκρινε τις δημόσιες διαδηλώσεις εναντίον του Μουμπάρακ. 
Στην Αίγυπτο ζουν περίπου 10 εκατομμύρια Κόπτες, οι οποίοι τα τελευταία χρόνια δέχονται αρκετές διώξεις εις βάρος τους από τον μουσουλμανικό πληθυσμό της χώρας. 
Ρωσία: Δριμύτατη κριτική στον Μπασάρ αλ Άσαντ. 
Η Ρωσία προέβη στις δριμύτερες, μέχρι τώρα, επικρίσεις της προς τον Πρόεδρο της Συρίας, Μπασάρ αλ Άσαντ, λέγοντας ότι "έχει διαπράξει ενδεχομένως θανάσιμο σφάλμα με το να καθυστερήσει τις μεταρρυθμίσεις που ζητά η Αντιπολίτευση". 
Ο Πρωθυπουργός της Ρωσίας, Ντμίτρι Μεντβέντεφ, προέβη στο εν λόγω σχόλιο σε συνέντευξη του προς το αμερικανικό τηλεοπτικό δίκτυο CNN, λέγοντας ότι "ο Μπασάρ αλ Άσαντ θα έπρεπε να είχε ενεργήσει πολύ ταχύτερα και να είχε γεφυρώσει τις διαφορές του με τους μετριοπαθείς αντιπάλους του". 
Ο Ντμίτρι Μεντβέντεφ δήλωσε ότι "πιστεύει πως οι πιθανότητες του Προέδρου της Συρίας να παραμείνει στην εξουσία εξανεμίζονται μέρα με τη μέρα", αλλά επανέλαβε τη θέση της Μόσχας ότι "η τύχη της Συρίας θα πρέπει να αποφασιστεί από τον ίδιο το λαό της". 
Στο μεταξύ, τα κρατικά μέσα ενημέρωσης της Συρίας μετέδωσαν την Κυριακή ότι "το Ανώτατο Δικαστικό Συμβούλιο της Συρίας ακύρωσε νομικές διαδικασίες σε βάρος προσωπικοτήτων της Αντιπολίτευσης που βρίσκονται στο εξωτερικό, έτσι ώστε να μπορέσουν να επιστρέψουν στη Συρία για να συμμετάσχουν σε εθνικό διάλογο που πρότεινε ο Μπασάρ αλ Άσαντ στις αρχές του μήνα". 
Πάντως, ο εξόριστος συνασπισμός της Συριακής Αντιπολίτευσης αρνείται να συμμετάσχει σε διάλογο με τον Πρόεδρο της Συρίας, λέγοντας ότι "για να αρχίσει οποιαδήποτε ειρηνευτική διαδικασία, ο Μπασάρ αλ Άσαντ θα πρέπει πρώτα να εγκαταλείψει την εξουσία". 
55 νεκροί σε μάχες στη νότια Υεμένη 
2012-03-05 
Αξιωματούχοι της Υεμένης και γιατροί ανέφεραν ότι «άγριες συμπλοκές μεταξύ κυβερνητικών δυνάμεων και μαχητών της Αλ Κάιντα στο νότο της χώρας είχαν σαν αποτέλεσμα να χάσουν την ζωή τους 35 στρατιώτες και 20 ένοπλοι». 
Όπως ανέφεραν, «οι συμπλοκές ξέσπασαν στην επαρχία Αμπιγιάν, όταν οι ένοπλοι πυροδότησαν αυτοκίνητα παγιδευμένα με εκρηκτικά και κατέλαβαν στρατιωτικό φυλάκιο στην περιοχή Κουντ κοντά στην πρωτεύουσα της επαρχίας Ζίνζιμπαρ». 
Δεκάδες άτομα τραυματίσθηκαν και από τις δύο πλευρές και γι' αυτό ο αριθμός των νεκρών αναμένεται να αυξηθεί. 
Στρατιωτικοί αξιωματούχοι ανέφεραν ότι «οι εξτρεμιστές αφαίρεσαν τεθωρακισμένα οχήματα, συστοιχίες πυραύλων, χειροβομβίδες και ρουκέτες από την στρατιωτική βάση στην οποία επιτέθηκαν. 
Το βαρύ οπλισμό που υπέκλεψαν χρησιμοποίησαν στην συνέχεια κατά την επίθεση στις κυβερνητικές δυνάμεις προκαλώντας έτσι μεγάλες απώλειες». 
Οι ένοπλοι της Αλ Κάιντα ανέλαβαν τον έλεγχο της Ζίνζιμπαρ τον περασμένο Μάιο, ενώ οι κυβερνητικές δυνάμεις ήταν απασχολημένες με την καταστολή των διαδηλώσεων που πραγματοποιούνταν κατά της αυταρχικής ηγεσίας του τότε Προέδρου Αλί Αμπντουλάχ Σαλέχ. 
Από τότε οι κυβερνητικές δυνάμεις προσπαθούν να ανακτήσουν τον έλεγχο της πόλης. 
Ελλάδα: Οι αδρανείς καταθέσεις θα περνούν στα χέρια του Δημοσίου μετά το πέρας 20ετίας. 
Τις καταθέσεις, στις οποίες δεν έχει γίνει καμία κίνηση του λογαριασμού για 20 χρόνια έχει βάλει στο στόχαστρο το Υπουργείο Οικονομικών, καθώς μάλιστα σύμφωνα με εκτιμήσεις τραπεζικών στελεχών φθάνουν το ποσό των 3 δισεκατομμυρίων ευρώ. 
Ο Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών της Ελλάδος, Χρήστος Σταϊκούρας, έδωσε για διαβούλευση νομοσχέδιο στο οποίο προβλέπεται αυτοματοποιημένο σύστημα για την παραγραφή υπέρ του ελληνικού Δημοσίου των αδρανών καταθέσεων με την παρέλευση της 20ετίας. 
Στο νομοσχέδιο προβλέπεται τα ποσά να μπαίνουν σε ειδικό κωδικό και να διατίθενται για ειδικούς σκοπούς στήριξης ευάλωτων κοινωνικών ομάδων στα θέματα υγείας, εκπαίδευσης και δια βίου μάθησης. 
Προβλέπεται επίσης οι τράπεζες να ειδοποιούν τρεις φορές τους καταθέτες των λογαριασμών αυτών εφόσον το υπόλοιπό τους είναι μεγαλύτερο των 100 ευρώ. 
Η πρώτη ειδοποίηση θα γίνεται με την παρέλευση πέντε χρόνων από την ημερομηνία που ανοίχθηκε ο λογαριασμός, η δεύτερη στην 10ετία και η τρίτη στην 15ετία. 
Μετά από 20 χρόνια ακινησίας τα ποσά θεωρούνται έσοδο του κρατικού προϋπολογισμού. 
Κάθε τράπεζα οφείλει αμέσως μετά την παρέλευση του χρονικού ορίου της εικοσαετίας να αποδίδει στο Δημόσιο συγκεντρωτικά μέχρι το τέλος Απριλίου κάθε έτους τα υπόλοιπα των αδρανών καταθέσεων, πλέον αναλογούντων τόκων που έκλεισαν κατά τη διάρκεια του προηγούμενου έτους, καταθέτοντας στην Τράπεζα της Ελλάδος τα σχετικά ποσά σε ειδικό λογαριασμό. 
Ηνωμένα Έθνη: Το Αφγανιστάν πρέπει να εφαρμόσει νομοθεσία κατά της βίας εναντίον γυναικών 
2012-03-08 
Η Υπηρεσία των Ηνωμένων Εθνών για την αποστολή βοήθειας στο Αφγανιστάν και η αντίστοιχη υπηρεσία για την προώθηση των δικαιωμάτων των γυναικών, προέτρεψαν την Τετάρτη την κυβέρνηση του Αφγανιστάν να εφαρμόσει στην ολότητά της και άμεσα την νομοθεσία για τον τερματισμό της βίας κατά των γυναικών. 
Η Τζορτζέτ Γκανόν, Διευθύντρια της εν λόγω υπηρεσίας για τα ανθρώπινα δικαιώματα, τόνισε ότι «όσο οι γυναίκες και τα νεαρά κορίτσια γίνονται αντικείμενα βίας στο Αφγανιστάν, δεν μπορεί να επιτευχθεί ουσιαστική και βιώσιμη πρόοδος για τα δικαιώματα των γυναικών στη χώρα». 
Η Τζορτζέτ Γκανόν πρόσθεσε ότι «η διασφάλιση των δικαιωμάτων των γυναικών, όπως η συμμετοχή τους στα κοινά, συμπεριλαμβανομένης και της συμμετοχής τους στην διαδικασία ειρήνης και συμφιλίωσης και στις ίσες ευκαιρίες στην εκπαίδευση και την εργασία, προϋποθέτει όχι μόνο γραπτές νομικές εγγυήσεις, αλλά και την άμεση εφαρμογή του νόμου». 
Η έκκληση της υπηρεσίας των Ηνωμένων Εθνών πραγματοποιήθηκε ενόψει της σημερινής Παγκόσμιας Ημέρας για την Γυναίκα και μια ημέρα μετά την στήριξη του Προέδρου Καρζάι για τον «κώδικα διαγωγής» που εκδόθηκε από ομάδα κληρικών. 
Ο κώδικας που εξέδωσε το Συμβούλιο Ουλεμά επιτρέπει στους συζύγους να ξυλοκοπούν τις γυναίκες τους και ενθαρρύνει τον διαχωρισμό των δύο φύλων. 
Ανέλαβε καθήκοντα ο νέος Υπουργός Εξωτερικών των ΗΠΑ. 
Ο νέος Υπουργός Εξωτερικών των ΗΠΑ, Τζων Κέρι, επικοινώνησε για πρώτη φορά τηλεφωνικά με ηγέτες και ανώτερους αξιωματούχους ξένων χωρών. 
Το State Department ανακοίνωσε τη Κυριακή ότι "ο Τζων Κέρι επικοινώνησε με τον Πρωθυπουργό του Ισραήλ, Βενιαμίν Νετανιάχου, και τον παλαιστίνιο ηγέτη, Μαχμούντ Αμπάς, και τους διαβίβασε την προσωπική του δέσμευση για προσπάθεια επίτευξης ειρήνης στη Μέση Ανατολή. 
Η απόφαση του Ισραήλ να αποδεσμεύσει τα έσοδα από φόρους για την Παλαιστινιακή Αρχή αποτελεί θετικό βήμα". 
Επίσης, ο Τζων Κέρι επικοινώνησε τηλεφωνικά με τον Υπουργό Εξωτερικών της Ιαπωνίας, Φούμιο Κισίντα, καθώς και με τον Υπουργό Εξωτερικών της Νότιας Κορέας, Κιμ Σουνγκ Χουάν. 
Και οι τρεις Υπουργοί Εξωτερικών συμφώνησαν ότι "η Βόρεια Κορέα θα πρέπει να κατανοήσει ότι θα υπάρξουν σοβαρές συνέπειες αν συνεχίσει την προκλητική συμπεριφορά της στη νοτιοανατολική Ασία". 
Ο νέος Υπουργός Εξωτερικών των ΗΠΑ τηλεφώνησε επίσης στους ομολόγους του στον Καναδά, το Μεξικό και την Τουρκία. 
Ο Τζων Κέρι ορκίστηκε την Παρασκευή αντικαθιστώντας τη Χίλαρι Κλίντον στο πηδάλιο του State Department. 
Νεκρός ο Τζων Ντέμιαντσουκ 
2012-03-18 
Απεβίωσε χθες ο Τζων Ντέμιαντσουκ, γνωστός ως «Ιβάν ο Τρομερός», πρώην δεσμοφύλακας σε ναζιστικά στρατόπεδα συγκέντρωσης. 
Ο Τζων Ντέμιαντσουκ είχε πιαστεί αιχμάλωτος από τους Γερμανούς κατά τον Β' Παγκόσμιο Πόλεμο και δέχτηκε να βοηθήσει ως δεσμοφύλακας στο στρατόπεδο συγκέντρωσης του Σομπιμπόρ. 
Είναι γνωστό ότι έχει σκοτώσει 29.000 Εβραίους. 
Μετά τον πόλεμο, ο Ντέμιαντσουκ έφυγε στις ΗΠΑ, όπου εργάστηκε σε αυτοκινητοβιομηχανία του Οχάιο, αλλά το 1988 καταδικάστηκε σε θάνατο στο Ισραήλ. 
Παρ' όλ' αυτά, το Ανώτατο Δικαστήριο του Ισραήλ ανέτρεψε την απόφαση, καθώς στοιχεία από την ΕΣΣΔ έδειξαν ότι ίσως να μην ήταν ο γνωστός στους Εβραίους «Ιβάν ο Τρομερός». 
Ο Τζων Ντέμιαντσουκ επέστρεψε στις ΗΠΑ, αλλά το 2002 του αφαιρέθηκε η αμερικανική υπηκοότητα ενώ το 2009 συλλήφθηκε από τις Αρχές της Γερμανίας και καταδικάστηκε σε πέντε έτη φυλάκισης, ωστόσο λόγω υγείας αφέθηκε ελεύθερος. 
Ο Τζων Ντέμιαντσουκ απεβίωσε χθες σε οίκο ευγηρίας, ενώ εκκρεμούσε έφεσή του στο δικαστήριο. 
Πρόοδος στην Ουάσιγκτον στο θέμα του ορίου χρέους των ΗΠΑ. 
Η Αμερικανική Βουλή υπερψήφισε νομοσχέδιο που κατέθεσαν οι Ρεπουμπλικανοί, βάσει του οποίου η Ουάσιγκτον θα μπορεί να δανείζεται για χρονικό διάστημα τεσσάρων μηνών, προκειμένου να καλύψει τις υποχρεώσεις της. 
Η Βουλή ενέκρινε το μέτρο την Τετάρτη με 285 ψήφους υπέρ έναντι 144ων. 
Οι Δημοκρατικοί Γερουσιαστές και ο Πρόεδρος των ΗΠΑ, Μπαράκ Ομπάμα, έχουν αναφέρει ότι θα εγκρίνουν το μέτρο. 
Η ενέργεια αυτή καθυστερεί την αύξηση του ορίου χρέους των ΗΠΑ και απομακρύνει την απειλή να δηλώσει η Ουάσιγκτον αδυναμία αποπληρωμής των χρεών της, γεγονός που θα έβλαπτε την οικονομία. 
Μέχρι σήμερα, οι Ρεπουμπλικανοί επέμεναν ότι "θα συμφωνούσαν σε αύξηση του ορίου χρέους με την προϋπόθεση ότι για κάθε δολάριο που θα αυξανόταν το όριο χρέους θα γίνονταν αντίστοιχου χρηματικού ποσού περικοπές στις δαπάνες". 
Η αλλαγή αυτή στην τακτική των Ρεπουμπλικανών μπορεί να συμβάλει στην εκτόνωση της πολιτικής αντιπαράθεσης και να βοηθήσει την Ουάσιγκτον να έρθει σε συμφωνία προκειμένου να αποφευχθούν δραστικές περικοπές δαπανών και αυξήσεις στη φορολογία στο άμεσο μέλλον. 
Θετική ήταν η αντίδραση των Αμερικανικών χρηματαγορών στην υπερψήφιση του ρεπουμπλικανικού σχεδίου. 
Αφέθηκαν ελεύθεροι δύο ηγέτες της Ρωσικής Αντιπολίτευσης 
2012-03-06 
Δύο ηγέτες της Ρωσικής Αντιπολίτευσης αφέθηκαν ελεύθεροι μετά τη σύλληψη τους κατά τη διάρκεια αντικυβερνητικών διαδηλώσεων στη Μόσχα. 
Ο λόγος για τους Αλεξέι Ναβάλνι και Σεργκέι Ουνταλτσόφ - ο πρώτος είναι γνωστός blogger και ο δεύτερος ηγέτης του Μετώπου της Αριστεράς. 
Μαζί μ' αυτούς είχε συλληφθεί και ο ηγέτης του κινήματος «Σαλιντάρνοστ», Ιλιά Ιάτσιν. 
Σήμερα, οι τρεις άνδρες θα παραστούν στο δικαστήριο. 
Αναμένεται ότι οι δύο πρώτοι θα αναγκαστούν να πληρώσουν πρόστιμο δύο χιλιάδων ρουβλίων, ενώ ο τρίτος αναμένεται να καταδικαστεί σε δεκαπέντε ημέρες φυλάκισης. 
Θυμίζουμε ότι ο Βλαντιμίρ Πούτιν κέρδισε τις προεδρικές εκλογές της Ρωσίας με ποσοστό 65.3%. 
Ωστόσο, η Αντιπολίτευση (κυρίως οι Κομμουνιστές) απαιτούν επανάληψη των προεδρικών και των βουλευτικών εκλογών, ενώ ο ΟΑΣΕ κατήγγειλε αρκετές παρατυπίες. 
Ο ΟΗΕ δεν εξακρίβωσε τα αίτια θανάτου του Μουάμαρ αλ Καντάφι 
2012-03-03 
Η ειδική επιτροπή του ΟΗΕ δήλωσε ότι «δεν μπόρεσε να εξακριβώσει τα αίτια θανάτου του Μουαμάρ αλ Καντάφι και του γιου του, Μουατασίμ». 
Υπενθυμίζουμε ότι ο Μουαμάρ αλ Καντάφι σκοτώθηκε στις 20 Οκτωβρίου 2011 στην Μιζουράτα ενώ το βίντεο που έδειχνε τις τελευταίες στιγμές της ζωής του προκάλεσε σάλο στη διεθνή κοινότητα. 
Μαζί με τον συνταγματάρχη πέθανε και ο γιος του, Μουατασίμ. 
Η Κυβέρνηση της Λιβύης αρνήθηκε να προσφέρει στην επιτροπή του ΟΗΕ πρόσβαση στην περιοχή. 
«Οι δύο άντρες, αν και τραυματίες, παρέμεναν ζωντανοί όταν πιάστηκαν αιχμάλωτοι απ' τους εξεγερμένους, αλλά αργότερα πέθαναν υπό αδιευκρίνιστες συνθήκες», αναφέρει το Γαλλικό Πρακτορείο. 
Αλγερία: Απαγωγές ξένων πολιτών απ' την Αλ Κάιντα. 
Στην Αλγερία, ένοπλοι Ισλαμιστές που συνδέονται με την Αλ Κάιντα, απήγαγαν 41 άτομα που εργάζονταν σε εργοστασιακό συγκρότημα φυσικού αερίου στην περιοχή ως απάντηση στις στρατιωτικές επιχειρήσεις που πραγματοποιεί η Γαλλία στο Μάλι. 
Εκπρόσωπος της Αλ Κάιντα στη Μαγκρέμπ ανέφερε ότι "μεταξύ των ομήρων είναι και επτά Αμερικανοί, ενώ οι υπόλοιποι είναι Βρετανοί, Γάλλοι, Γιαπωνέζοι και Νορβηγοί". 
Ο Εκπρόσωπος της Αλ Κάιντα, Ουμάρ Ουλντ Χαμάχα, ανέφερε την Τετάρτη ότι "αν η Αμερική θέλει να βοηθήσει τη Γαλλία στο Μάλι, θα πρέπει να αντιμετωπίσει και τις συνέπειες. 
Η Γαλλία έχει κηρύξει πόλεμο και οι υπόλοιπες δυτικές χώρες θα έχουν πρόβλημα εάν η ανάμειξη συνεχιστεί". 
Ο Υπουργός Άμυνας των ΗΠΑ, Λίον Πανέτα, χαρακτήρισε τις απαγωγές τρομοκρατικές ενέργειες. 
Όπως είπε, "οι ΗΠΑ θα λάβουν όλα τα απαραίτητα μέτρα για να αντιμετωπίσουν την κατάσταση". 
Ο Υπουργός Εσωτερικών της Αλγερίας, Νταχού Ουλντ Καμπλία, ανέφερε ότι "η χώρα του δεν θα διαπραγματευτεί με τρομοκράτες". 
Το Υπουργείο Εξωτερικών ανέφερε ότι "η Χίλαρι Κλίντον βρίσκεται σε επαφή με τον Πρωθυπουργό της Αλγερίας, Αμπντελμαλέκ Σελάλ". 
Οι εξτρεμιστές απήγαγαν τα άτομα κατά τη διάρκεια επίθεσης που πραγματοποίησαν την Τετάρτη σε εγκαταστάσεις εξόρυξης φυσικού αερίου, οι οποίες εν μέρει ανήκουν στη βρετανική εταιρεία BP. 
Σε μειονεκτική θέση οι Τάταροι της Κριμαίας αν η Ρωσία επικρατήσει στην περιοχή. 
Η διαμάχη μεταξύ Ρωσίας και Ουκρανίας για το μέλλον της Κριμαίας κορυφώνεται και οι Τάταροι, άλλη μια απ’ τις μειονότητες που ζουν στην επίμαχη περιοχή, βρίσκονται σε μειονεκτική θέση. 
Καθώς ρωσικά στρατεύματα περιπολούν το Μπαχτσισαράι της Κριμαίας, οι Τάταροι, που αποτελούν μειονότητα σε σχέση με τους σλαβόφωνους γείτονές τους, ανησυχούν για το μέλλον τους σε μια περιοχή που μπορεί να βρεθεί ξανά υπό τον έλεγχο της Ρωσίας. 
"Όλοι εδώ είναι τρομαγμένοι γιατί κανείς δεν ξέρει τι πρόκειται να συμβεί", λέει ο Γιούντορ, κάτοικος του Μπαχτσισαράι. 
Και έχουν λόγο να ανησυχούν. 
Το 1944 ο Στάλιν έδιωξε όλους τους Τατάρους από την Κριμαία, οι οποίοι επέστρεψαν μετά την κατάρρευση της Σοβιετικής Ένωσης σε μια ανεξάρτητη Ουκρανία. 
"Η Ουκρανία είναι νέο κράτος", δηλώνει ο Αμπντουραμάν Εγκίζ του κόμματος Μετζλίς για τους Τατάρους της Κριμαίας, "για όλες τις μειονότητες που ζουν στην Κριμαία, γυρίσαμε μια νέα σελίδα". 
Μια νέα σελίδα την οποία η τουρκικής καταγωγής μουσουλμανική κοινότητα των Τατάρων χρειάστηκε να ξαναγράψει. 
Άρχισαν να χρησιμοποιούν σαν χώρο λατρείας ένα τέμενος το οποίο οι σοβιετικοί είχαν μεταβάλει σε κινηματογράφο. 
Το ταπεινό τέμενος δεν συγκρίνεται με το παλάτι του Μπαχτσισαράι, την έδρα του Κριμαϊκού Χανάτου, το οποίο αποθανάτισε στην ποίησή του ο Αλεξάντερ Πούσκιν, και το οποίο έπεσε στα χέρια της αυτοκρατορικής Ρωσίας το 18ο αιώνα. 
Οι ίδιοι λένε ότι κανείς δεν πρόκειται να τους εμποδίσει από το ξανακτίσουν τη ζωή τους στην Κριμαία, ανεξάρτητα από την πολιτική και στρατιωτική θύελλα που απειλεί την περιοχή. 
"Φυσικά και θα παραμείνω στο σπίτι μου", επιμένει ο Γιούντορ, ό,τι και να γίνει. 
Σε ένα τέμενος της περιοχής πιστοί προσεύχονται, ελπίζοντας ότι θα καταφέρουν να παραμείνουν στην πατρίδα τους με "το γαλάζιο ουρανό και τα μπλε κύματα", όπως είχε πει ο Πούσκιν. 
Όμως στο δημοψήφισμα που έχει προγραμματιστεί στα μέσα Μαρτίου, οι Τάταροι μπορεί ξανά να βρεθούν υπό την κυριαρχία της Μόσχας. 
Νέα προβλήματα με το αεροσκάφος 787 της Boeing. 
Οι δύο μεγαλύτερες ιαπωνικές αεροπορικές εταιρείες κράτησαν καθηλωμένα τα νέα αεροσκάφη Boeing 787 Dreamliner μετά την αναγκαστική προσγείωση που πραγματοποίησε ένα από αυτά εξαιτίας ένδειξης που είχε για πρόβλημα στο ηλεκτρονικό του σύστημα και οι επιβάτες διαμαρτυρήθηκαν για το γεγονός ότι μύριζε σαν να καίγεται κάτι. 
Η πτήση της αεροπορικής εταιρείας "All Nippon" με 129 επιβάτες πραγματοποίησε αναγκαστική προσγείωση στο Τακαμάτσου, ενώ πετούσε με προορισμό το Τόκυο. 
Δύο επιβάτες τραυματίσθηκαν ελαφρά κατά την επιχείρηση εγκατάλειψης του αεροσκάφους. 
Μετά απ' αυτό το περιστατικό, οι αεροπορικές εταιρείες "Αll Νippon" και "Japan Airways" κράτησαν καθηλωμένα στο έδαφος τα αεροσκάφη 787 που διαθέτουν, προκειμένου να πραγματοποιήσουν ελέγχους ασφάλειας. 
Μετά την αναγκαστική προσγείωση που πραγματοποίησε το αεροσκάφος της "All Nippon", ο Οσάμου Σινόμπε (Αντιπρόεδρος) ζήτησε συγγνώμη από τους επιβάτες σε συνέντευξη τύπου που παραχώρησε από το Τόκυο. 
Πάντως και στις ΗΠΑ τα απανωτά προβλήματα που έχουν παρουσιαστεί το τελευταίο καιρό με αεροσκάφη 787 της Boeing έχουν αναγκάσει και τις Αρχές των ΗΠΑ να ξεκινήσουν διερεύνηση ασφαλείας του συγκεκριμένου τύπου αεροπλάνου. 
Αποκαταστάθηκαν οι διπλωματικές σχέσεις ΗΠΑ - Σομαλίας. 
Αποκαταστάθηκαν οι διπλωματικές σχέσεις ΗΠΑ και Σομαλίας μετά από δύο δεκαετίες, με την επίσημη αναγνώριση της Κυβέρνησης της Σομαλίας από την Ουάσιγκτον. 
Ο Πρόεδρος της Σομαλίας, Χασσάν Σεΐχ Μοχάμουντ, είχε συνομιλίες στην Ουάσιγκτον την Πέμπτη με τον Μπαράκ Ομπάμα, ο οποίος εμφανίστηκε στις συνομιλίες του Χασσάντ Μοχάμουντ με τον Αναπληρωτή Σύμβουλο Εθνικής Ασφάλειας των ΗΠΑ. 
Ο Μπαράκ Ομπάμα αναφέρθηκε στην εντυπωσιακή πρόοδο που έχει επιτύχει η Σομαλία σε θέματα ασφάλειας και εξέφρασε αισιοδοξία για το μέλλον της Σομαλίας. 
Στη συνέχεια, ο Χασσάν Μοχάμουντ μετέβη στο State Department όπου αντήλλαξε διαπιστευτήρια με την Υπουργό Εξωτερικών των ΗΠΑ, Χίλαρι Κλίντον, γεγονός που επιβεβαιώνει τη νέα σχέση με την κυβέρνηση της Σομαλίας. 
Η Χίλαρι Κλίντον χαρακτήρισε την εξέλιξη "ορόσημο". 
Σε συνέντευξη του, ο Πρόεδρος της Σομαλίας δήλωσε ότι "η αναγνώριση αποτελεί βήμα προς τα εμπρός και ένα διπλωματικό επίτευγμα για την κυβέρνηση και το λαό της Σομαλίας" και πρόσθεσε ότι "η απόφαση αυτή θα ανοίξει το δρόμο για επανασύνδεση της χώρας του με διεθνείς οργανισμούς και θα διευκολύνει την ανοικοδόμησή της". 
Πάνω από 15.000 τόνοι πατάτας Νευροκοπίου στην αγορά 
2012-03-20 
Περισσότεροι από 15.000 τόνοι πατάτας διατέθηκαν στην αγορά μόνο από το λεκανοπέδιο του Νευροκοπίου, σύμφωνα με υπολογισμούς από τη στιγμή που ξεκίνησε το «κίνημα της πατάτας» - πριν από έναν μήνα περίπου - μέχρι σήμερα. 
Οι ποσότητες αφορούν πωλήσεις είτε απευθείας σε καταναλωτές είτε σε εμπόρους. 
Πλέον οι αδιάθετες ποσότητες πατάτας Νευροκοπίου έχουν περιοριστεί σε 3.000 με 4.000 τόνους, και αναμένεται να εξαντληθούν τις επόμενες μέρες. 
Μάλιστα πατατοπαραγωγός από το Νευροκόπι δήλωσε χαρακτηριστικά στο ΑΜΠΕ στη Σοφία Καλυβίδου ότι «σε πέντε-δέκα μέρες από σήμερα δεν θα έχει μείνει ούτε φλούδα». 
Οι πατατοπαραγωγοί θα συνεχίσουν την απευθείας διάθεση του προϊόντος τους στους καταναλωτές, μιας και κάτι τέτοιο τους εξασφαλίζει μια σειρά από πλεονεκτήματα. 
«Μέχρι σήμερα πουλούσαμε την πατάτα σε χαμηλή τιμή και δεν εισπράτταμε άμεσα τα χρήματά μας. 
Όταν πουλάμε απευθείας στους καταναλωτές, όπως έγινε φέτος, έχουμε τη ρευστότητα για να αγοράσουμε τα εφόδια μας και να κάνουμε σωστά τη δουλειά μας», σημειώνει ο Σάββας Συμεωνίδης, παραγωγός πατάτας από το Νευροκόπι. 
Η Εισαγγελία της Γερμανίας ερευνά την κατοικία του Κρίστιαν Βουλφ 
2012-03-03 
Η Εισαγγελία της Γερμανίας ξεκίνησε την έρευνά της στην κατοικία του πρώην Προέδρου της Γερμανίας, Κρίστιαν Βουλφ. 
Η έρευνα της ξεκίνησε δύο εβδομάδες μετά την παραίτηση του Κρίστιαν Βουλφ απ' τη θέση του Προέδρου της Γερμανίας, λόγω σκανδάλου για παθητική δωροδοκία. 
Απ' το σπίτι του Κρίστιαν Βουλφ κατασχέθηκαν υπολογιστές και σκληροί δίσκοι. 
«Ο Κρίστιαν Βουλφ ήταν πολύ συνεργάσιμος», ανάφερε εκπρόσωπος της Εισαγγελίας. 
Νωρίτερα, ο Κρίστιαν Βουλφ έδωσε την συγκατάθεση του για την έρευνα και δεν χρειάστηκε ειδικό ένταλμα. 
Ο Σνόουντεν ζητά προσωρινό άσυλο στη Ρωσία. 
Ο πρώην συμβασιούχος της αμερικανικής Υπηρεσίας Εθνικής Ασφάλειας, Έντουαρντ Σνόουντεν, επιδιώκει προσωρινό άσυλο στη Ρωσία, έως ότου μπορέσει να ταξιδέψει στη Λατινική Αμερική και το Κρεμλίνο έχει αφήσει να εννοηθεί ότι ενδεχομένως να του επιτρέψει να παραμείνει στη χώρα, αν σταματήσει να διαρρέει πληροφορίες για τα απόρρητα προγράμματα των ΗΠΑ. 
Ο 30χρονος Σνόουντεν συναντήθηκε την Παρασκευή, στο αεροδρόμιο της Μόσχας, με ακτιβιστές για θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων και Ρώσους δικηγόρους. 
Αργότερα η οργάνωση Wikileaks έδωσε στη δημοσιότητα ανακοίνωση του Σνόουντεν που αναφέρει ότι θα ήθελε να παραμείνει στη Ρωσία, έως ότου μπορέσει να μεταβεί με ασφάλεια στη Λατινική Αμερική. 
Εδώ στην Ουάσιγκτον, ο Λευκός Οίκος δήλωσε ότι υπάρχουν "απολύτως δικαιολογημένοι" λόγοι για την έκδοση του Σνόουντεν από τη Ρωσία στις ΗΠΑ. 
Πάντως ο Ρώσος Πρόεδρος Βλαντιμίρ Πούτιν έχει απορρίψει το αμερικανικό αίτημα, συνιστώντας όμως παράλληλα στο Σνόουντεν να αναχωρήσει για άλλη χώρα. 
Αναμένεται ότι ο Πρόεδρος Ομπάμα θα επικοινωνήσει τηλεφωνικά με το ρώσο ομόλογό του για το θέμα. 
Ο Έντουαρντ Σνόουντεν, που παραμένει επί τρεις εβδομάδες στην αίθουσα μετεπιβιβάσεων του αεροδρομίου Σερεμέτιεβο της Μόσχας, είχε ξαναζητήσει άσυλο απ’ τη Ρωσία, αλλά απέσυρε τότε το αίτημα όταν ο κ. Πούτιν είχε δηλώσει ότι για να του δοθεί άσυλο θα πρέπει να σταματήσει να διαρρέει άλλες λεπτομέρειες για τα απόρρητα προγράμματα των ΗΠΑ. 
Αμερικανοί παράγοντες συνάντησαν τους λιγοστούς χρήστες του διαδικτύου στη Βόρεια Κορέα. 
Η Βόρεια Κορέα επέτρεψε σε μια μικρή ομάδα Αμερικανών να έρθουν σε επαφή με τον μικρό αριθμό ατόμων που έχουν πρόσβαση στο διαδίκτυο στην αυστηρά ελεγχόμενη ασιάτικη χώρα. 
Η ιδιωτική αντιπροσωπεία, στην οποία συμμετέχουν ο Πρόεδρος της Google, Έρικ Σμιτ, και ο πρώην Κυβερνήτης του Νέου Μεξικού, Μπιλ Ρίτσαρντσον, μετείχε την Τρίτη σε ξενάγηση στο εργαστήρι διαδικτύου του πανεπιστημίου Κιμ Ιλ Σουνγκ στην Πιονγκγιάνγκ. 
Τα μέλη της αντιπροσωπείας είχαν την ευκαιρία να συνομιλήσουν με φοιτητές που θα μπορούσαν να χρησιμοποιήσουν τη μηχανή αναζήτησης της "Google" για την πρόσβασή τους στο διαδίκτυο. 
Η Κυβέρνηση της Βόρειας Κορέας απαγορεύει στην πλειοψηφία των πολιτών να έχουν πρόσβαση στο διαδίκτυο, για να τους προστατέψει, όπως αναφέρει, από τις εξωτερικές επιρροές. 
Ωστόσο, τα τελευταία χρόνια δίνεται άδεια σε ορισμένους φοιτητές ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων να ψάχνουν πράγματα στο διαδίκτυο, υπό αυστηρούς περιορισμούς και παρακολούθηση. 
Η αμερικανική αντιπροσωπεία έφτασε στην Πιονγκγιάνγκ την Δευτέρα για τετραήμερη επίσκεψη, την οποία ο Μπιλ Ρίτσαρντσον χαρακτήρισε "ανθρωπιστικού χαρακτήρα". 
Πάντως, το Υπουργείο Εξωτερικών των ΗΠΑ έχει επικρίνει το εν λόγω ταξίδι, χαρακτηρίζοντας "άστοχη" τη χρονική περίοδο που πραγματοποιείται. 
Οι προϋποθέσεις που έθεσε η Βόρεια Κορέα για την έναρξη συνομιλιών. 
Η άρση του εμπάργκο του ΟΗΕ και η παύση των στρατιωτικών ασκήσεων από τις ΗΠΑ και τη Νότια Κορέα είναι οι προϋποθέσεις που θέτει η Βόρεια Κορέα, για την έναρξη συνομιλιών με την Ουάσιγκτον. 
Οι όροι ανακοινώθηκαν από την Εθνική Επιτροπή Άμυνας της Πιονγκγιάνγκ, μέσω του Κρατικού Πρακτορείου Ειδήσεων. 
Η ανακοίνωση αυτή μπορεί να ερμηνευτεί ως πιθανό σημάδι ότι μετά από εβδομάδες απειλών εναντίον των Ηνωμένων Πολιτειών και της Νότιας Κορέας, η Πιονγκγιάνγκ τελικά εξετάζει την πιθανότητα διαλόγου. 
Σύμφωνα με τον εκπρόσωπο τύπου του Λευκού Οίκου Josh Earnest, οι Ηνωμένες Πολιτείες είναι ανοιχτές σε αξιόπιστες και γνήσιες διαπραγματεύσεις. 
Ωστόσο, κάτι τέτοιο απαιτεί ξεκάθαρες ενδείξεις από πλευράς Βόρειας Κορέας, που μέχρι τώρα δεν έχουν εμφανιστεί. 
Αυξάνονται οι αυτοκτονίες νέων στη Ρωσία 
2012-03-13 
Στη Ρωσία αυξάνεται συνεχώς ο αριθμός των αυτοκτονιών των νέων ανθρώπων, δίνοντας στη χώρα την τρίτη θέση στην κατάταξη για τους αριθμούς αυτοκτονιών παγκοσμίως - μετά τις γειτονικές Λευκορωσία και Καζακστάν. 
Σύμφωνα με έρευνες, στη Ρωσία ο ένας στους πέντε ανθρώπους κάτω των 20 ετών προτιμά να βάλει τέλος στη ζωή του - αριθμός τριπλάσιος απ' αυτόν που παρουσιάζουν οι ΗΠΑ. 
Τώρα τελευταία, στη Ρωσία σημειώθηκαν τρείς αυτοκτονίες ατόμων μεταξύ 10-13 ετών. 
Συγκριτικά, τα αγόρια αυτοκτονούν περισσότερες φορές απ' ότι τα κορίτσια. 
Κατά τους ειδικούς, «αίτια αυτών των τραγικών συμβάντων αποτελούν το αλκοόλ, η βία εντός της οικογένειας και οι κακές σχέσεις νέων - γονέων. 
Στις μεγάλες πόλεις κύρια αιτία είναι η απομόνωση ενώ στις μικρότερες είναι οι αυστηροί κανόνες». 
Ακόμα μια νίκη πέτυχε ο Μιτ Ρόμνεϊ 
2012-03-21 
Ο Μιτ Ρόμνεϊ πέτυχε ακόμα μια νίκη στις προκριματικές εκλογές για το προεδρικό χρίσμα των Ρεπουμπλικανών, αφού επικράτησε έναντι του Ρικ Σαντόρουμ στο Ιλινόις. 
Ο Μιτ Ρόμνεϊ έλαβε το 45% των ψήφων, δέκα ποσοστιαίες μονάδες περισσότερες από τον Ρικ Σαντόρουμ. 
Ο Νιουτ Γκίνγκριτς έλαβε 12% των ψήφων ενώ το υπόλοιπο 8% έλαβε ο Ρον Πωλ. 
Ο Μιτ Ρόμνεϊ επίκρινε την πολιτική του Μπαράκ Ομπάμα, ενώ ο Ρικ Σαντόρουμ υποσχέθηκε να συνεχίσει τον αγώνα. 
Σύμφωνα με τους αναλυτές, «ο Μιτ Ρόμνεϊ αναμένεται να κερδίσει τις εκλογές των βορειοανατολικών πολιτειών των ΗΠΑ, ενώ ο Ρικ Σαντόρουμ μπορεί να πάρει ρεβάνς στον Νότο». 
Ημέρα πένθους στο Βέλγιο 
2012-03-14 
Η σημερινή μέρα στο Βέλγιο είναι ημέρα πένθους για τα θύματα ενός αυτοκινητιστικού δυστυχήματος σε τούνελ της Ελβετίας, του οποίου θύματα ήταν μαθητές δύο βελγικών σχολείων. 
Εξαιτίας του δυστυχήματος σε τούνελ της Ελβετίας, στο καντόνι του Wallis, τη ζωή τους έχασαν οι δύο οδηγοί, 22 παιδιά και τέσσερις συνοδοί, ενώ επίσης τραυματίστηκαν άλλα 24 άτομα. 
Τα παιδιά ανήκαν σε δύο βελγικά σχολεία. 
Μέχρι τώρα, τα αίτια του δυστυχήματος παραμένουν άγνωστα, ενώ δηλώθηκε ότι το λεωφορείο, στο οποίο είχαν μεταβεί τα θύματα, ήταν καινούργιο και πως εκείνη την ώρα στο τούνελ δεν υπήρχε πολλή κίνηση. 
Ο Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, Μανουέλ Μπαρόζο, και ο Επικεφαλής των Φιλελεύθερων του Ευρωκοινοβουλίου και πρώην Πρωθυπουργός του Βελγίου, Γκι Φέρχοφστατ, εξέφρασαν τα συλληπήτηρια τους στις οικογένειες των θυμάτων. 
Την έκδοση του Αμπντάλα αλ Σενούσι επιθυμεί η Λιβύη 
2012-03-18 
Η Λιβύη δήλωσε ότι θα επιδιώξει την έκδοση του Αμπντάλα αλ Σενούσι, πρώην αρχηγού των μυστικών υπηρεσιών της Λιβύης κατά την περίοδο του Μουαμάρ αλ Καντάφι. 
Ο Αμπντάλα αλ Σενούσι διέφυγε στη Λιβύη μετά την ανατροπή του Μουαμάρ αλ Καντάφι, καθώς καταζητούνταν από το Διεθνές Ποινικό Δικαστήριο για εγκλήματα κατά της ανθρωπότητας τις δεκαετίες των 1980 και 1990. 
Θεωρείται επίσης ότι θανάτωσε 1.200 πολιτικούς κρατούμενους στην Τρίπολη. 
Η Γαλλία δήλωσε ότι «ο αλ Σενούσι έχει συλληφθεί μετά από συνεργασία Γάλλων και Μαυριτανών πρακτόρων. 
Ο Πρόεδρος της Γαλλίας, Νικολά Σαρκοζί, θα ζητήσει την έκδοσή του». 
Ο αλ Σενούσι έχει καταδικαστεί σε ισόβια κάθειρξη λόγω συμμετοχής του, το 1989, σε επίθεση κατά γαλλικού αεροσκάφους, κατά την οποία σκοτώθηκαν 170 άνθρωποι. 
Ελεύθερος ο Σεργκέι Ουνταλτσόφ 
2012-03-17 
Ο ηγέτης του Μετώπου της Αριστεράς, Σεργκέι Ουνταλτσόφ, ο οποίος είχε συλληφθεί κατά τη διάρκεια αντικυβερνητικών διαδηλώσεων, αφέθηκε ελεύθερος με πρόστιμο χίλιων ρούβλιων. 
Προηγουμένως, ο Σεργκέι Ουνταλτσόφ είχε καταδικαστεί σε δέκα μέρες φυλάκιση καθώς αντιστάθηκε κατά της Αστυνομίας, η οποία πήγε να τον συλλάβει κατά τη διάρκεια αντικυβερνητικής διαδήλωσης. 
Αυτή δεν ήταν η πρώτη σύλληψη του Ουνταλτσόφ, ο οποίος βρέθηκε αρκετές φορές στη φυλακή και το 2011. 
Ωστόσο, ο ηγέτης του Μετώπου της Αριστεράς κήρυξε απεργία πείνας ως ένδειξη διαμαρτυρίας. 
Η απεργία διήρκησε δύο ημέρες μέχρι που ο Σεργκέι Ουνταλτσόφ δήλωσε ότι δεν είναι υγιής, με αποτέλεσμα το δικαστήριο να του επιβάλλει πρόστιμο χίλιων ρούβλιων. 
Η Μπενφίκα νίκησε την Ζενίτ Αγίας Πετρούπολης με σκορ 2:0 
2012-03-07 
Χθες, η Μπενφίκα νίκησε την Ζενίτ Αγίας Πετρούπολης με σκορ 2:0, κατά τη διάρκεια του επαναληπτικού αγώνα στη φάση των 16 του Τσάμπιονς Λιγκ 2011-2012. 
Ο πρώτος αγώνας έληξε με σκορ 3:2 υπέρ της Ζενίτ. 
Η Μπενφίκα ήταν πιο επιθετική και καλύτερη στο πρώτο ημίχρονο, με αποτέλεσμα να ανοίξει το σκορ στο πρώτο λεπτό των καθυστερήσεων, χάρη στον Μάξι Περέιρα. 
Στο δεύτερο, οι Ρώσοι προσπάθησαν να ισοφαρίσουν, αλλά ένα λεπτό πριν τη λήξη ο Ολιβέιρα σκόραρε το δεύτερο γκολ των Πορτογάλων. 
Αυτή η νίκη έδωσε στη Μπενφίκα την πρόκριση στην επόμενη φάση του Τσάμπιονς Λιγκ. 
Παράλληλα, η Άρσεναλ νίκησε την Μίλαν με σκορ 3:0, αλλά προκρίθηκε η δεύτερη. 
Δεκαεννέα κρατούμενοι απέδρασαν από φυλακή του Ιράκ 
2012-03-25 
Δεκαεννέα κρατούμενοι κατάφεραν να αποδράσουν από φυλακή του Κιρκούκ, στο Ιράκ, αφού οι δεσμοφύλακες έφαγαν χουρμάδες με υπνωτικό. 
Οι κρατούμενοι έδωσαν στους δεσμοφύλακες χουρμάδες με υπνωτικό και όταν οι τελευταίοι αποκοιμήθηκαν κατάφεραν να αποδράσουν. 
Όλοι οι κρατούμενοι φέρονται ως μέλη της Αλ Κάιντα, ενώ δύο απ' αυτούς είναι θανατοποινίτες. 
«Δεκαεννέα κρατούμενοι, μέλη της Αλ Κάιντα και της Ανσάρ αλ-Σούνα, απέδρασαν στις 03:30 από τη φυλακή, αφού αποκοίμισαν τους δεσμοφύλακες και τους υπόλοιπους κρατούμενους. 
Η Αστυνομία απέκλεισε την πόλη με σκοπό να βρεί τους κρατούμενους και να τους ξαναβάλει στη φυλακή», δήλωσε εκπρόσωπος των τοπικών αρχών. 
Μπαράκ Ομπάμα : Η διπλωματία αποτελεί κύρια επιλογή αυτή την στιγμή για Ιράν 
2012-03-05 
O Πρόεδρος των ΗΠΑ, Μπαράκ Ομπάμα, επανέλαβε την δέσμευσή του ότι θα εξεταστούν όλες οι εναλλακτικές λύσεις, συμπεριλαμβανομένης και της στρατιωτικής αναμέτρησης, για να μην αποκτήσει το Ιράν πυρηνικά όπλα. 
Πάντως ο Αμερικανός Πρόεδρος δήλωσε στην Ισραηλοαμερικανική Επιτροπή Δημοσίων Σχέσεων (AIPAC) στην Ουάσιγκτον την Κυριακή, ότι «προτιμά το θέμα να επιλυθεί μέσω της διπλωματίας». 
Ο Μπαράκ Ομπάμα ανέφερε ότι «ήδη υπάρχουν πολλές αναφορές για πόλεμο με το Ιράν» και επεσήμανε τέτοιες συζητήσεις «είναι προς όφελος της Τεχεράνης γιατί αυξάνουν τις τιμές του πετρελαίου, στο οποίο βασίζεται η Ιρανική Κυβέρνηση για την χρηματοδότηση του πυρηνικού της προγράμματος». 
Ο Αμερικανός Πρόεδρος τόνισε «ότι τώρα δεν είναι η ώρα για θεαματικές κινήσεις, αλλά είναι καιρός για αύξηση πίεσης και διατήρηση μιας ευρείας διεθνούς συμμαχίας κατά της απόκτησης πυρηνικού οπλοστασίου από το Ιράν». 
Από τη πλευρά του ο Πρωθυπουργός του Ισραήλ, Βενιαμίν Νετανιάχου, εξέφρασε ικανοποίηση για το σχόλιο του Μπαράκ Ομπάμα ότι «θα εξεταστούν όλες οι εναλλακτικές λύσεις αναφορικά με το πυρηνικό πρόγραμμα του Ιράν». 
Επίσης ο Βενιαμίν Νετανιάχου εξέφρασε ικανοποίηση για την θέση του Αμερικανού Προέδρου ότι «το Ισραήλ θα πρέπει να μπορεί να αμυνθεί ενάντια σε οποιαδήποτε απειλή». 
Καθεστώς ημιαυτονομίας επιθυμεί η Μισουράτα 
2012-03-10 
Οι Αρχές της Μισουράτας (ή Μισράτας), της τρίτης μεγαλύτερης πόλης στη Λιβύη, εξέφρασαν την επιθυμία τους για καθεστώς ημιαυτονομίας. 
«Η πόλη μας κήρυξε καθεστώς ημιαυτονομίας. 
Το καθήκον για την προστασία της πόλης καθώς και για την τήρηση των νόμων ανατέθηκε σε ένοπλες ομάδες που συμμετείχαν στον αγώνα κατά του Μουαμάρ αλ Καντάφι», αναφέρεται στην δήλωση. 
Παρόμοιο καθεστώς επιδιώκουν και οι πόλεις στα ανατολικά της Λιβύης, οι οποίες είναι πλούσιες σε κοιτάσματα πετρελαίου. 
Οι αρχές των πόλεων εξέφρασαν αυτή την επιθυμία σε συνέδριο που διεξήχθη στη Βεγγάζη. 
Πρώην Υπουργός της Κυβέρνησης της Ισπανίας καταδικάστηκε σε έξι χρόνια κάθειρξης 
2012-03-21 
Πρώην Υπουργός της Κυβέρνησης του Χοσέ Μαρία Αθνάρ, στην Ισπανία, καταδικάστηκε σε έξι έτη κάθειρξης για ένα πολύ μεγάλο σκάνδαλο διαφθοράς. 
Ο λόγος γίνεται για τον Χάουμε Μάτας, ο οποίος ήταν Υπουργός Περιβάλλοντος τα έτη 2000-2003 και Περιφερειακός Πρωθυπουργός των Βαλεαρίδων Νήσων κατά την περίοδο 2003-2007. 
Ο Χάουμε Μάτας είχε λάβει παρανόμως 500.000 ευρώ (δημόσια χρήματα), για να πληρώσει δημοσιογράφο που έγραφε τις ομιλίες του. 
Ο δημοσιογράφος, ο οποίος έγραφε τις ομιλίες του Χάουμε Μάτας και έπλεκε το εγκώμιο του τελευταίου, καταδικάστηκε σε κάθειρξη τριών ετών και εννέα μηνών. 
Επίσης καταδικάστηκαν, σε 18 μήνες φυλάκιση, ένας αξιωματούχος του Γραφείου Τύπου των Βαλεαρίδων Νήσων και ένας επικεφαλής μιας υπηρεσίας εποικονωνίας. 
