Савсь капшамс, савсь туремс. 
Васень тевесь ульнесь ― изнямс советэнь врактнэнь. 
Секс сёрмадомань техникась кадовиль яла удалов. 
Аконашканель вешнемс «мазый» валт. 
Мазый валтнэ эзть эрявткак. 
Эрявсть кежей, турема валт. 
Гражданской войнанть пингстэ аконашкане ульнесь думамс од пушкадо. 
Ки мурнесамизь ― кунсолосынек, седеяк кунсолосынек сень, кона невти тенек, кода витемс берянь тарканок. 
Савсь пурнамс ташто ружиятнень, пушкатнень. 
Савсь изнямс некень эйсэ. 
Изнинек. 
Истя сёрмадомасонтькак. 
Ней лиякс моли тевесь. 
Эрьва тарканок минь одс тейтяно. 
Дуняшинэнь пельдеяк учотано мастер-сроиця. 
Ней минь тейтяно социализма. 
Кундынек тееме аволь тяп-ляп, кильдинек тееме наукантькак. 
Ней минь од ильведевкстнэ, асатыкстнэ кис мурнетяно ды чавтаноккак. 
Минек сёрмадыцятнень сабаност зярс эщо аволь пек алга сокить. 
Истя сёрмадыцятнень пельдеяк вештяно. 
Шкась ютась аволь аламо. 
Тяп-ляп сёрмадовкст Дуняшинэнь пельде а учотано. 
Икелень сёрмадовкссонзо Дуняшинэнь асатыксэнзэ улить. 
Нень сонськак а сёпсынзэ. 
Улить ламо паро тарканзояк. 
Дуняшин ― фельетонист. 
Эрзятне васняяк кармасть содамо Дуняшиндэ фельетононзо кувалт. 
Дуняшин сёрмадоманзо васняяк ушодызе фельетонсто. 
Те кинть лангсто сон кувать эзь тукшно. 
Улить эщо сокасо сокицяноккак. 
Ансяк меельсь пелев Дуняшин кундась ёвтнемань сёрмадомо («Микитань грехезэ»). 
Паряк икелеяк сон сёрмалесь ёвтнемат, сынст эйстэ минь а содатано. 
Неень ёвтнеманзо Дуняшинэнь молить фельетон пелев. 
Зярс минь келес яла бажатано саеме, аволь пштить эщо минек сошниканок алов пезнавтомс. 
Минь пурнатано вий. 
Колмо кочкамот Дёбаень Микол ульнесь велень советэнь председателькс. 
Председательнень велесэ ламо тевть. 
Вечки Микол велень тевсэ роботамо ды кудосонть тевтне пупорькшнэме кармасть — роботамс акинень: низэ Маря ниле иесэ церьгаест Палько марто пек ламонь синдеме а кенери. 
Тон сестэ председателькс ульнить. 
Лемем Кирё. 
Совасть кавонест кудынентень. 
— Тонть чаетькак уш путозь, — мерсь Кирё. 
— Парсте минь течи ярстанок. 
Монь, ванат, сувозеем чавозь ули. 
Ваньськавт эйсэнзэ, мон молян ведь кандан. 
Микол кармась сувозеенть ваньськавтомо. 
Кирё канць ведь. 
Сувозееньть путызь пидеме. 
Максынзе Дёбаень Микол советэнь тевтнень Аповниця Иваннэнь — од председателеньтень. 
— Микол, тонь улить табакот? 
— Таргак, монь ламо эщо кисетсэнть. 
— Вана косо таланось. 
Мон кисетам козонь бути ёмавтыя. 
Омбоце чи якан апак тарга. 
Превстэнь таргамось чоп а лисьни. 
— Микол, тон умок кудосто? 
— Омбоце недля якан тайгава. 
— Э..! 
Тонтеметь нать весе тевтне ульнесть велесэнк? 
Сонсь кавто-колмо чис витинзе-петинзе кудонь тевензэ ды кармась сырьгамо тайгав ур мельга. 
— Кодат тевть? 
— Ютась недлясто велесэнк бандит ульнесть, маштызь председателенть. 
— Ну!?. 
Тон косто содат? — Микол мик ловташкаць. 
— Велесэнек тынк велень ломать ульнесть, ёвтнесть. 
Паро - араселеть кудосо. 
Тон коммунист — васняяк тонть чавовледезь. 
— Вана сволочт кодат! — кроязевсь Микол. 
Сынь яла истя эцить тайга ало глухой велетненень. 
— Те Лапшов чей отрядонзо марто пани мельгаст, — мерсь Кирё. 
Анокстызе ружиянзо. 
— Тунда Донскоень бандазо лоткакшнось минек вакснэ Бессоновка велес. 
Колмосят ломать ульнесть бандитнэде. 
Пачкоць куля бандитнэнь кувалма Лапшовнэнь. 
Сон колоньгемень ломань марто ашолгадмо ланга кода эци виренть ёндо веленть ланкс! 
Бандитнэ арьсесть сядошка ломань эцить лангозост. 
Удомост пачк ки ков понксь орголесть. 
Сестэ чавсть бандитнэде кемнилее ломань ды колоньгеменьшка лишметь сайсть. 
Якстереармеецнэ бандитэнь лишметнень весе явшизь бедной эрицятнень ланга. 
Бандитнэде пелезь, васня эсть сайть ломатне лишметнень. 
Мейле вейкесь веши, омбоцесь веши. 
Маря пештизе котуманзо кошкседе, пуць сал, тувонь сывель, ванькс пракстат. 
Паро улевель максовольтьдеряй моненьгак лишме. 
Монь лишмем нуйма ланга кулось, ней пе сась лишмевтеме. 
Рамамс — вием а саты. 
— Кирё, тон эзить маря монь семиядонть, мезеяк эсть тейть мартост бандитнэ? 
— Арась, Микол, мезеяк эсть корта семият эздэ. 
Миколонь седеезэ кармась ризнэме: шумбрат ли кудосонть? 
Эзизь машт ли бандитнэ? 
— Вана шкат састь — велева фронт теевсь! — таго кармась Кирё кортамо. 
Мон пелян ней винтовка марто ломаньде. 
Ве ёндо ваномс — а содави ломанесь: та миньсинек — якстере, та бандит. 
Микол саизе кедезэнзэ Пальконь. 
Марить, чей, кизна Рютина велесэ мезе ульнесь? 
Недлячистэ пурназель велень промкс. 
Продагентэсь кортнесь каявкснэнь кувалма. 
Совасть промкс кудос колмо военной ломать винтовка, револьвер марто. 
Грутьсэст якстере панкскеть. 
Вейкесь сэрей, рижой, парсте оршазь. 
Те рижойсь ютась икелев. 
Здоровась атятнень марто ды кевксць: 
«Ули тесэ кияк коммунист, монень эряволь мартонзо кортамс бандитнэнь кувалт?» 
Продагентэсь мерсь: «Тесэ мон ансяк коммунистан». 
— Ну, Палько, моньтемень иля кольне. 
Мейле рыжойсь мери «Тон аздасамак киян мон? 
Мон бандит Чернов». 
Весе атятне тандацть. 
Продинспектордонть аместь кортамскак. 
Саизь сонзэ, ливтизь ушов ды маштызь. 
Васня пек муцясть эснэнзэ: кедензэ керизь, сельмензэ таргизь. 
Мейле, кода куловтызь, ёртызь Ангара лейс. 
Кире варшизе ямонть. 
— Ямось пись, давай ярстанок. 
Кирё саизе толонть вельксстэ ямонть. 
Молян тайгав, кандан кедровой пешть, урт. 
Пуць коське тарат толонть ланкс — седе валдо улезэ, ды кармасть кавонест ярсамо. 
Кода ярсавсть, Кирё ловажатнень каинзе кискатненень. 
Совась мекев. 
— Весь паро. 
Маниньдясь. 
Таргатанок, Микол, эщо весть вензэ ланкс. 
Микол таргизе кисетэнзэ. 
Пештизь табакто пипкаст, Миколнэнь пипказояк эзь прядовт — сизимань пачк сеск матидевсь. 
Матидевсь курок Кирёяк. 
Кискатнеяк ушосо маднесть кудыненть ёжова. 
Мазы шапка тонеть статанок. 
Весь маней. 
Менелесь пешксе тештеде, пельнеяк косояк а неяви. 
Тайгась оймась. 
Чувтнэяк прок удыть. 
Маряви ансяк аволь васоло кр-кр, кр-кр сыре чувто нури ды, вишка эйкаш лацо, аварьди покш пря корш. 
Эщо тештнеяк эсть кенерть менельстэ кекшеме, кавонест охотникне ульнесть уш пильге ланксо. 
Сынь лакавцть чай, ярсасть аламнеде ды сырьгасть эрьвейке эсь кияванзо. 
Микол кисканзо марто тусь кудов, Кирё тусь эщо вирьганть якамо. 
Обед малав Микол пачкоць велес. 
Муя веленть весе ниленьгемень кудонзо аштить Муя леенть кувалт. 
— Тетяй, кедровой шишкаяк туят? 
Ало педе аволь васоло ашти Дёбай Миколонь кудозо, Микол капши, юты веленть удалга. 
Кирёнь ёвтниматнеде мейле Миколонь седеезэ а таркасо. 
Вана сонзэ кудынезэ. 
Совась кардайс. 
Латало ашти лишмезэ. 
Лишмесь ве ёндо содызе азоронзо, кодак неизе — цяхазевсь. 
Микол мольсь лишменть ваксс, хлопаизе грива ланга ды совась кудос. 
Маря столь экшесэ озадо, варьгат коды. 
Палько кудосонть а неяви. 
Маря кода неизе Миколонь, варьганьтькак ёртызе эземс. 
Оймсима шкаяк Микол а неиль. 
— Туян. 
Палько, ваныка ки сась. 
Палько лиссь цюлансто, чиезь чийсь тетянзо ёнов: 
— Тетям сась!.. 
— О, кода тон касыть. 
Аштек гостинецть максан теть. 
Микол саизе лавтом ланксто котуманзо, путызе ружиянзо уголс, каинзе суманензэ. 
— Вана, Палько, тонеть кедровой пешть. 
Ве коморсо Микол пештизе Пальконь элензэ пештеде. 
— Шишка эзить тук, тетяй? 
— Туинь, кода эно... 
Покш шишка кандан — пеште марто. 
Микол таргизе котумастонзо кедровой шишканть. 
Радувась Палько, пештензэяк элестэнзэ чамдынзе эземс, кармась ур лацо налксеме шишканть марто. 
Мейле Пальконень лець мелезэнзэ сонсинзэ од кулязо. 
— Тетяй, адяка невтян теть мезенек ули. 
— Невтика, мезеть истя ули, — мерсь Микол ды мольсь цёранзо мельга цюланс. 
Палько комась, варштась потмар алов ды салава тетянстэнзэ: 
Удыть... 
Микол ваны — потмар ало левксэнзэ марто псака мадезь ашти. 
Левкснэ сокорт эщо. 
— Эге-ге, мезеть улить! 
— Микол ёвтнизе Марянень, мезе эряви теемс кудонь перька, серьгединзе кисканзо ды сырьгась вирев. 
Илять токше. 
Палько, кадык удыть. 
Маря пурнась обед. 
Микол прок верьгиз вачомсь, озась ярсамо. 
Маря кармась ёвтнеме, кода Миколонь туймадонзо мейле сакшность велес бадитнэ ды кода маштызь председателенть. 
— Паро се шкане вирьсэлить — маштовлидизь тонть. 
Марясть тайгав туить, эсть вешнеяк эйсэть. 
— Ней а марявить косот бандитнэ? 
— Арась. 
Ютась недлястонть, ёвтнесть ломать, турсть сынь Усть-Уда веле вакссо. 
Омбоце недля Дёбаень Микол тайгасо. 
Тосо сынь арьсекшнэсть кооперативенть ды заготконторанть грабамо ды эзизь нолда. 
Пек, келя, турсть. 
— Кинь ней председатёлькс аравтызь Иванонь таркас? 
— Атятне таго тонть аравтыксылидизь. 
Знярс кочксизь Цинай Игонь. 
— Эх, жаль Каряз Иван. 
Месть карми ней тейнеме низэ колмо эйкакш марто? 
Ярсамодо мейле Микол маць таркас оймсеме. 
Палько куйсь ваксозонзо. 
Миколонь ёжозо паро. 
Аламо те сёксестэнть уртнэде. 
Кудосо весе шумбрат, семиянзо марто меньгак берянь арасель. 
Тайгастояк аволь чаво сась. 
Комсь урт панды разверсткас, колоньгеменьшка ур максы кооперативс порохонь ды лия долконь кис. 
Кадовить уртнэ эщо мезень-мезень рамамскак. 
Маря столенть нардызе ды лиссь кардазов. 
Микол кармакшнось уш матедевеме. 
Чиезь чийсь Маря кудос. 
— Микол, стяк седе курок! 
Веленть пелев ласте ардыцят неявить: та якстереть, та бандит. 
Курок пачкодить... 
Нать кизна вирень пожартнэ васов панизь уртнэнь. 
Микол ёртозь ёртовсь таркастонть. 
Седе курок тонгинзе лембе кемензэ ды прась вальмантень. 
Нейсы-окульцятнень виц пачкодить ластетне. 
— Неть бандит, Маря! 
Таргик седе курок винтовкам. 
Ков кекшемс? 
Кардайсэ — аков, вирьс чиемс, пиреванть чиемстэ нейсамизь. 
Каськас кекшан. 
Велесэнть а содыть вирьстэ самодон. 
Бандитнэ кармить кевксниман — мерьть тайгасоян. 
Микол чавсь ансяк сядошка ур. 
Вальмаванть неявить ульцява ардыцят. 
Маряви лоткасть зняро бутим ломать Миколонь кудонть икелев. 
Панжизь ортатнень. 
Бертяз ды Волчок онгить совицятнень ланкс, а нолдыть кардайс. 
Маряви, Волчок цийнеме кармась, нать, пек керизь ногайкасо. 
Микол седе курок валксь каськас. 
— Маря, максык монень уртнэ марто мешоконть ды ружиянть. 
Маря чийни кудованть. 
Палько не тевтнень ланкс ванозь чаркоць, тевтне аволь парт — кармась аварьдеме. 
Ансяк кенерсь Маря каська-кенкшенть Микол мельга пекстамо, кудос совась винтовка марто ломань. 
Ней капши мекев кудов. 
Оршазь паро шинельсэ, бокасонзо револьвер. 
Ломанесь алкине, усанзо ды сакалонзо ваньксстэ наразь. 
Мельганзо совасть эщо кавто ломать. 
Вейкесь сэрей, рябой. 
Омбоцесь сакалов, рижой. 
Кавонест кецэ винтовкат, карксозост содозь кавтонь-кавтонь гранат. 
Ансяк совасть кудос, револьвер мартось вицтэ Марянень: 
— Мирьдеть косо? 
— Арась кудосо, тайгав тусь... 
— Кенгелят! 
Ютась уш уронь чавнома шкаськак. 
Ёвтак, яла теке мусынек. 
А ёвтатдеряй, машттадызь. 
— Месть кенгелемс? 
Учан вана эйсэнзэ, не читнестэ самаль уш тензэ. 
— Чиеде кардайс! — мерсь револьвер мартось, — вешнинк седе парсте. 
Кавтотне сеске лиссть. 
Курок мекев мурдасть. 
— Господин взводной, арась кардайсэ косояк, весе таркатнень ваннынек. 
Каськас эзь кекшт ли сон. 
Празь прась Марянь седейзэ. 
Читне экшендясть. 
«Мусызь бандитнэ Миколонь, маштнисамизь весе», — арьси Маря. 
— Меринь тенк арась кудосо — вирьсэ сон! 
Эцеде каськаскак... 
— Панжик каськанть! — серьгець сакалов бандитэсь Марянень. 
Марянь кедензэ-пильгензэ кармасть сорномо, тандаць, сонсь тандадыкс пря а невти. 
— Кепедик каська кенкшеньть, — таго сергець секе бандитэсь. 
Маря панжизе каськанть. 
— Ванодо! 
Сакало марто рыжой бандитэсь комась, ваны каська варяванть. 
— Тон каськас эцек! — мерсь тензэ взводнойсь. 
Эрявсь каявтомс продразверстка, усковтомс волостев пенгть. 
Течи-ванды лов. 
Бандитэсь пелезевсь чопуда каськас валгомо. 
— Арась, тосо а неяви, алкукскак нать, вирьсэ. 
Пекстык каськанть. 
Маря путызе каська кенкшенть. 
Шождынестэ таргизе оймензэ. 
— Андымизь мездеяк! — мерсть Марянень бандитнэ. 
Маря радувась — бандитнэ каськас эсть эце, мирьдензэ эзизь мук. 
Эряскадозь кармась путомо самавар. 
Каштомсто таргась сывель ды путызе столанкс. 
Палько озадо ашти кашланксо. 
Пувить якшамо вармат. 
Васня сон - пек тандадокшнось. 
Мейле вансы аванзо эзизь чавт. 
Лоткась аварьдемеде, кармась чулгонеме пешть. 
Маря путызе столанкс самаваронть. 
Бандитнэ котумастост таргасть сахор ды озасть ярсамо. 
Палько ваны кашланксто ломатнень ланкс ды яла пелезь ашти. 
А вечкевить тензэ не ломатне, кежевть, сахоросткак ули, Пальконень а максыть. 
Пальконь мельсэнзэ ашти: умок, кизна эщо совсесть тенст колмо салдат ружия марто. 
Сетнень весемень картузост ланксо педявтозельть мазы-мазы якстере лентат. 
Вадряльть ломатне. 
Прок якшамодо сормавозь, лопавтомо сорныть Сибирень тоща килейтне. 
Палько марто яла налксесть. 
Сахор сонензэ макснесть. 
Тантей сахорось. 
Вейкесь якстере лентаяк макссь Пальконень. 
Тетязояк сетнеде эзь кекшекшнэ. 
Вечкевсть Пальконень салдатнэ. 
Неть вана а вечкевить. 
Палько варшты лангозост кашланксто ды мекев уголс эци. 
Кедровой шишканзояк кекшизе эстэдест ташто лембе кем поц. 
Пальконь авазо ведра марто лисиксэль кудосто. 
Ансяк пичетне, кедратне ды кустнэ аштить лембестэ оршазь. 
Палько кудонь келес кармась рангомо. 
— Тон мейсь аварьдят? 
Кода тонеть а виськс? — мерсь рижой сакало марто бандитэсь. 
Стясь столь экшстэ, мольсь Палько ваксс. 
— Вана сахор теть, иля аварьть ансяк... 
Палько сельведень пачк саизе сахор поколеньть, кармась поцемензэ. 
— Паро цёрась — ай аварьди. 
Кода леметь? 
«— Палько... 
Бандитэсь неинзе кедровой пештнень. 
Сынь а пелить сёксень кежей варматнеде, а пелить Сибирень телень якшамо читнеде. 
— Пештеть зняро! 
Макста моненьгак аламнешка пешть. 
Палько коморнэсэнзэ максь бандитэнтень ветешка пешть. 
Бандитэсь несынзе - пештне аволь умок вирьстэ туезь — апак костяяк. 
Пальконень рижой сакало марто ломанесь марявсь аволь беряньгак: а тури, сахор вана макссь тензэ. 
Палько кармась мартонзо кортнеме: 
— Мейсь тынк якстере лентанк арасть? ёмавтынк штоли? 
— Превтемеят, цёра, — пеедезевсь бандитэсь. 
Лентатнень минь ёмавтынек. 
— Ков ёмавтынк? 
Юты Дёбаень Микол вирьганть ружия марто. 
— Вирьс ёмавтынек. 
— «Невтемс эряви ломанентень кедровой шишканть, — арьси Палько, — эзь некшне, чей, сон истямо мазы шишка». 
Палько таргизе кемь поцто шишканть. 
— Монь вана мезем ули. 
— Эге-ге, кодамо покш ды мазы шишкась. 
Косто саик сонзэ? 
— Тетям тайгасто туизе. 
Нона бандитнэ маризь не валтнэнь. 
Ярсамодояк лоткасть, кунсолыть. 
Рыжой бандитэсь пееди. 
Копорьсэнзэ сюлмазь котумазо. 
— Кенгилят тон, Палько. 
Тетят араськак кудосо. 
— Кудосо, сон каськасо. 
— Мариде? — мерсь рыжой сакало марто бандитэсь. 
— Коммунистэсь каськас эцесь. 
— У-у, сволоч! — буркстась револьвер мартось, — минь сонзэ тосто таргасынек. 
Бандитнэ стясть столь экшстэ, саизь винтовкаст. 
Палько эйкакшонь превсэнзэяк чаркоць — беряньстэ тейсь ды кармась аварьдеме. 
Те шкане совась кудос Маря ведра марто. 
— Мирьдеть эйсэ кекшнят, стерва! — сергець лангозонзо рыжой бандитэсь, — каськасо сон, тон сёпат эйсэнзэ! 
Бокасонзо содозь вишка ведрынезэ. 
Тулкадизе Марянь. 
Маря прясонзо кенкш косякс эшкевсь, ведрась прась кецтэнзэ. 
Ведесь киякска валовсь. 
— Каськанть панжомс! — серьгець револьвер мартось. 
Сэрей рябой бандитэсь панжизе каська кенкшенть. 
— Эх, тон якстере сволоч, листь каськастонть. 
А лисятдеряй, кудоткак пултасынек. 
— Эряви граната тов ёртомс, — мерсь рыжой бандитэсь. 
Микол кода валксь каськас, маць чопуда уголсо модамарь куця экшс. 
Винтовканзо ладизе каська кенкшенть ёнов. 
Икелензэ чиить кавто кисканзо — Бертяз ды Волчок. 
«Ансяк эцест каськас, — арьси Микол: вейте-вейте весе чавносынь». 
Кода панжизь кенкшенть, Микол кеместэ кундызе винтовканзо. 
Учи... 
— Граната ёртомс, граната! — мари Микол кудостонть. 
Те шкане ульцясо кудонть икелев виевстэ арць ласте ломань. 
Стукаць вальмантень: 
— Лиседе седе курок — якстеретьне сыть! — сергець тандадозь вайгель ды седеяк пек ардозь тусь ульцяванть. 
Веленть пестэ, марявсь, кармасть леднеме. 
Колмонест бандитнэ чийнить кудованть: капшазь оршить шинелест, вешнить шапкаст. 
— Ертодо каськас гранатат! — сергець револьвер марто бандитэсь, сонсь пря каясь ушов. 
Бертяз сырець уш. 
Сэрей рябой бандитэсь юкстизе карксстонзо гранатанть ды ёртызе каськас. 
— Адя седе курок кудостонть! — сергець рыжой бандитэнтень. 
Кавонест кирнявтозь кирнявцть кенкшканть кудыкелев. 
Гранатась прась каськас модамартнень юткс. 
Капшамонь пачк бандитэсь стувтызе гранатастонть кольцянть таргамо. 
Гранатась эзь сезевть. 
Микол седе курок чийсь каська варянтень, кона лисиль кардайс. 
Варясь нула-валасо потомдазель. 
Панжизе варянть, ладизе винтовканзо, ваны кардайс. 
Нейсы: револьвер марто бандитэсь ласте озась уш ды кармась ардомо ортатнень пелев. 
Атятнень эрьва чистэ савкшнось панемс улавс. 
Чийнеме а вечки. 
Микол сметясь лангозонзо. 
Бах!.. лець. 
Бандитэсь пряс понксь: аволдавсь кетьнесэ ды винтовканзо марто ресьтедевсь мастор ваксс. 
Рижой бандитэнть лишмезэ а йашти, бандитэсь ласте а озави кодаяк. 
Зэрь! — Микол лець омбоцеде. 
Рижой бандитэсь понксь копорьс. 
Пултокс сяворсь бандитэсь. 
Лишмесь ардозь тусь ульцяв... 
Рябой сэрей бандитэсь, кона ёртызе каськас гранатанть, лишмензэяк кадызе латалов содозь, вицтэ чийсь ульцяв. 
Велесэнть кепетець покш шум. 
Волчок кискась од. 
Бандитнэ, кона ласте, кона ялго оргодить виренть пелев. 
Аволь ансяк веленть ютксо, пиресэнтькак, маряви, кармасть леднеме. 
Микол вансы ульцяванть чиить якстереармеецт. 
Седе курок лиссь каськастонть ды чийсь ушов. 
Понавсь сонгак якстереармеецнэнь юткс и кундась леднеме бандитнэнь мельга. 
Бандитнэ вергиз лацо оргоцть вирентень. 
Маря течи колмоцеде столь пурны. 
Миколнэнь совасть инжеть: Лапшов ды эщо кавто якстереармеецт, Лапшов ялгась сэрей, раужо, сельмензэ ваныть пштистэ. 
Сакалонзо ваньксстэ наразь, кадозь ансяк нирькине усынеть. 
Маря марто Миколт аздытькак, кода седе парсте каванямс вечкима инжетнень. 
Друк кирнавтнезь чийсь Волчок кедра чувто алов. 
Маря рестась сывель, таргась велькс марто топо. 
Якстереармеецнэ налксить Палько марто, кортнить мартонзо. 
Палько ванны кодат мазыть якстере лентат сюлмазь шапказост, кедровой пештензэяк стувтынзе. 
Лапшов саизе Пальконь кавалалдо ды потолокс кепедизе: 
— Палько, тон большевикат? 
— Аволь. 
Мон коммунистан. 
Весе пейдезевсть. 
Те шкане кудос совась якстере армеец. 
— Камандир ялгай, эщо кавто бандит кундынек ды колмо лишметь камбраз марто понксть. 
Кармась онгомо. 
Монь лишменть лавтом лангонзо пек чавовсть, мерят чей полавтомонзо бандитнэнь лишме ланкс? 
— Бандитнэнь пекстынк весе ве таркас! — мерсь камандирэсь. 
Ванстодо эйсэст седе парсте. 
Эряви улавт вешемс советстэ ды виемс бандитнэнь ошов. 
— Иляст орготь ки ланксо! — мерсь якстере армеецэсь. 
— Оргодеме кармитьдеряй, якстереармеецнэ иляст удо — винтовкаст кецэст. 
Кундазь лишметнень мон монсь мейле вансынь. 
Седе партнэнь сайсынек эстенек, берятнень явшесынек велев беднойтне ланга. 
— Кувать тесэ аштитянок? 
— Аволь. 
Бертязгак прок удомсто сырьгойсь, чийсь тозонь, Тайгань келес кавонест онгить. 
Лишметнень анцынек ды сырьгатанок. 
Якстереармеецэсь лиссь кудостонть. 
Лапшов ялганзо марто озасть ярсамо. 
Эсть кенерть эщо якстереармеецнэ столь экшстэнть стямо, Микол несы ульцява кавто улавсо ускить бандитнэнь. 
Колмонь-колмонь бандит озадо эрьва улавсонть. 
Улавтнэ вакссо ласте молить ниле якстереармеецт. 
Микол ваны вальмаванть: вейке бандитэсь тензэ прок содавикс. 
Те бандитэсь улавсонть озадо ашти Миколонь кудонть ёнов удало пельде. 
Чамазо Миколнэнь парсте а неяви. 
Бандитэсь велявтызе прянзо ды варштась Микол ёнов. 
Чийсь мельгаст Миколгак. 
Микол дивадо пешкець. 
— Те Тёпунь Кирё. 
Кода сон понксь бандитнэнь юткс? — арьси Микол. 
— Лапшов ялгай, лоткавтытькак улавтнэнь. 
Вейке ломань, неяви, стяко понксь бандитнэнь юткс, сон аволь бандит. 
— Азё чийть, сергець тенст, лоткаст! — мерсь Лапшов вейке якстереармеецнэнь. 
Якстереармеецнэ кавонест чиезь тусть ульцяв. 
Улавтнэнь лоткавтызь. 
Камандирэсь Микол марто лиссть кудосто. 
Ваны Микол, алкукскак улавсонть озадо Кирё, конань марто сон ютась венть вейсэ печтизе тайгасо. 
Кедрань тарад ланксо вере ур неяви. 
— Тон кода понгить тей? — кевкстизе Микол. 
Кирё радувась: неизе Миколонь. 
— Тон содасак те ломаненть? — мерсь Лапшов Миколнэнь. 
— Кода эно? 
Ютась венть минь вейсэ тайгасо удынек. 
Сон аволь минек велень. 
Эри пек беднойстэ — лишмезэяк арась. 
Улавтнэ бандитнэнь марто сырьгасть икелев. 
Кирё кадовсь. 
— Евтник» кода тон истя понгить бандитнэнь юткс? — кевкстизе Микол. 
Саизе Микол кедезэнзэ ружиянть, лець. 
— Мон тондеть мейле аволь куватьс якинь тайгаванть ды сырьгинь тынк веленть ланга кудов. 
Ансяк карминь вирьстэнть лисеме, маряса велесэнть леднить. 
Кекшинь седе васов. 
Мейле, кода оймасть леднемеде, карминь вирь чиреванть ютамо. 
Ванса: монь пелев ве ломань чии, мельганзо кавто ласте панить. 
Мон вирь поц чиезь туинь, ружиямгак тарад алов ёртыя. 
Ласте ардыцятне кармасть леднеме. 
Чиицянть чавизь. 
Редимизь моньгак. 
Кармасть мельган панеме. 
Велязь-велязь прась алов якстере пуло марто мазы урнэ. 
Кода ледить мельган винтовкасо, мон лоткинь ды кедень кепединь, арьсян: куть чийть, куть иля — яла теке сасатадызь ды ломатнеяк, арьсян, паряк, миньсинек. 
Арцть ваксозон. 
Ванса, ломатне алкукскак миньсинек — якстереармеецт, якстере лентат шапкасост. 
Кортан тенст: 
— Мон аволь бандитан. 
Сынь а кемить: «Мейсь, кортыть, эно чиить пек эстэденек? 
Эрьва бандитэсь, кода понги, сёпи эсь прянзо ды кецэтькак неинек ружия ульнесь». 
Ветимизь велес ды озавтымизь монь бандитнэнь марто ве утомс. 
Микол ды якстереармеецнэ пеедить. 
— Вана, иля чийне пек — понгонить бандитэнь таркас. 
Пулинесь вицтэ сельмс понксь. 
— Васолдо эсть содавт якстере армеецнэ, секс чиезь тукшнынь эстэдест. 
Вана косо, цют стяко эзинь ёма!.. 
— Мон маринь, лишметь арась тонть? — мерсь Кирёнень камандирэсь. 
— Арась лишмем, Лапшов ялгай. 
Кизна кулось, ней кодаяк вием а саты лия лишме рамамс. 
— Макстанок лишме тонеть, ансяк иля сёвно эйсэнек стяко тандавтумат кис. 
— Адядо соватанок кудос! — терьдинзе Микол, — чайде симдянок. 
Аволь кувать аштезь, Лапшов отрядонзо марто сырьгась бандитнэнь мельга. 
Кирё чокшнэнь пелев ансяк тусь эсинзэ велев. 
Алонзо ульнесь бандитэнь алаша. 
Сы Микол советстэ кудов, яла теке а кацызь. 
Ваткизе Микол кеденть. 
Сывеленть явтызе кавтов ды ёртызе кискатненень. 
Уронь кеденть тонгизе карксонзо экшс. 
Озась Микол сяворезь чувто ланкс, таргизе пипканзо, кармась таргамо. 
Арьсезевсь семиядонзо. 
Тошнакаць Палько мельга, пешть эряви пурнамс Пальконень, — арьси Микол. 
Стясь, кармась пурнамо кедра-шишкат. 
Сорновць вейке чувто, верьде ламо прасть шишкатнеде. 
Вачкинзе сынст ве куцяс, сайсь эчке тарад ды кармась тапамост. 
Шишкатне коськ, пештне певерсть куроксто. 
Вейкесь цёранзо марто эри беряньстэ — председательтеме а явовить. 
Пурнынзе пештнень мешокс. 
Сельмезэнзэ понксь вейке мазы покш шишка. 
— Вана косо Пальконень гостинецесь. 
Вана радуви... 
Микол путызе кедра-шишканть мешокс, уронь кетьнень вакс. 
— Ну, Волчок, месть кеверькшнят, айда икелев, — пшкаць Микол кискатненень. 
— Мейсь келеть нолдык, Бертяз? 
Сизить, нать. 
Ванды кудосо ульдянок, кармат оймсеме. 
Бертяз прок чаркоць, мезде корты Микол. 
Чии кодамояк авине — мирьдезэ тури, председательтеме мирьдесь киненьгак а кардави. 
Варштась азоронзо ланкс ды пулонзо юхаезь кармась онгомо. 
Сонськак Микол пек сизесь. 
Тайгасо китне арасть. 
Течи чоп савсь якамс лутконь-латконь, кундонь-кандонь трокс. 
Куйсть сэрей пандо пряс. 
Васов перть пелев неяви. 
Ков а варштат, яла вирь. 
Тайганть прок лезэзэяк косояк арась. 
Алкукскак, ютак те таркастонть пелеве ёнов сядо вайгельбеть, эрицят а вастат: ютак ветесят, тысча вайгельбе — виренть пезэ яла а машты. 
Касыть чувтнэ сядонь-сядонь ие, ломань узерень апак варша. 
Не читьнестэ ульнесь велень промкс. 
Пингест печтясызь — сяворить, наксадыть. 
Кулозь чувтонть кияк рунгонзо а токасы. 
Чуросто ансяк охотник эли овто эскельди троксканзо. 
Чизэ кармась чопотеме. 
Нусмакацть чувтнэ, прок кежейстэ ваныть ютковаст молиця ломаненть ланкс. 
Микол соды, аволь васоло те таркастонть лей чиресэ ули кудыне, козонь лотксить удомо охотникт ды кедровой пеште мельга якиця ломать. 
Валксь Микол пандонть алов, муизе кудыненть. 
Канць коське тарат, тейсь кудонть куншкас тол. 
Ведрынензэ ведь марто ладизе тол вельксс, сонсь маць нар ланкс. 
Кисканзо ушосот. 
Атятне кадызь Миколонь оймсеме, кочкасть лия председатель. 
Друк Бертяз ды Волчок кармасть онгомо. 
Лиссь ушов Микол. 
Марясы аволь васоло тожо киска онги. 
Аламос аштезь, чувтнэ ютксто лиссь ломань киска марто. 
Ломанесь сэрей, здоров, сакалонзо раужот. 
— Шумбраят! — эчке вайгельсэ пшкаць ломанесь. 
Микол ваны лангозонзо, косто бути некшнизе ломаненть, мельс кодаяк а леди. 
— Тон аволь Керязь-пиле Тёпунь, цёразо? — кевкстизе Микол. 
— Сон. 
Чей тельня эщо улавс якинь тынк велес. 
Мазуронь Оверькань овсе пештешка кудыненть кавто сельмешка вальманзо ваныть азоронзо ладсо, коня алга. 
Мазуронь Оверькань овсе пештешка кудыненть кавто сельмешка вальманзо ваныть азоронзо ладсо, коня алга. 
— Ка-ра-ууу-ул! 
— Ка-ра-ууу-ул! 
Митя чийсь малазонзо ды мерсь: 
Митя чийсь малазонзо ды мерсь: 
Ну, сак эно штюпадемак, Урван Авдеевич. 
Ну, сак эно штюпадемак, Урван Авдеевич. 
Те, нама, сонзэ кисэ пшкадсь Урван. 
Те, нама, сонзэ кисэ пшкадсь Урван. 
Уля тейсь штёлок. 
Уля тейсь штёлок. 
Барякань мазый ды вельть крута крыльцянть лангс, неяви, мезде-бути тандадозь ды капшазь, лиссь кудонь азоравась Уля. 
Барякань мазый ды вельть крута крыльцянть лангс, неяви, мезде-бути тандадозь ды капшазь, лиссь кудонь азоравась Уля. 
Те седеензэ апаркстомтыця мельденть сеск Уля каявсь кудов ансяк ве сельме крайнесэ варштамо. 
Те седеензэ апаркстомтыця мельденть сеск Уля каявсь кудов ансяк ве сельме крайнесэ варштамо. 
Нолдызь больницясто. 
Нолдызь больницясто. 
Ялатеке сеетьстэ варштнесь удалов: друк инжетнестэ кияк витьксты мирденстэнь Улянь вельть а мазыйстэ тейнемадо, ды «вельмиця» солдатось иредеманть пачк ношксты нинзэ сасамо. 
Ялатеке сеетьстэ варштнесь удалов: друк инжетнестэ кияк витьксты мирденстэнь Улянь вельть а мазыйстэ тейнемадо, ды «вельмиця» солдатось иредеманть пачк ношксты нинзэ сасамо. 
Яла больницясо лужалекшни ды секс а несамам, кода ёман. 
Яла больницясо лужалекшни ды секс а несамам, кода ёман. 
— Алкукскак истя, — согласясь мартонзо Нельгонь Боля атя. 
— Алкукскак истя, — согласясь мартонзо Нельгонь Боля атя. 
Ожанзо кенере пакарь витьс илештязь ды кедензэ кепедезь, буто пленс прянзо максыцянь. 
Ожанзо кенере пакарь витьс илештязь ды кедензэ кепедезь, буто пленс прянзо максыцянь. 
Нать, арсесь, эрявомо карми мартонзо ве кедь лангс молицякс, мирдензэ каршо сонзэ кисэ пшкадицякс. 
Нать, арсесь, эрявомо карми мартонзо ве кедь лангс молицякс, мирдензэ каршо сонзэ кисэ пшкадицякс. 
Конат вейсэ, конат кода-бути ве ёнга ды башка. 
Конат вейсэ, конат кода-бути ве ёнга ды башка. 
Кедьсэнзэ раужо сёвонень эчке пеке кукшононть кавто пилензэ , теке бокава нежедезь кедть. 
Кедьсэнзэ раужо сёвонень эчке пеке кукшононть кавто пилензэ , теке бокава нежедезь кедть. 
Нал веле пестэнть кол вармась тензэ кармась марявомо седе сэтьмекс. 
Нал веле пестэнть кол вармась тензэ кармась марявомо седе сэтьмекс. 
Пейдемат сы, кода кудотне вейкест пес молить азорост ёнов. 
Пейдемат сы, кода кудотне вейкест пес молить азорост ёнов. 
Ней сон — Валдаева. 
Ней сон — Валдаева. 
Паряк, чопачат? — кевкстизе Вардай Алистра. 
Паряк, чопачат? — кевкстизе Вардай Алистра. 
Виевгак ломанесь. 
Виевгак ломанесь. 
— Иля сова, Рамко лелякай. 
— Иля сова, Рамко лелякай. 
— Митя кандоволь бу... 
— Митя кандоволь бу... 
«Ну, маштсамам, — арсезевсь авась. 
«Ну, маштсамам, — арсезевсь авась. 
— Превсат? 
— Превсат? 
Кудов апак сова кармась учомо патянзо. 
Кудов апак сова кармась учомо патянзо. 
Тевс таго кундасть кедензэ. 
Тевс таго кундасть кедензэ. 
Вить коморсо лепштязь нуланть эйстэ рудаз ведесь чуди кирьгаванзо . 
Вить коморсо лепштязь нуланть эйстэ рудаз ведесь чуди кирьгаванзо . 
Зярдо ломантне кармасть уш тукшномо, кудазоравась тошкстась Урваннэнь, мерсь тензэ кадовомс весемеде мейлес. 
Зярдо ломантне кармасть уш тукшномо, кудазоравась тошкстась Урваннэнь, мерсь тензэ кадовомс весемеде мейлес. 
— Минь адя васолбабанень, — пшкадсь патянстэнь Митя. 
— Минь адя васолбабанень, — пшкадсь патянстэнь Митя. 
— Ней зярс кадовсь эрямс тень? 
— Ней зярс кадовсь эрямс тень? 
Мезес а кунды, леди сонзэ мельс таго теке тамашась. 
Мезес а кунды, леди сонзэ мельс таго теке тамашась. 
Рамко капши кенереме баняс. 
Рамко капши кенереме баняс. 
Сынст эйс содозель якстере ведьме. 
Сынст эйс содозель якстере ведьме. 
Но тосо ломантне кортнесть сэтьместэ. 
Но тосо ломантне кортнесть сэтьместэ. 
Таго стясь пильге лангс. 
Таго стясь пильге лангс. 
Мелявтыцякс, пек талныцякс прянзо а невтемстэ, солдаткась каванинзе весе сынст винадо. 
Мелявтыцякс, пек талныцякс прянзо а невтемстэ, солдаткась каванинзе весе сынст винадо. 
— Нать, арсить ланганзо ? 
— Нать, арсить ланганзо ? 
Полонзо юкстезь. 
Полонзо юкстезь. 
— Валдай Рамко левксэнть пельде текень учок. 
— Валдай Рамко левксэнть пельде текень учок. 
Кочксек юткстост любовой. 
Кочксек юткстост любовой. 
Неизе Елеськань ды чарькодсь, кодамо тев лиссь. 
Неизе Елеськань ды чарькодсь, кодамо тев лиссь. 
Барякань а вишкине кудосонть яла дивсиця ломантне кургост автезь, валонь апак менстне, кунсолость Елеськань. 
Барякань а вишкине кудосонть яла дивсиця ломантне кургост автезь, валонь апак менстне, кунсолость Елеськань. 
Ведь Елеська, кежень сазь, а ломанькс мезеяк теи лангсонзо». 
Ведь Елеська, кежень сазь, а ломанькс мезеяк теи лангсонзо». 
Неть валтнэ тусть талныця Улянь мельс. 
Неть валтнэ тусть талныця Улянь мельс. 
Кувать арсесть, кодамо смусть путозь а чарькодевиця валтнэс, спорясть, пачколесть уш сиведе сивескак. 
Кувать арсесть, кодамо смусть путозь а чарькодевиця валтнэс, спорясть, пачколесть уш сиведе сивескак. 
Валдай Рамконь омбоце цёразо Митя маризе шалтонть ды чийсь пирестэ тей. 
Валдай Рамконь омбоце цёразо Митя маризе шалтонть ды чийсь пирестэ тей. 
Сельмезэнзэ понгонесь то кедьге, то истямо кедь ёнкс, кона марто чиемс или ардомс пожарс. 
Сельмезэнзэ понгонесь то кедьге, то истямо кедь ёнкс, кона марто чиемс или ардомс пожарс. 
Лужаня вайгелезэ ацазь ацавсь ловонть ланга, прок лайшесь . 
Лужаня вайгелезэ ацазь ацавсь ловонть ланга, прок лайшесь . 
Сынь вана кудов. 
Сынь вана кудов. 
Ней миненек тов эцемс а лади. 
Ней миненек тов эцемс а лади. 
Прок вармасо кандовсь кудостонть. 
Прок вармасо кандовсь кудостонть. 
Вирязонь Матвеень лазнэнзэ лангсо лишме, кардайсэнзэ — арась. 
Вирязонь Матвеень лазнэнзэ лангсо лишме, кардайсэнзэ — арась. 
Буто совась тенек... 
Буто совась тенек... 
Нейгак цёрась лангс ваномс ён ,» — яла арсесь Урван. 
Нейгак цёрась лангс ваномс ён ,» — яла арсесь Урван. 
Ансяк чокшнес, ансяк толонь пувамс? 
Ансяк чокшнес, ансяк толонь пувамс? 
— Нама монсь. 
— Нама монсь. 
Чавсь чова баяга — светой ведень кис тердсь Нал велень ломанть. 
Чавсь чова баяга — светой ведень кис тердсь Нал велень ломанть. 
Мейле штавтнинзе рананзо, невтизе пижень медалензэ. 
Мейле штавтнинзе рананзо, невтизе пижень медалензэ. 
— Я, тынь эно, цёрат, — мерсь кудазоравась, — кортнеде ськамонк. 
— Я, тынь эно, цёрат, — мерсь кудазоравась, — кортнеде ськамонк. 
Марясь авась, кода кармась тензэ само ёжо. 
Марясь авась, кода кармась тензэ само ёжо. 
Пурнавозь ломантне васня потазевсть , мейле кода-бути апак учо чатьмонезевсть : кустимбря кенкшенть лангс появась Елисей Барякин. 
Пурнавозь ломантне васня потазевсть , мейле кода-бути апак учо чатьмонезевсть : кустимбря кенкшенть лангс появась Елисей Барякин. 
Ульцянть кувалт молицятнень эйстэ веенст лоткасть , омбонст мурдасть , колмоценстнэ пачкодсть малазонзо . 
Ульцянть кувалт молицятнень эйстэ веенст лоткасть , омбонст мурдасть , колмоценстнэ пачкодсть малазонзо . 
Груняяк сась светой ведь марто. 
Груняяк сась светой ведь марто. 
Бути ковгак оргодемс вана нейке. 
Бути ковгак оргодемс вана нейке. 
«Тейтересь тетянзо тюссо . 
«Тейтересь тетянзо тюссо . 
— Содымим алкукскак, — мусколязь мерсь перьканзо пурнавозь ломантненень Урван. 
— Содымим алкукскак, — мусколязь мерсь перьканзо пурнавозь ломантненень Урван. 
Цёрынеськак таркасонзоль. 
Цёрынеськак таркасонзоль. 
Моли, моли цёрась — велявты, оймси аламос, таго сырги. 
Моли, моли цёрась — велявты, оймси аламос, таго сырги. 
Паряк, алкукс Уля парс а панжи ? 
Паряк, алкукс Уля парс а панжи ? 
Ладна хоть эйкакшось, Рамконь ёнов молиця цёрынесь, Рома, лембе каштом лангсо чатьмонезь удось. 
Ладна хоть эйкакшось, Рамконь ёнов молиця цёрынесь, Рома, лембе каштом лангсо чатьмонезь удось. 
— Ды тонсь ли те? 
— Ды тонсь ли те? 
Сень лангсо сёрмадовксонтькак ловнызь: «Ни тебе, ни мне, но имени твоему». 
Сень лангсо сёрмадовксонтькак ловнызь: «Ни тебе, ни мне, но имени твоему». 
Ки жалятанзат? 
Ки жалятанзат? 
Начко прячерензэ нулныть эрьва ёнов. 
Начко прячерензэ нулныть эрьва ёнов. 
— Мекс? 
— Мекс? 
— Кудо шлилинь ды друк цюдавсь монень васень мирдем — Елеська. 
— Кудо шлилинь ды друк цюдавсь монень васень мирдем — Елеська. 
Кинть кувалткак, вальмалга лов губорькстнэнь ланга тюжа гуйкс менчевиця янтнэваяк мольсть эрьва кодамо кедьге марто тейтерь-ават, кшнинь ведраст кальдерьгавтыця ды чикордовтыця цёрат. 
Кинть кувалткак, вальмалга лов губорькстнэнь ланга тюжа гуйкс менчевиця янтнэваяк мольсть эрьва кодамо кедьге марто тейтерь-ават, кшнинь ведраст кальдерьгавтыця ды чикордовтыця цёрат. 
«Вечерняв эскели тейтересь, — арсезевсь , шапканзо саемстэ, Урван. 
«Вечерняв эскели тейтересь, — арсезевсь , шапканзо саемстэ, Урван. 
Рамкояк арась. 
Рамкояк арась. 
Друк мендявсть аванть пильгензэ ды кармась кевереме сон крута крыльцянь лазтнэнь ланга. 
Друк мендявсть аванть пильгензэ ды кармась кевереме сон крута крыльцянь лазтнэнь ланга. 
Алкукс. 
Алкукс. 
Мейле сонсь Исай витькстась Мазуриннэнь, зярдо ды ки тензэ лездась куземе полок лангс. 
Мейле сонсь Исай витькстась Мазуриннэнь, зярдо ды ки тензэ лездась куземе полок лангс. 
Очкос мадевтемстэст арсезевсь пайстомось: «Моньгак истя курок путсамизь кандолазс». 
Очкос мадевтемстэст арсезевсь пайстомось: «Моньгак истя курок путсамизь кандолазс». 
Лакасть Улянь ансяк превензэ. 
Лакасть Улянь ансяк превензэ. 
— Ават косо ? 
— Ават косо ? 
Цёрась кармась пачкодеме кудов, арси, самосонзо радовавтсы нинзэ, тейтерензэ, кавто цёрынензэ. 
Цёрась кармась пачкодеме кудов, арси, самосонзо радовавтсы нинзэ, тейтерензэ, кавто цёрынензэ. 
Лопавтсь каштордыця, прок сонзэ ланга тошкиця, тумо тараткень, буто шёлконь, баня тенсть. 
Лопавтсь каштордыця, прок сонзэ ланга тошкиця, тумо тараткень, буто шёлконь, баня тенсть. 
Рамкояк одсто истямо жо мазыль . 
Рамкояк одсто истямо жо мазыль . 
Комась Елисей, кепедизе нинзэ, каподизе , прок овто, кандозь кандызе кудов. 
Комась Елисей, кепедизе нинзэ, каподизе , прок овто, кандозь кандызе кудов. 
Те кармавтсь аванть Елеськадо пелеме чопачадонтькак пек. 
Те кармавтсь аванть Елеськадо пелеме чопачадонтькак пек. 
Васенце мирдензэ кудов истя самось талакавтызе ды тандавтызе пайстомонть . 
Васенце мирдензэ кудов истя самось талакавтызе ды тандавтызе пайстомонть . 
Кудонзо кустембряс лиссь Якшамкань Урван ды мерсь: 
Кудонзо кустембряс лиссь Якшамкань Урван ды мерсь: 
— Кудо шли . 
— Кудо шли . 
Да сави ли теть арсемс теде. 
Да сави ли теть арсемс теде. 
— Ранявкшнынь алкукс куломс, ансяк овтонь вийсэнь уш цидярдынь ды пичкинь, — ёвтнесь тенст Елисей. 
— Ранявкшнынь алкукс куломс, ансяк овтонь вийсэнь уш цидярдынь ды пичкинь, — ёвтнесь тенст Елисей. 
— Войнасто сась кудов авань васень мирдезэ Барякань Елеська. 
— Войнасто сась кудов авань васень мирдезэ Барякань Елеська. 
Уля лоткась кавтолдомадо ды пелемадо, зярдо неизе , што мик весе, кить ульнесть маласонзо , содызь Елеськань. 
Уля лоткась кавтолдомадо ды пелемадо, зярдо неизе , што мик весе, кить ульнесть маласонзо , содызь Елеськань. 
— Манявсть — а шкасто, нать, кулозекс ловимизь. 
— Манявсть — а шкасто, нать, кулозекс ловимизь. 
Лоткась чавомадо баягась. 
Лоткась чавомадо баягась. 
Ваксканзо церьковав ютась Валдай Рамконь Груня. 
Ваксканзо церьковав ютась Валдай Рамконь Груня. 
— Паряк, Митя вачкодизе сонзэ . 
— Паряк, Митя вачкодизе сонзэ . 
Кода кадсак Романь? 
Кода кадсак Романь? 
Вана ведра, багра, кустема, сонзэ нинть мазый рунгонзо кондямокс мендязь недь узере. 
Вана ведра, багра, кустема, сонзэ нинть мазый рунгонзо кондямокс мендязь недь узере. 
Шумбратадо! 
Шумбратадо! 
Ней мезть меремс, кода отвечамс васенце мирденстэнь, зярдо сон аванть кевкстьсы, мекс раужо кулядонть мейле сеск совавтызе кудозонзо содамокс Валдаень Рамконь, лиякс меремс, мельганзо пек умок, Елеськань пингстэяк, пансицянть. 
Ней мезть меремс, кода отвечамс васенце мирденстэнь, зярдо сон аванть кевкстьсы, мекс раужо кулядонть мейле сеск совавтызе кудозонзо содамокс Валдаень Рамконь, лиякс меремс, мельганзо пек умок, Елеськань пингстэяк, пансицянть. 
Медалесь, мон арсян, максозь лемтеме, ансяк, нама уш, а пелиця солдатнэнь. 
Медалесь, мон арсян, максозь лемтеме, ансяк, нама уш, а пелиця солдатнэнь. 
Вадря, бути васень мирдесь, хоть меремс, пек чавовлимим ансяк, оймем аволизе сае. 
Вадря, бути васень мирдесь, хоть меремс, пек чавовлимим ансяк, оймем аволизе сае. 
Ды сыргасть Рамконь эйкакшонзо Лемдяйнень. 
Ды сыргасть Рамконь эйкакшонзо Лемдяйнень. 
— Те так плант... 
— Те так плант... 
Ней весе веленек содыть, косо Рамко валсь верь народонть кис. 
Ней весе веленек содыть, косо Рамко валсь верь народонть кис. 
Истя новольсь кустем пес. 
Истя новольсь кустем пес. 
Ведь мон Листар братот од цёраксчинь ялга. 
Ведь мон Листар братот од цёраксчинь ялга. 
— Лоткадоя пижнемадонть. 
— Лоткадоя пижнемадонть. 
Кавто мирдеть, Уля. 
Кавто мирдеть, Уля. 
Ашо ловонть ланга срадсть раужо штельксэнзэ. 
Ашо ловонть ланга срадсть раужо штельксэнзэ. 
Удось. 
Удось. 
Курок Елеська петь мусы. 
Курок Елеська петь мусы. 
— Тонгак шумбрат, — отвечась тензэ Якшамкань Урван. 
— Тонгак шумбрат, — отвечась тензэ Якшамкань Урван. 
Якшамкань Урван лавкасто сыль . 
Якшамкань Урван лавкасто сыль . 
Рамконь пельде чачтась цёрыне. 
Рамконь пельде чачтась цёрыне. 
Шапкавтомо. 
Шапкавтомо. 
Чись ульнесь крещениянь сочельник. 
Чись ульнесь крещениянь сочельник. 
— Илядо кавтолдо те сонсь Елеська. 
— Илядо кавтолдо те сонсь Елеська. 
Лангсонзо шинель. 
Лангсонзо шинель. 
Я, тесэ цела промкс ашти . 
Я, тесэ цела промкс ашти . 
— Порсю крёстнеме тусь . 
— Порсю крёстнеме тусь . 
Ранкстась казямосто ды верьга вайгельть: 
Ранкстась казямосто ды верьга вайгельть: 
Вельть ёнсто ёвтнесь цёрась, кода войнасо сынь, зярдо леднемс тенст а мейсэль, ёртнесть японец лангс модарькасо. 
Вельть ёнсто ёвтнесь цёрась, кода войнасо сынь, зярдо леднемс тенст а мейсэль, ёртнесть японец лангс модарькасо. 
— Я, мекс тонсь молят? — кевкстизе сон Грунянь. 
— Я, мекс тонсь молят? — кевкстизе сон Грунянь. 
— А чумо сон , а чумо , — мерсь Митянь од авась. 
— А чумо сон , а чумо , — мерсь Митянь од авась. 
Миринзе пелькстыцятнень Урван: 
Миринзе пелькстыцятнень Урван: 
Авась таго баняс мурдась. 
Авась таго баняс мурдась. 
Ламо вайгельть кайсевсть ; 
Ламо вайгельть кайсевсть ; 
— Кортан ломанькс. 
— Кортан ломанькс. 
Ацавсь Уля кустембрянь весе лазтнэнь ланга ды кутмордынзе васень мирденть пильгензэ. 
Ацавсь Уля кустембрянь весе лазтнэнь ланга ды кутмордынзе васень мирденть пильгензэ. 
Рамконь мельс ледсь, кода сонзэ ранявомадонзо мейле больницяс ускомстонзо, чумокс эсь прянзо ловсь Оверька, мекс паневтизе сестэ кружокстонть. 
Рамконь мельс ледсь, кода сонзэ ранявомадонзо мейле больницяс ускомстонзо, чумокс эсь прянзо ловсь Оверька, мекс паневтизе сестэ кружокстонть. 
— Елеська сась. 
— Елеська сась. 
Сонсь яла соракалесь апак учо тамашанть эйстэ прясто пильгс, учось — витьксты кияк сонзэ омбоцеде мирденень лисемадонть Елеськанень — ушодови сёвнома ды тюрезевемаяк. 
Сонсь яла соракалесь апак учо тамашанть эйстэ прясто пильгс, учось — витьксты кияк сонзэ омбоцеде мирденень лисемадонть Елеськанень — ушодови сёвнома ды тюрезевемаяк. 
Сайсь авась покш чугун потмаксос куловт, коморо чевть. 
Сайсь авась покш чугун потмаксос куловт, коморо чевть. 
Алгаксозо пштидезь, нать, авась алкукс кудо шлиль . 
Алгаксозо пштидезь, нать, авась алкукс кудо шлиль . 
Ков менят мирденть кеждензэ? 
Ков менят мирденть кеждензэ? 
Вармась канды каршонзо лов ды, мерят, уросо пупси чова канзёркстнэсэ конянзо. 
Вармась канды каршонзо лов ды, мерят, уросо пупси чова канзёркстнэсэ конянзо. 
А истя ли вирьсэ нармушкине ливтни левкстэ пешксе пизэнзэ вакска, зярдо друк неи малава ютыця ломань? 
А истя ли вирьсэ нармушкине ливтни левкстэ пешксе пизэнзэ вакска, зярдо друк неи малава ютыця ломань? 
— Кияк эзь учне тень. 
— Кияк эзь учне тень. 
Кудонть потс кадовсть ансяк Елеськань ды Улянь ёндо пурнавозь роднят-раськть. 
Кудонть потс кадовсть ансяк Елеськань ды Улянь ёндо пурнавозь роднят-раськть. 
— Монь эряза баба ялгась, Ховра, чарькоди , што ли, сонсь служавтозь ведь мельга чиеме». 
— Монь эряза баба ялгась, Ховра, чарькоди , што ли, сонсь служавтозь ведь мельга чиеме». 
Менсь кукшонось тейтеренть кедьстэ ды порксавсь. 
Менсь кукшонось тейтеренть кедьстэ ды порксавсь. 
Улянь мельс пек паро марявсь Митя марто Грунянь зярс-мейс кудов а самоськак. 
Улянь мельс пек паро марявсь Митя марто Грунянь зярс-мейс кудов а самоськак. 
— Азё киньгак лиянь манчек, идемевсь. 
— Азё киньгак лиянь манчек, идемевсь. 
— Эно мезе лиссь мартот , Уля? — кевкстни Нельгонь Мила. 
— Эно мезе лиссь мартот , Уля? — кевкстни Нельгонь Мила. 
— Уля получакшнось войнас чавовомадот раужо куля. 
— Уля получакшнось войнас чавовомадот раужо куля. 
Ракасть кавто мирде мартонть лангсо, баня каштомсонть паломсто, пек лакштордыця пенгтне ды толоськак лиснесь ушов, мерят, аванть лангсо згилязь, варштнеме. 
Ракасть кавто мирде мартонть лангсо, баня каштомсонть паломсто, пек лакштордыця пенгтне ды толоськак лиснесь ушов, мерят, аванть лангсо згилязь, варштнеме. 
Се шкане Валдаень Рамко покш кинть кувалма сыль Зарецкойстэ кудов. 
Се шкане Валдаень Рамко покш кинть кувалма сыль Зарецкойстэ кудов. 
— Вана те так плант, — мерсь весемень истя тандавтыцясь. 
— Вана те так плант, — мерсь весемень истя тандавтыцясь. 
— Мельсэньгак арасель уш умок. 
— Мельсэньгак арасель уш умок. 
Ну? 
Ну? 
Молемстэнзэ Рамко ванкшнось кинть кавто пельга, кинь кудонь уголс чавозь лазтнэнь лангсо мезе рисовазь? 
Молемстэнзэ Рамко ванкшнось кинть кавто пельга, кинь кудонь уголс чавозь лазтнэнь лангсо мезе рисовазь? 
— Войнасто сась ранявомадо мейле пичкиця солдат, низэ тандадсь , кармась пижнеме караул... 
— Войнасто сась ранявомадо мейле пичкиця солдат, низэ тандадсь , кармась пижнеме караул... 
Мон жо, зярс валдо, молян банянь уштомо. 
Мон жо, зярс валдо, молян банянь уштомо. 
Сон штадонь прят. 
Сон штадонь прят. 
Мельгаст кармасть эцеме промиця ломантне. 
Мельгаст кармасть эцеме промиця ломантне. 
— Мон аволь иля пижне, нейке молян ёвтан тетятень. 
Вазонть ваномо якан ве мон. 
Ортай колмо иес атядонтькак ламо кармась содамо. 
Коля эзь фатяяк, кода прядовсь урокось. 
Эрямось мерькась Живаевень эрьва кода: мендязьгак мендясь, синдезьгак синдсь. 
Азамат теньгак эзизе чарькоде. 
Монсетьне, койсэм, аволь кувакаткак, — Алексей Иванович вадяшинзе черензэ. 
Мадемадо икеле кавонест салава яла кортнесть. 
Кортазевсть нейгак. 
Те весе парочись тынк, тыненк сави сонзэ ванстомс, тевс нолдамс. 
Секскак а берянь улевель, бути ёвтавлинк те парочинть ламолгавтомадо эсь меленк. 
Мелень мольстиця сэрянь лажаня кшинть мартояк ямось эйстэст тантейкс марявсь. 
Арсян, баронессанть ды генералонть мелест вейкеть. 
Мезеяк араськак, Галя. 
Надюм, маряви, кода катка, эрьва иестэ кавкстень-кавксть чачтнесь. 
Кавонстонь-кавонстонь лембе пракстат эрявольть бу. 
Васенценть потс Анися путсь кеменстэшка сюронь зёрнат. 
Васенценть потс Анися путсь кеменстэшка сюронь зёрнат. 
Ломань вайгельтне валовсть пандо алганть тусто вирень лажномакс. 
