Как будто в жаркий летний день в мой разинутый рот кто-то из ведра вливает лимонад. 
О Шекспире. 
В массовке на съемках я была едва заметна, но в какой-то момент председатель - его играл Михаил Ульянов - подошел ко мне и большим пальцем сильно прижал мне нос: и ты, курносая, учиться надумала, ну-ну… 
Сниматься во ВГИКе было запрещено, и все равно снимались. 
"Длинное, бархатное, декольте, черное… 
"Булька? - уточнил Окуджава. 
Когда ты не жертва всего и всех, а free agent - независимый, самостоятельный человек, обладающий свободой воли, который все решает сам. 
Доход от двухнедельного театрального марафона, который собрал свыше трех тысяч зрителей, составил две тысячи долларов, что позволило запланировать второй сезон. 
Таков главный принцип нашей жизни - самые важные события жизни не афишировать, иначе… стыд и позор. 
Что-то в природе человека есть от самоуничтожения. 
Поэтому Норвичские конференции все наши люди очень любили. 
В течение одного семестра четыре профессора Школы бизнеса преподавали в Москве, а московские студенты приезжали учиться в Юту. 
Крепкая дружба с ней, с ее семьей, детьми, внуками длится до сих пор. 
Это был революционный поступок по тем временам, до этого сельским ребятам даже паспорта не давали на руки, да вообще колхозники были крепостными, прикрепленными к своему колхозу. 
Мормоны - одна из наиболее распространенных в мире протестантских сект с традиционно патриархальными отношениями. 
В настоящий момент бюджет фестиваля составляет семь миллионов долларов, из которых только 30% - инвестиции государства и частных лиц. 
Все прошли, каждая страна по-своему, через 1968 год, когда новое дыхание потребовало обновления политических институтов и провозгласило новую ценность: жизнь человека важнее общественного и государственного блага. 
Но оказалось, что во время моего отсутствия "Беларусьфильму" срочно понадобилось много солдат - своих студентов им не хватало, и весь наш курс, за исключением меня, про которую думали, что больна, послали в Минск. 
Отдадите, когда купите свои". 
Из траков неторопливо вылезали живые персонажи голливудских вестернов - высокие крепкие парни, соответственно одетые: джинсы с кожаными вставками, на рубашках - галстук-шнурок (галстук боло) с бирюзовым зажимом, традиционные широкополые "стетсоны" и обязательные ковбойские сапоги. 
Иначе - просто белесый кружок на черном фоне. 
Переспать, что ли?" 
В очереди возникали сценки и этюды. 
Добролюбов вдруг сменил интонацию: "Слушай, а у тебя платье есть?" 
Президент любил спорт и считал Олимпийские игры одним из самых замечательных изобретений цивилизации. 
Кроме того, был талант человеческий - талант терпения и любви. 
Но включались какие-то другие запасы общения, и Коржавин продолжал встречаться с людьми, вглядываясь в них сквозь свою интуицию. 
Впрочем, вполне доморощенную - не сравнить с нашими временами. 
Мы ничего не боялись и дома воспитывали "предков", что они, дураки, боялись какого-то Сталина и ждали арестов по ночам. 
Однако профессор по-прежнему продолжал "ковбойствовать" и частенько приходил на занятия в джинсах, сапогах и шляпе. 
А ведь придумывать было во много раз интереснее. 
Сердце Ричарда навсегда было отдано прекрасным Скалистым горам, его родовому гнезду. 
С нас взяли какие-то копейки. 
Но можно же ходить пустынными тропами, куда не добираются воины, поскольку поселились не в пейзажах, а в человеке, и бороздят его, бурят скважины, закупоривают ходы, как сам человек поселился на земле и стал добывать из нее нефть, заливать асфальтом и бетоном - хозяин! 
Но разве тогда об этом кто-нибудь догадывался? 
У Ричарда и Айрин восемь детей, так что при очень скромной преподавательской зарплате ранчо оставалось необходимым подспорьем. 
Этаж был второй. 
Война представлялась как игра, да, собственно, как и сейчас в электронном формате. 
Не будучи вузом научно-исследовательским, Университет Южной Юты не может с ним соревноваться, что не мешает ему уже многие годы оставаться известным центром образования, культуры и искусства для жителей своего региона, формируя новое поколение образованных и социально ответственных граждан на благо комьюнити, которая его основала, пусть в его аудиториях и не решаются глобальные задачи, стоящие перед человечеством. 
И я тянула деда к Лунной ночи, перед которой могла стоять бесконечно долго. 
Выйдя на пенсию (в то время в штате существовал закон, не позволявший после определенного возраста находиться на государственной службе), Джеральд Шерратт в конкурентной борьбе избрался на пост мэра города. 
Но на нас не производили ни малейшего впечатления - будто мы "прописки" не видали! 
Некоторые ушлые авторы кладут бумагу и карандаш рядом с кроватью в ожидании, как им кажется, сна, в котором будет некое просветление. 
Им, может, и хотелось бы стать невидимками, но увы. 
"Вер-монт" и есть "зеленая гора" по-французски. 
Оля угощала божественно вкусным капустным пирогом загадочного размера - он был гораздо больше духовки. 
Волнение невидимости, неизвестности, тайны, одиночества, которое сообщает ночь, потому что только там ты находишься наедине с пространством, частью которого являешься, а может, ты существуешь отдельно, и это поединок. 
Да и крестик не пропал, Катина верная подруга Тамара выудила его из помойки. 
Мне потом Коля Досталь говорил: "Я вспоминаю эти съемки как бесконечный холод". 
"Ну я так и подумал, - продолжал Игорь. 
А мама - балерина. 
Для истинно верующих мормонов главенствующая роль в семье и обществе принадлежит мужчинам, они являются священниками, достаточно жестко занимаются воспитанием детей и ведением дома. 
После выступления в американском университете Булат опять запел. 
Время ударяло по детям. 
В зале, где готовился симпозиум, раздался непонятный шум, за которым последовал чей-то всхлип. 
К нам прислали Льва Наумовича Свердлина. 
А Ковид-19 объявил себя хозяином человека. 
И вот наша научная конференция - кучка специалистов сидит отдельно, это некий орден со своим загадочным языком. 
Первые мормонские поселенцы называли себя пионерами, а их потомки в 1901-м и в 1933-м годах соответственно объединились в две организации - Дочери пионеров Юты и Сыновья пионеров Юты. 
Основал ее Джозеф Смит, американец в шестом поколении, в 1830 году в Нью-Йорке. 
За пятнадцать лет президентства Джеральда Шерратта было построено шестнадцать новых корпусов, включая замечательный Студенческий центр имени Шарван Смит, в котором сосредоточены все сервисные подразделения: приемная комиссия, регистрация на курсы, финансовые службы, офисы студенческого самоуправления, комната для сбора благотворительной помощи как для самих студентов, которые могут оказаться в сложном положении, так и для жителей города. 
Вот он, глоток свободы! 
Познакомились мы с Ричардом в Москве, куда он приехал вместе с Айрин, своей женой, на международную конференцию по математическому образованию в самом начале октября 1993 года, мы тогда вместе с ужасом наблюдали из здания Академии наук на Ленинских горах, как горит Белый дом. 
Великое переселение. 
И вкусно, и слишком много". 
Пожалуй, ни об одной стране не пишут в России так много, как об Америке. 
Никаких объятий и поцелуев. 
В конце 2018 года она привезет прах Эмы и Любы и захоронит на Ваганьковском кладбище в самом дальнем его углу. 
У кого-то и балкона нет. 
Луна на картине не нарисованная, настоящая, она как фонарь, который выхватывает тебя в темноте, а кто за этим фонарем - неизвестно. 
Вдруг слышу, командир второму пилоту: "Куда она делась? 
Потому я и - копия "Меншикова в Березове", что тоже в шубе, в изоляции, в избе, хоть эта изба и отличается от той прогрессом цивилизации, гордостью человечества. 
В России в те времена была полная разруха во всех областях, включая медицину. 
Такое положение вещей мормоны считают залогом материального и духовного благополучия своей общины. 
После сцены первого поцелуя оба разом отвернулись и сплюнули. 
- Тебя к Хрущеву зовут. 
На нее было страшно смотреть, она как будто с каждым словом чувствовала эту боль все сильнее и сильнее. 
Однако большая часть распространенных стереотипов не имеет отношения к реальности, создавая, между тем, определенный фильтр из мифов и легенд, через который пропускается любая новая информация. 
Жили трудно, в небольшом старом доме. 
Операторы немедленно стали обустраивать наш амбар, но не занавесочками, а техникой, аппаратурой. 
Но с уходом Ромма все поменялось. 
В это мгновение фотограф сделал снимок, а потом журнал "Искусство кино", очень массовое тогда издание, пустил его на обложку - мой нос и рука Ульянова. 
Никаких поездок. 
Пели даже американские аспиранты, которым, вроде бы, никакого дела не было до того, возьмемся ли мы, наконец, за руки или нет. 
А ведь уже было видно, что гений - как он играл Артура Уи в дипломном спектакле по пьесе Брехта! 
В каждом номере была ванная комната, именно там Фазиль репетировал свою речь на конференции, проверяя по часам время, выделенное на выступление. 
О президентах. 
Русская школа Норвичского университета совсем не напоминала какую-нибудь советскую десятилетку. 
Да еще Люба написала мэру письмо, и в нем было много условий, которые она ставила перед новой властью. 
Бойлер, стиральная машина, холодильник, интернет. 
Вдруг Искандер спросил: "А как живет твой сын?" 
Большую часть своего имущества мы оставили стареющим родителям - 90-е годы были жестокими для выживания. 
На первый месяц сняли небольшой меблированный домик через дорогу от университета, который обычно сдавался студентам, а до начала учебного года пустовал. 
Прошли годы - "придурки" поседели и поредели, но ведут себя абсолютно так же - неадекватно, бурно, порой несправедливо, но вполне последовательно по своему "придурошному" кодексу. 
Поднимаю трубку и слышу Джека, которому нужен профессор. 
Американские итальянцы, китайцы, греки, армяне, ирландцы, немцы помнят, кем были их предки, не позволяя прерваться связи времен и поколений. 
Фазиля избрали депутатом, и он без особого удовольствия ходил на заседания. 
"Вот, - сказал он. 
Конечно, как не бывает мира без добрых людей, так, к сожалению, невозможно его представить и без людей недобрых. 
Мама звала, Миша ждал, я молчала. 
Сейчас - наедине с Луной. 
От Солнца внутри расцветают цветы, в нем есть ясность и уверенность в реальности окружающего, Солнце высвечивает тела, днем внешнее бодрствует, а внутреннее снабжает его дыханием, а само лишь переливается разными красками, впитывая солнечный нектар. 
Было уже холодно. 
Таких добрых умных глаз, обращенных ко всем, с кем она разговаривала, я не видела ни у кого. 
Он стал страдать от одиночества (атомизация это предполагает), депрессии (поскольку психика, не занятая выживанием и не обремененная социальными страхами, становится хрупкой), СДВГ (синдрома дефицита внимания и гиперактивности), и не только у детей, СХУ (синдрома хронической усталости) из-за увеличившихся нагрузок. 
Наступила пауза. 
У Любы серьезно болела дочка Лена, и жене Коржавина было страшно оставить ее наедине с болезнью. 
А уж шапочку и подавно. 
Тут и зародилась биополитика - контроль над телами, а не только над душами, поскольку "тела" нарушили свои традиционные маршруты, собираясь миллионами на природе, на рок- и фолк-фестивали, ударились в массовый туризм, люди из благополучных стран поехали помогать собратьям в неблагополучных, те стали перебираться из своих несчастливых государств в счастливые, в общем началось броуновское движение. 
Несбывшиеся гении, невоплощенные замыслы, ненаписанные сценарии, несыгранные роли - сколько всего хранится под спудом нашей общей памяти о ВГИКе тех лет. 
Булат работал в комиссии по помилованию. 
В день торжества дипломы почетных докторов из рук президента Джеральда Шерратта приняли 41-й президент США Джордж Буш-старший, кардиохирург Майкл Дебейки, астронавт Дэвид Скотт, министр культуры России Евгений Сидоров, главный хирург США Чарльз Эверетт Куп и другие известные политические и общественные деятели, что стало несомненным свидетельством признания заслуг Университета Южной Юты всей Америкой. 
Еще одним открытием для нас стали "гараж-сейлы" - совершенно новое развлечение. 
В борьбе двух городов и двух учебных заведений, которую называли битвой Давида и Голиафа, победил убежденный в своей правоте уроженец Сидар-сити, преданный своему городу и его жителям. 
А там что ни строчка, то бесценная мысль. 
Алла Тарасова родилась и окончила университет в Москве, филолог, профессор, много лет преподавала в университетах США. 
И охотней воспринимается то, что поддерживает привычные клише. 
К примеру, мормонами были мультипликатор Уолт Дисней и Митт Ромни, кандидат в президенты США от партии республиканцев на выборах 2012 года. 
И все без масок, перчаток и скафандров. 
Какие уж тут советские свадьбы! 
Тогда он мне сказал: "Я тебя люблю". 
А Искандер стоит памятником на Новодевичьем. 
Джек где-то прочитал, что русские математики самые лучшие, и хотел учиться только у моего мужа. 
Мы были девушки чистые, невинные и ждали большой любви. 
Оставалась только охота. 
Так прижилась бы и любая другая мода. 
Пока барахталась, пытаясь хоть что-то произнести, Кольке стало скучно, он прыгнул на подоконник, выглянул в окно и закричал душераздирающе: "O-o, Mutter, meine liebe Mutter!" - и сиганул вниз. 
Однажды я решила привезти Коржавина к нам на дачу. 
Тогда мы еще умели дружить. 
В изоляции все придумывают себе развлечения. 
Ставил тоже наш студент из ГДР Зигфрид Кюн. 
Только начали, наконец, заниматься, как я рухнула с аппендицитом. 
У меня была машина - это было и преимущество, и повинность. 
Он знал множество стихов наизусть - не только своих. 
С какого-то моего раннего возраста дед стал водить меня в свой выходной в Третьяковскую галерею. 
Фазиль тогда совершенно не верил, что классик может быть современным. 
Условие было принято, и на территории университета выросло здание из красного кирпича, перекликающегося с цветом горных склонов Юты, в форме конуса со срезанной наискосок застекленной крышей, под которой находился читальный зал. 
Позже для постановки пьес Шекспира в кампусе была построена точная реплика лондонского театра "Глобус", которая не раз использовалась Би-би-си для исторических съемок, потом была возведена и закрытая сцена, где ставят современные пьесы. 
В Юте мало кто задерживался: суровый климат, отсутствие плодородной земли… 
При виде Булата с ней делалось нечто неописуемое - она сразу начинала петь его песни. 
В начале века народы Российской Империи переселились в ад, который отверзла революция. 
Однако уникальность этого штата в том, что в Юте, которая более полутора веков представляла собой некий американский Ватикан, где всем управляла церковь, религия и по сей день во многом определяет образ жизни населения, формируя его духовные и культурные ценности. 
В 1990 году в Норвичском университете в штате Вермонт на праздновании столетия Бориса Пастернака встретились трое: из Москвы прилетел Фазиль Искандер с готовой лекцией, вслед за ним - Булат Окуджава с обещанием выступить со своими песнями, а третьим стал американский житель - по должности поэт-резидент Наум Коржавин. 
- "И елку ставите?" 
Сначала мы прилетели в Нальчик - именно оттуда стартовал маршрут на Эльбрус. 
Красотой того же, восточного, склона мы любовались и когда наблюдали великолепные местные закаты. 
Вкусное - конфеты, мороженое - оно тоже для внутреннего, для его успокоения, услаждения. 
Джек продолжает настаивать, ему это необходимо, он не спал всю ночь, но не смог решить задачу. 
Вечером Джон, муж коллеги, привозит нам и сам сажает шесть кустов замечательной сирени, которая потом цветет каждую весну буйным цветом, напоминая о доброте Анетт и ее мужа. 
Люба кротко ответила: "Тебе" - и закрыла книгу. 
Да, драматург. 
"Придурки" пристыдились. 
В университете Южной Юты существовала традиция - перед началом занятий преподаватели каждого колледжа выезжали на день за город, на университетскую базу, чтобы обсудить планы на следующий год и познакомиться с новыми преподавателями. 
Миша Рощин, узнав про гибель Маневича, сказал: "В ваш квадрат стали постреливать". 
В карантине "я" как бы разделилось с телом: тело сидит в заточении, "я" "ходит" в театры, на лекции, ездит в "путешествия на диване", выпивает в виртуальных барах с компанией, отмечает дни рождения с родными по видеосвязи - всё это уже было, как одна из опций, но теперь она - единственно возможная. 
А главная героиня Наташа Богунова предназначалась Стеблову. 
В церкви набилось столько народу - казалось, рухнут хоры. 
Нетленка!" 
Мы делились на две группы: первая - носители джинсов, вторая - партикулярных брюк. 
Сюжета короткометражки не помню, но завораживающую музыку поединка Ромео и Тибальда запомнила навсегда. 
Кому лучше знать: тебе или мне?" 
Арестанты (Всюду жизнь). 
Стихи им предъявить не могла - что американцам до русских стихов. 
Их тут же запечатлели фотографы - родилось фото "Три богатыря". 
После его крещения в Москве мы вернулись в Штаты и поехали в Клермонт к отцу Андрею Трегубову. 
И, сидя дома, принялась писать свою первую пьесу. 
Какие наши годы… 
Храню, никому не показываю. 
Тетка вернулась обратно с чесноком, который ее сын бросил ей в лицо. 
Хотя Искандеры поначалу были нашими соседями по дачному поселку, потом они переехали, получив писательскую дачу в Переделкине. 
Как она на турах читала "Вывод", забыть не могу. 
Война. 
"Я" тоже подвержено атакам, "я" страдает, как и тело, но оно переселяется в облако, где будет парить если не вечно, то долго (ars longa), его не догонишь, а тело цепями гравитации приковано к земле. 
Заорала диким голосом. 
Лучше гор могут быть только горы… на юге Юты. 
А ведь я ему уже писала пьесу про пушкинских лицеистов - он хотел ее ставить в Театре киноактера. 
Никогда еще не получала я лучшего подарка, чем этот изумительно пахнувший, свежевыпеченный, теплый хлеб, который принес абсолютно незнакомый человек просто потому, что захотел помочь тем, кто еще не обжился в чужой стране. 
Но мы не понимали, как и где хлопотать. 
Бог не лезет в их дела - надо же людям чем-то самим заниматься, не всем же писать божьи диктанты. 
Еще там была теща "резидента", которую мы называли бабушкой Коржавина. 
А "бабочки" по-немецки - Schmetterling - ну очень длинное слово. 
С июня по октябрь на постоянной площадке идут пьесы как Шекспира, так и других авторов. 
Преподаватели научили - среди них был ярый пропагандист творчества Окуджавы Владимир Фрумкин, который к 1990 году уже выпустил в Америке сборник его самых популярных песен с текстами и переводами на английский. 
Он взял книгу в руки, а продавец сказал: "Возьмите, не пожалеете - это современный классик". 
Это была поистине высшая школа. 
Я решила пережидать карантин на даче, поскольку быть запертой в московской квартире еще хуже. 
Мы все расстроились, потому что нам они очень нравились. 
"Трое из одного города" - потом стала называться "До свидания, мальчики" по песне Окуджавы. 
Мальчики еле таскали ноги от усталости. 
Например, нас всех собрали в актовом зале и велели подвергнуть остракизму сценариста Володарского за то, что тот в пьяном виде избил дружинника. 
По крайней мере, долго. 
А Старушке Соррел столетие спустя в кампусе Университета Южной Юты поставили бронзовый памятник. 
Про Калика я много писала. 
Надо сказать, что и Фазиль не волнуется. 
И привез! 
В этом маленьком городке совершенно исчезало ощущение Америки: коровы, крапива, ромашки, ни одного небоскреба. 
В последнем классе школы, перед подачей заявления на получение высшего образования, принято посетить всей семьей не один, а несколько кампусов. 
Зато атмосфера на площадке самая трудовая - отличить актеров от помогающих нам колхозников казалось невозможно. 
Кстати в фильме снялись студенты-дипломники Ромма Андрей Смирнов и Игорь Добролюбов. 
Любу спасала религия, она была католичка. 
Математика давалась Джеку трудно, но он не сдавался. 
Потом была Осетия, где к нам прицепились какие-то бандиты. 
Первые Летние игры прошли в июне 1986 года на территории университетского спортивного комплекса. 
Когда она берется, брат, за руль, все остальное рядом с нею - нуль! 
Поедешь?" 
Окуджава вжался в стену. 
Ко всему прочему добавилась какая-то парша на коже - наши актрисы покрылись толстым слоем экземы. 
Потом Коржавин стал рассказывать историю своего ареста и скитаний по тюрьмам и каторгам. 
У той самой Вереи мы были на картошке буквально на второй день нашего студенческого "срока". 
Для жителей Сидар-сити университет является не только градообразующим заведением, но их личной гордостью, очень многие горожане и выпускники университета являются его "донорами" - спонсируют студентов и программы, жертвуют деньги на новые здания. 
Ричард был заведующим кафедрой математики в университете Южной Юты, прекрасным преподавателем, которого обожали студенты. 
Напомню, на полярной станции ученые достали из вечной мерзлоты нечто (примем это теперь за вирус), что стало поселяться в людей, превращая их в монстров-убийц. 
Нас привезли на огромное поле пшеницы и велели петь "Стеной стоит пшеница золотая…" 
От всех этих многочисленных угроз "я" переселяется в бестелесный мир, в котором оно может жить вечно. 
Я рассказала, шутливо упомянув, что мы оказались без мебели. 
В их квартире на улице Огарева я часто бывала, и Зинаида Исааковна называла меня "мадам Ренуар" за низкую челку на круглом лице. 
Катя с Сережей тоже поженились вполне безлюдно, были мы с Мариком, папа и мама Кати, брат Антон и подруга Тамара. 
Оттепель заканчивалась, и подмораживало всерьез. 
Официальное название этой, самой молодой, мировой религии - Церковь Иисуса Христа Святых последних дней (The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints). 
Но тогда мы слушали в первый раз и поражались, как после каждого ужасного, несправедливого обидного эпизода он говорил: "А вообще следователь был хороший, мы с ним много разговаривали" или "Повезло, ко мне хорошо относились". 
Университет Южной Юты в то время был совсем небольшим региональным учебным заведением, где училось четыре тысячи студентов (многие из которых были first generation students - т.е. первыми из своей семьи, кто решил получить высшее образование). 
Так кампус украсился новым современным зданием. 
Примечание редакции. 
Они все были у нас на свадьбе, причем свадьба по тем временам прошла очень незаметно. 
Кстати, понятия не имею, как этой реликвией распорядились Окуджавы. 
У меня где-то хранится объявление об этом памятном дежурстве. 
Окуджава тихо и кротко ждал в коридоре. 
Первым шагом стал его визит в Орегон, где Адамс подробно изучил организацию тамошнего фестиваля. 
А вот первый бал Наташи Ростовой прошел. 
Например, на севере Лас-Вегаса есть районы, где все жители - мормоны. 
Куинджи - грек, у античных греков Луна - Геката, богиня магии и колдовства, и сейчас это колдовство совершается, человечество растеряно, унижено, уязвлено. 
Берется какая-нибудь картина и делается ее аналог из подручных средств - кто наряжается в вермееровскую "Девушку с жемчужной сережкой", кто изображает героя картины Густава Курбе "Отчаявшийся", и Пиросмани есть, и Доре, и Да Винчи, и даже Пикассо - кому-то удалось сделать свое лицо кубистическим. 
Мы стали импровизировать и все время путались. 
Потом, в конце своей жизни, оставшись один без Любы, Наум Моисеевич обретет дом и семейное счастье у своей дочери. 
Все эти психологические и психические недомогания стали массовыми. 
Тогда она пошла в институт Сербского, где лечили всех диссидентов от свободомыслия, и добилась свидания. 
Играли сценки - как снимается кино: Рыжаков показывал сцену у зубного врача - аборигены вежливо смотрели. 
Свободин вскоре умер. 
Вместо удаленных москвичей к нам на курс набрали социальных героев, один как раз только что отсидел, но он был поэт, поэтому как-то вписался и даже зарифмовал Катькин телефон, отчего этот номер навеки поселился в моей голове: "Гэ, пять, двадцать семь, девяносто три, ты - третье пришествие у Вереи". 
И немного денег. 
Объяснить потом это моей невестке Тане я так и не смогла. 
Да чуть не вся мировая живопись уже там оприходована. 
Да еще и курс набирал Михаил Ромм - после фильма "Девять дней одного года" кумир того времени. 
Так в чем смысл твоей жизни? 
Всем ночь. 
Работай, люби Бога и свою семью, помогай другим, строй сам и находи единомышленников, чтобы создать ту среду, где ты хочешь жить и где твои дети вырастут хорошими людьми. 
Обычно, если спонсор выделяет значительную сумму на строительство здания, оно носит его имя или имя, которое он сам называет. 
А я молчала. 
До сих пор помню, как надо было говорить, что мы, как бабочки - порх-порх - и улетели. 
Согласно требованиям религии мормонов, ее адепты должны вести здоровый и высокоморальный образ жизни, не употреблять не только алкоголь, табак и наркотики, но и кофе, а также чай, не разводиться и не делать абортов. 
Сеня засмеялся и сказал: "Узнаешь, это Таня Самойлова!" 
"Студентоцентрическая" модель принесла успех и процветание Университету Южной Юты. 
Но сколько я ни бывала в доме Искандеров - мантию на торжественном месте ни разу не видела. 
На это дети дружно закричали: "Доллары!" 
Через шесть лет он добился этого решения. 
Принимали нас очень широко, но вдруг с "Мосфильма" пришла телеграмма - меня срочно вызывали на съемки фильма "До свидания, мальчики". 
В 1961 году, будучи школьницей, я снялась в главной роли в фильме "Друг мой Колька" на "Мосфильме", потом в фильме "Дикая собака Динго" на "Ленфильме" и начала сниматься в фильме "Мост" на "Беларусьфильме". 
В январе, когда я приезжала на дачу, еще свободно, не в ссылку, на уикенд, на каникулы, жасмин, растущий возле открытой террасы, выпустил зеленые листики и начал формировать бутоны. 
Но я убедилась, что это работает. 
Строил планы вернуться, открыть кафе, или галерею, или что-нибудь… главное, негативный фактор Цики был нейтрализован. 
Мы начинали кипеть, а он снижал пафос негодования одной фразой: "Это же люди, они относились ко мне по-человечески". 
И выполнял. 
Мы записывали так: "Она сказала, а другая ей ответила, а потом сама сказала, тогда другая - как скажет…" 
Никаких романтических историй. 
Университету была нужна и новая библиотека - здание, не только отвечающее всем современным техническим требованиям, но и идеально вписывающееся в ландшафт кампуса. 
А Ковид - это такой сплошной глаз с колючками, как увидит кого - впивается. 
Коржавин стал православным и истово верил. 
А на следующий день случилось чудо. 
Возможно, потому, что целые поколения их так долго подвергались преследованиям, да и сейчас мормоны еще ощущают свою обособленность. 
Михаил Наумович отсидел приличный срок за анекдот. 
Начались гонения, и, спасаясь от них, последователи новой веры перебрались сначала в Иллинойс, а потом, уже после гибели Дж. Смита, первая группа мормонов, с женщинами и детьми, на повозках, зимой, начала трудный путь на Запад. 
Стойкий боец. 
Пришли студенты, не очень знающие язык, аспиранты, почти знающие, взволнованные преподаватели, хорошо знакомые с песнями Булата, в первых рядах сидели дети преподавателей, как в деревенском клубе. 
Слушали внимательно, хлопали, но все же просили песен. 
Помню, едем мы на съемки, Калик протягивает мне сценарий в синем переплете и показывает: "Вот здесь в верхнем правом углу на моем деле было написано: "ХВ"". 
Нормально". 
А мы как-то продолжали учиться. 
Мы не возражали и не исправляли. 
Наш разговор услышал Эндрю Мэдсон, профессор маркетинга, который немедленно предложил мебель своей мамы, переехавшей в Солт-Лейк-сити, - кровать, трюмо, стол и шесть стульев. 
Тоня Искандер говорит: "На это ты можешь сил не тратить, он все равно не оценит". 
Так что забирай диваны и кресла. 
На них надели мантии, в которых обычно щеголяют на награждениях, - торжественные, черные, тяжелые, бархатно-шелковые. 
Да, занятия шли ни шатко ни валко. 
А тогда, измученный форматом конференции и лимитом времени, Фазиль произнес текст быстро, без пауз, и тут же с чувством великого облегчения передал рукопись Льву Лосеву. 
Мы сели и стали думать, как нам было задано, над характерами подруг. 
Наверное, снимаешь там райские кущи, а может, свел тесное знакомство со старожилами - Вергилием, Фаустом, тамошними диссидентами. 
Часто ночью, в полусне. 
И я ложусь спать незадолго до рассвета, ночь - моя. 
"Длинное, бархатное, декольте, черное… 
Сейчас бы сказали, крыша поехала, а тогда - сразу в Кащенко. 
Прошло несколько месяцев после нашей встречи с Ричардом, и в начале декабря он вдруг поинтересовался, справляют ли в России Рождество. 
А оба наших представителя древних народов мирно пили и закусывали, упорно думая о враждующих сородичах. 
А где-то под Можайском режиссер Алексей Салтыков снимал своего "Председателя" и вызвал меня в массовку - в сцену, где председатель отпускает молодежь учиться в город. 
Сидар-сити оказался вне конкуренции и с точки зрения выбора места работы: мы с мужем оба получили преподавательские позиции, что стало большой удачей: две вакансии в одном университете по разным дисциплинам - вещь чрезвычайно редкая. 
Таких фестивалей в США проводится одиннадцать, и еще два - в Канаде. 
"Внутреннее", накопившее в себе достаточно сил и смыслов, держится. 
Теперь можно было рассчитывать на то, что средства для строительства нового современного кампуса будут выделены, ибо то, как выглядит территория университета, является чрезвычайно важным фактором для выбора учебного заведения как для американских школьников, так и для их родителей. 
В 2017 году УЮЮ был назван вторым университетом штата по качеству подготовки студентов, уступив только престижному Университету Юты. 
Мой друг посмотрел на меня и сказал: "Продать можно все и потратить можно все, но я хочу передать своим детям то, что передал мне мой отец, а ему - его отец. 
Из мира подданных, государственно полезных и бесполезных, должных и обязанных, все переселились в мир свободных индивидуумов, с приоритетом прав человека над "интересами государства". 
Коржавин возил туда гостей сфотографироваться у таблички с надписью "Moscow". 
И вдруг слышу: "Почему нет? 
Другие картины - допрос (Петром Первым своего сына), люди в зарешеченном вагоне, гора черепов в "Апофеозе войны", утро стрелецкой казни, Иван Грозный убивает своего сына - это социум, такой же, как всегда, но ты - это только ты. 
Джеральд Шерратт выбрал проект местного архитектора. 
Ничего особенного: ходили же в расшитых камзолах и платьях до полу с корсетами и декольте, а теперь носят брюки, шорты, майки, свитера и пиджаки. 
Американцы все разные! 
Окуджава пел не очень уверенно, иногда забывал строчки. 
Главное - пробиться сквозь охрану. 
Булат онемел, потом сказал: "Ну, удачи!" 
Быть наедине и хочется, и страшно. 
Но одинокие старики, пережившие войну в детстве, говорят, что тогда было лучше, можно было сидеть за одним столом, пусть всего лишь с кусочком хлеба, обниматься, держаться за руки, вместе веселее, "на миру и смерть красна". 
Стоят они такие гордые, счастливые, забыв на мгновение все унижения от властей, все оскорбления от идиотов, запреты, отказы, цензуру. 
Всем ночь. 
Тем более, что сам Ричард недавно перенес серьезную операцию. 
Булат написал мне стихи ко дню рождения. 
И продолжит свой курс на размежевание, то есть перестанет быть единым целым со своим обременителем. 
Коржавин тоже рвался в Москву, и они с Любой стали приезжать каждый год на несколько месяцев. 
Когда выбивалась из сил, она ложилась отдыхать, но потом снова прокладывала путь для важного груза. 
Бесконтактность, переход в онлайн, стали доминирующей тенденцией 21 века, а коронавирус спровоцировал сингулярность: только виртуальная жизнь. 
А мы смелые, мы поем уголовные песни, любим театр на Таганке и танцуем твист. 
Мы с ней выгородили стульями трамвай, и над головой, стоя друг к другу спинами, держали в руках палку. 
Теперь людям будущего дикарями будут казаться те, кто лезет обниматься и целоваться, протягивает руку, подходит близко и трогает лицо. 
Например, убежденность, что эта страна сумела ассимилировать иммигрантов, ступивших на ее землю. 
Коржавин читал без передышки - многие его стихи мы знали наизусть, но в его чуть песенной манере они звучали как-то необычно. 
Она очень нам помогала на съемках. 
И, воспроизведя по памяти целые километры строчек, делал вывод: "Теперь вы видите, какой это ужас?" 
В тот год мы все только еще раскрывали рты. 
Я пошутила: "Христос Воскресе?" 
Тем более любимая повесть Бориса Балтера. 
А при входе в библиотеку был установлен небольшой бронзовый бюст Шерратта, который довольно быстро превратился в главный студенческий талисман: установилась традиция приходить перед экзаменами в библиотеку и касаться лысины президента - на счастье. 
Мы замерли. 
С кружевами… 
На втором курсе я вышла замуж (за киноведа, конечно), и Гена Шпаликов был у нас свидетелем на свадьбе. 
Показывал фотографию - называлась "Эма на эму". 
И мне часто хочется ее сфотографировать, но знаю, что не получится. 
Сосед ничего не понял и застыл, в ответ вылупив глаза. 
Стучу-колочу - никто меня не слышит. 
С кружевами… 
Уже работал пластический театр Румнева, и там блистали Валерий Носик, Игорь Ясулович, Александр Орлов. 
Тогда возникли фитнесы, а вместе с путешествиями и подорожанием всего, что хочется и "положено" иметь среднему классу, класс стал бешено зарабатывать деньги, выбиваясь из сил. 
К этому времени он зарекся выступать со своими песнями. 
Знали мы и ее маму Екатерину Фердинандовну - она была сверстницей Александра Исаевича, совершенно замечательной женщиной. 
Наверху, на пятом этаже, меня звала мама, а я, замерев от ужаса, не знала, что ответить. 
В Америке роль президента университета заключается в том, чтобы определять стратегию развития вверенного ему учебного заведения, получить одобрение и поддержку законодательного собрания штата и найти финансирование для реализации этой стратегии. 
В тылу теперь комфортнее, чем в войну и чем в концлагере - хоть и называют это "цифровым концлагерем". 
Объясняю, что профессор болен, говорить не может. 
Конечно, я вежливо отказалась, но одна молодая женщина, тоже новый профессор, профессор экономики Дениз Вудбери решила выяснить, где мы живем. 
Все восемь детей Ричарда получили высшее образование, покинули Сидар-сити и успешно работают: кто-то в финансовой сфере, кто-то выбрал инженерное дело или создал собственный бизнес. 
- Ну тогда за работу, раз нет платья! 
Хотя, что значит "внутренне", ничего, кроме этого внутреннего и нет, только нарост на нем - тело, которое укутывают слоями одёжек, суют в рот ложку с чем-то полезным, но противным, для самой себя ничего этого нет. 
Ненадолго. 
Мой друг Ричард Тэббс - потомственный ковбой. 
Тело - пленник своих неотменимых потребностей и условий места, где оно находится в данный момент, в этом смысле оно - часть "коллектива тел", с которыми разделяет общую участь. 
Потом при свете дня можно будет что-то исправить, даже сделать разные варианты. 
Прежде всего, не сразу нашли замену Михаилу Ильичу, к тому же ректор ВГИКа Грошев требовал набирать социальных героев. 
Да, главная в дому. 
Пожалуйста, проведи ее в просмотровый". 
(Леша питерский - на "вы", конечно!) 
Короче, поперли всю эту московскую шушеру. 
А понятие "поэт-резидент" нас тогда позабавило. 
В это время появился прогуливающийся Булат. 
Алла ТАРАСОВА. 
Серьезный учебный процесс, аспирантура, занятия вели Ефим Эткинд, Кома Иванов, Лев Лосев. 
11 сентября 2001 г. стал самым масштабным терактом, с тех пор почти 20 лет Европе и Америке пришлось быть настороже. 
Никому из организаторов не пришло в голову предупредить Искандера об этом театральном костюме. 
Просто к тому времени уже прошла во ВГИКе все испытания, потому и решила его поддержать. 
Все будут выглядеть как космонавты, будто только что прилетевшие на Землю или, напротив, собирающиеся с нее отплыть в космос. 
Однако было поставлено условие: к сентябрю 1898 года здание для него должно было быть готово. 
И тогда весь зал подпевал. 
Летом животные пасутся на горных пастбищах, а зимой их перегоняют в долину. 
Помощником режиссера была Алла Корбут, она заканчивала режиссерский факультет Белорусского театрального. 
Перед возвращением Исаича наши друзья Дорманы привезли к нам на дачу Наталью Дмитриевну - мы были с ней знакомы по Норвичу. 
Моя жена сегодня пекла хлеб (к слову сказать, это делали тогда очень многие женщины для своих больших семей. - А.Т.), а я где-то читал, что русские любят хлеб. 
Нечто принимало человеческий вид, и все смотрели друг на друга с подозрением: настоящий это член экспедиции или смертельно опасный монстр, маскирующийся под человека? 
Этот исторический корпус по-прежнему украшает университетский кампус. 
С Кирой мы познакомились позже - на фильме "Председатель". 
Как простодушно-смело литературоведы подвергают придирчивому анализу самого Создателя! 
Теперь дело было за малым - найти инвестора. 
Однако жилье в Америке практически всегда сдается без мебели, о чем мы, конечно, не знали и большую часть средств на обустройство уже потратили на посуду, постельное белье, пылесос и другие необходимые бытовые принадлежности. 
Сама, правда, не носила. 
Однако человечность и отзывчивость крепче задерживаются в памяти, и вспоминать о них легко и приятно. 
Вспыхивали вялые романы, девочки теряли невинность и не знали дальше, что с этим делать. 
Это были ранние годы нашей временной свободы. 
Но жизнь - это же не только и не столько жизнь тела, это жизнь "я", которое учится жить отдельно. 
Мы часто говорили о ней и вернулись домой друзьями. 
Чужое - как источник заражения, и свое - как потенциальный убийца "я". 
Стали смеяться. 
Он выглядел удивительно молодо. 
Таня возникла с гитарой и на цыганский манер запела "Виноградную косточку". 
Мишка потом закончил Школу-студию у Киры Головко и женился на Ане Сидоркиной, мы с ней в одной школе учились, у них родился мальчик Гриша. 
Университет. 
Поэтому люди тянулись дальше, к благодатным берегам Тихого океана, пока в 1847 году не пришли сюда мормоны во главе со своим духовным лидером Бригамом Янгом. 
С тех пор за руль я больше не сажусь: она меня везет, и я горжусь! 
Учитывая это обстоятельство, каждый преподаватель помимо основных часов в аудитории был обязан еще 10 часов в неделю проводить у себя в кабинете для дополнительной индивидуальной работы. 
Но однажды паренек катался на велосипеде, перед ним тоже на велосипеде оказалась девочка его возраста, и они устроили небольшую гонку, которая кончилась неудачно. 
И фильм очень люблю пересматривать, который Гена снял как режиссер. 
Первый университет - Университет Юты (University of Utah) открылся в Солт-Лейк-сити в 1850 году; Университет Бригама Янга (Brigham Young University) - частное учебное заведение, принадлежащее Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, - в 1875-м; Университет штата Юты (Utah State University) - в 1888-м. 
Все вкалывали по-черному. 
У жителей оставалось еще девять месяцев на строительство, но начинать пришлось зимой. 
На третий раз сотрудники объяснили, в чем моя ошибка, и я, наконец, добралась до города. 
Но когда потом надо было эту сценку сыграть, я опять начала тормозить. 
Спустя годы я напомнила о нем Михаилу Александровичу. 
Он дал столько, сколько смог. 
Надо сказать, что мы с мужем были на тот момент первыми преподавателями-иностранцами в этом университете и единственными русскими в радиусе 500 км. 
Еще есть каратели, посланники Большого Брата, которые могут арестовать и убить - потому что им мешает твое "я", но оно им неподвластно, их добыча - твое тело. 
Первого января мы ездили в "Мичуринец" поздравить Олю и Булата с Новым годом. 
У Джеральда Шерратта была мечта - получить для колледжа статус университета - университеты находились в более привилегированном положении в части финансирования - и сделать его притягательным местом для будущего студенчества, чтобы местная молодежь не уезжала на север штата. 
Муж сдается, и Джек приезжает к нам домой, садится рядом с диваном, где мучается математик, и не уходит, пока до него не доходит, в чем его ошибка. 
Салтыков ко мне благоволил, даже помогал готовиться, предложив читать на экзаменах запрещенного при Сталине поэта Павла Васильева - очень страшные стихи о Гражданской войне - "Соляной бунт". 
Личным опытом подтвердить не могу. 
Он сказал: "Ну, примерно. 
И мы, пристыженно понаблюдав за торжеством жизни и творчества, уехали. 
Я ходила с Колей на первый тур в Школе-студии МХАТ. 
Получается своего рода симбиоз университета и города, где один помогает другому. 
Когда Юта решила стать 45-м штатом США и в 1890 году обратилась с соответствующей просьбой к Конгрессу, основным условием для положительного решения стал узаконенный отказ от многоженства, и условие было принято руководством Церкви. 
- "Отлично, - кивнул Ричард. 
Калик неожиданно стал строг и навсегда надел на себя шляпу. 
Павлова иногда любит вспоминать тот нелицеприятный отзыв - он ее как-то стимулирует, будто она продолжает до сих пор читать Коржавину свои "стишки" и ждет одобрения. 
Я кивнула - зачем отказываться. 
Угроза, от которой нужно прятаться, в недавней и кое-где длящейся истории выглядела иначе: летят снаряды, бомбы, пули, сверкают штыки - скорее в убежище, если не удалось бежать, куда-нибудь в мирную жизнь. 
Они, как и предыдущая одежда, будут дорогими, дешевыми, модными, классическими, зимними, летними, и эти одеяния никому не будут казаться странными. 
Запел широко, неподцензурно, безоглядно, запел по городам и странам - его всюду встречали и любили. 
Посмотри на Булата!" 
За ними устремились охваченные "калифорнийской лихорадкой" искатели золота. 
В личном самолете я была одна и во время недолгого полета пошла в хвост в туалет. 
Катю все-таки приняли и после не пожалели. 
И как-то выкручивалась. 
Карантин - это на самом деле, а риторика давно уже избегает прямых наименований, потому на привычном уже политкорректном языке это называется "самоизоляция". 
Для приезжих русских литераторов было очень удобно выступать без перевода. 
А им доставалось здорово, нашим мальчикам - Жене Стеблову, Мише Кононову и самому Коле. 
Но открытки никак не заменяли общения с самими картинами. 
Снабдив всех бумажными стаканчиками, я увела разновеликую компанию ребятни подальше от кампуса. 
Со своей дочерью Майей Володя пел Окуджаву на лекциях. 
Президент Шерратт мечтал открыть для студентов весь мир, чтобы они могли учиться по обмену в разных странах, путешествовать летом с преподавателями в Европу - такая возможность доступна в крупных частных университетах. 
На первом же занятии он нам рассказал про биомеханику Всеволода Мейерхольда. 
Вот плюс четырнадцать, цветут крокусы и пролески, а завтра минус шесть, и нежные цветочки становятся как бы стеклянными, жизненные силы покинули их в борьбе за выживание. 
Тогда для начала Булат решил прочитать свои рассказы про Ивана Ивановича. 
Потом аккуратно вернул стул и поблагодарил хозяев по-английски. 
И "молодая Раневская" сказала: "Как же ему помочь? 
Спасение пришло в виде лошади, Старушки Соррел, которая шла впереди, грудью пробивая дорогу. 
К слову сказать, в это до сих пор верят даже многие американцы. 
График съемок - выезд на уборку урожая в пять часов утра. 
Наконец, самолет идет на посадку. 
Да и сейчас не лучше. 
Их величие несложно себе представить - мы хорошо знакомы с ними по голливудским вестернам, которые снимались именно здесь. 
В 1997 году Университет отмечал столетие основания педагогического училища, "правопреемником" которого он считает себя. 
Звезда - одно из ключевых слов этого периода. 
Еще одним мечтателем, энтузиастом, воплотившим свою, казалось бы, несбыточную мечту в жизнь, был профессор театрального искусства Фред Адамс, который стал основателем Шекспировского фестиваля в Юте. 
А при нем второй режиссер Полина Сырцова, в профиль - Нефертити, верная помощница командора и влюбленная в него по уши. 
Попадались, конечно, среди выступающих и американцы, но их выслушивала внимательно только профессура - студентам и аспирантам предлагалось заткнуть уши. 
Через год после Сенькиной смерти я обнаружила в Фейсбуке напоминание - поздравить Соломона Шульмана с днем рождения. 
Она не могла вывалиться?" 
На встрече исхудавший Мишка сказал ей все, что он думает о ее коллаборационизме, и хлопнул дверью своей "палаты номер шесть". 
Народов как коллективного "я" почти не осталось, тела теперь тоже отслеживаются по одному, где бы они ни находились. 
Шпаликов был знаменит: Хуциев уже снял "Заставу Ильича", Данелия - "Я шагаю по Москве". 
И начинался буквально обвал гостей. 
Ну, думаю, заливает, как всегда. 
По слухам - за его слишком откровенные и смелые высказывания, официально - ушел снимать кино. 
Это тот самый зомби и есть. 
Потом прошла торжественная церемония награждения Фазиля и Булата дипломами почетных докторов Норвичского университета. 
А Булат быстро и деловито купил за пятьдесят центов стул и сел на него. 
Что-то в его голосе меня насторожило. 
Вот как раз это "наоборот" мне и было непонятно. 
Но теракты оказались не единственным препятствием на путях разнежившегося индивидуума. 
"Как у нас, в Зеленогорье город есть Северопольск", - каламбурил Эмочка Коржавин… 
Неподалеку от них мнутся сами поэты - обычно их мало: редко зовут. 
Довольно быстро слух о русских профессорах разлетелся по всему городу. 
И вовсе не того рода, которые по привычке ожидались. 
Но до конца теткиной жизни он с ней не разговаривал. 
Булат сам попросил не называть его по отчеству: "Оставьте это - Шалвович", и так легко стало с ним говорить… 
Там в альпинистском лагере мы дали первый концерт. 
Дядя Эма с удовольствием принял рюмку кагора и вкусил просфору, потом повернулся ко мне и сказал: "Ну вот я и помолился на английском!" 
Часть красоты пришлось отпилить - было обидно! 
Коржавин удалился, недовольно сопя. 
"Нет, - не отставал Фазиль. 
- Работает. 
"Я Роберт Дадсон, - представился он, - заведующий кафедрой биологии. 
Это переживалось не менее сильно, чем массовые бедствия. 
Но все мысли были обращены к России. 
Однажды Сеня Шульман с документального говорит: "Слушай, ко мне на просмотр должна прийти жена, ее надо встретить, а я отойти не могу. 
Шульман был из Бобруйска, типичный кинодокументалист мастерской Згуриди: огромные роговые очки, заносчивый породистый нос, крепко скроенное тело, облик интеллектуала-путешественника, обветренного Каракумами и Аралом, мечтающего об Эвересте и Новой Зеландии. 
Смотрю - и вправду жмется в углу вестибюля великая артистка. 
Люди бережно сохраняют свою самобытность. 
Тем временем приближалась конференция. 
Прислали народного артиста из МХАТа Николая Капитоновича Свободина. 
И вот я собираю народ "на Коржавина". 
В 1896 году Юта вошла в состав США, а в 1904 году полигамные отношения были окончательно запрещены, противников этого решения отлучали от Церкви. 
История его создания заслуживает особого внимания, так как показывает отношение жителей штата к образованию как одной из важнейших жизненных ценностей. 
Помолчите там, у нас научная конференция". 
В президиуме наготове сидела Люба с книжкой его стихов в руках - с закладками - сразу готовая помочь. 
Свыше 500 студентов ежегодно участвуют в программе study abroad, и в УЮЮ учатся 600 иностранцев. 
Чечено-Ингушетия была прелестна, и Грозный мы полюбили, особенно понравилась площадь Минутка, на которой спустя полвека развернутся страшные бои. 
Коржавин решил вернуться в зал и послушать его. 
Впереди был один сплошной восторг. 
Это письмо не решились передать Лужкову, почему-то возникала мысль, что на самом деле они переезжать не хотят. 
Ожидалось, что СССР или США начнут ядерную войну. 
- Поезжай, конечно, такие телеграммы не часто приходят". 
А у меня уже возник Михаил Калик с предложением сниматься в его картине "До свидания, мальчики". 
Слова, тем не менее, запоминались. 
Всё та же биополитика. 
А на это время, раз по всем просторам и теснинам гуляет вирус, надо сослать людей в их дома или квартиры и держать там взаперти, пока медики, вирусологи, эпидемиологи не изобретут то единственное оружие, которое спасет человечество. 
И что самое интересное, все сбылось: его полюбили аборигены Австралии, он объехал с камерой Париж и Памир, снял много фильмов, написал много книг - мы дружили до конца его жизни. 
Когда засиживаешься там поздним вечером (а большую часть недели библиотека открыта до полуночи), вид усыпанного звездами неба над головой производит просто феерическое впечатление! 
В это время в университетской аспирантуре училась одна русская артистка - Таня Серова. 
Я не ставлю себе задачу разрушить традиционные для кого-то представления об Америке, хочу лишь рассказать о "своих" американцах - реально существующих жителях штата Юта, которые стали моим ближним кругом и благодаря которым первые пятнадцать лет, что я провела здесь, оказались такими счастливыми. 
А ведь эту стипендию, вожделенные 28 рублей, надо было еще заработать, сдать идиотские диаматы и истории партии. 
Когда он очнулся после операции, он видел прекрасно и без очков. 
Судьба Игоря оказалась трагической и смерть тоже. 
Я спрашивала у деда, кто такая боярыня Морозова, почему у нее такое гневное выражение лица, почему она держит два пальца вверх, куда ее везут, но как это всё объяснишь маленькому ребенку? 
"Почему стыд и позор? - искренне недоумевала она. 
Вот уже двенадцать лет "Принстон ревью" называет его одним из лучших в США по соотношению качества и цены обучения (стоимость учебы для местных студентов одна из самых невысоких в стране, поэтому после окончания университета у них самый низкий долг по займу на обучение). 
Здание было построено, как говорится, всем миром: шесть семей заложили свои дома, чтобы училище открылось в срок. 
На одну небольшую зарплату Ричарда они подняли шестерых детей. 
В больнице меня навестили однокурсники - Катя Васильева и Паша Иванов. 
Он боялся этого молодого напора, считая, что "нельзя в России никого будить". 
Коренными жителями Юты, как и подавляющей части американской территории, были индейцы - племена юта, навахо и анасази. 
Но читал наизусть и нелюбимого им Бродского - быстро пробегая по строчкам, которые не нравились, стремясь скорее достичь той единственной, которую одобрял, потом опять спешил дальше и опять останавливался: а вот эта - неплохо! 
Салтыков побеждал, когда создавал подлинное полотно тяжелой крестьянской работы, и от этого было ощущение участия в настоящем кино. 
Нет, он был хорошим другом и отличным актером, но как объяснить человеку, что я его не люблю, я не знала и до сих пор не знаю - это же так страшно, обидеть человека. 
В XX веке началась вторая эпоха (первая была в 4-7 вв. н.э.) великого переселения народов. 
У Любы умерла дочь Лена. 
Он не живой и не мертвый, вернее, легко переходит из состояния мертвеца в атакующего воина. 
Она пела и пела, пока не появились мы с мужем. 
Открыл томик и обжегся о стихотворение "Ледоход": "Впечатление было ошеломляющее и странное. 
Юс Даниялов, главный комсомольский начальник ВГИКа с режиссерского факультета, организовал поездку на Кавказ с благородной целью пропаганды советского киноискусства. 
Прошло два года, и раздался звонок от Джека, который сообщил, что вернулся в армию, служит во флоте. 
Это был молодой мужчина лет тридцати, отслуживший в армии и уже обремененный семьей с тремя детьми. 
Кстати, новая жизнь у меня началась именно с листка лекции по диамату. 
В музейном магазине дед покупал открытки с репродукциями картин, я вставляла их в толстый синий альбом (теперь таких и не существует, небось, специально для открыток) и рассматривала. 
Для мормонов Бог и семья - основные ценности в жизни. 
Не Даниялов точно, потому что там есть фраза "чем ближе Кавказ, тем медальнее становится профиль нашего вождя, и руки нервно выбивают дробь лезгинки". 
На наше счастье довольно быстро освободилась квартира в здании рядом. 
Когда я вышла замуж и мне стали давать стипендию, я тоже стояла в той очереди и как никогда чувствовала себя своей в огромной семье киношников. 
Фред Адамс (который до 2016 года был президентом фестиваля) задумал это мероприятие в 1961 году как возможность привлечь в Сидар-сити любителей театра из Юты и соседних штатов: Невады, Айдахо и Аризоны. 
Уцепиться удалось только Кате, за нее заступился отец, поэт Сергей Васильев. 
Все это сразу же вызвался перевезти на своем траке знакомый нам еще по Москве профессор коммерческого права Тим Льюис. 
Выступление Искандера было блестящим, оно вошло в сборник докладов конференции. 
У меня хранится клочок вгиковской газеты "Путь к экрану". 
Но главное блюдо, ковбойское, готовят сам Ричард с сыновьями. 
Нас стали узнавать в супермаркетах (которых было всего два), и все знали, что русских зовут Алла и Миша. 
Моя картина - Лунная ночь на Днепре Архипа Куинджи. 
Коржавин наконец взорвался и крикнул жене: "Люба! 
И скрепя сердце он согласился. 
Вот как разворачиваются судьбы. 
Труднодостижимое качество, но определить такую цель для студентов - достойное деяние. 
Лиха беда начало! 
Старожилы Сидар-сити утверждают, что в затею с университетом никто не верил, ибо расположенный всего в сорока милях городок Сент-Джордж с населением восемьдесят тысяч (в Сидар-сити, напомним, проживало в 6 раз меньше) имел больше своих представителей в законодательном собрании штата и собственный колледж, также претендовавший на звание университета. 
Но если у человека нет страховки, это весьма затратное предприятие. 
И когда карантин сойдет на нет, эффект давнего фильма Карпентера "Нечто" станет реальностью. 
В первые годы нашего знакомства он еще мог печатать на компьютере гигантскими буквами - тогда он их видел. 
Вот разговариваю с коллегой и упоминаю о том, что очень люблю сирень, - для меня она ассоциируется с весной, сокрушаюсь, что в Сидар-сити нет сирени. 
Ясно, что идти надо было во ВГИК на актерский, хотя свои способности я оценивала как весьма средние. 
Нами, человечеством, созданный, свет культуры, цивилизации, уютный, локальный, его можно включить и выключить, сделать ярче и слабее по своему желанию. 
И тут вдруг нам на смену прислали операторский факультет. 
О, как ей подчинялись "Жигули"! 
Но если хорошо прислушаться в нашем доме к шумам, то среди гула внуковских самолетов можно распознать их голоса. 
Мы с Катей примыкали к джинсовым, Лида Александрова с актерского, только что разведенная с Шукшиным, - к партикулярным. 
Угрозой стал террор. 
В Израиль мы не спешили - нам казалось, что можно еще постараться пожить на родине. 
Так что ковбои в Юте - распространенная профессия. 
Иногда мы там собирались - кажется, в комнате, где жила Валя Теличкина. 
Представление, что только так правильно, впитано ими вместе с верой и семейным воспитанием и стало потребностью души. 
А как же, у Чуковского в переделкинском музее оксфордская мантия на самом видном месте в его кабинете. 
Именно на картошке я оценила водку как единственное средство от тоски и печали. 
Погода была поставлена на паузу гораздо раньше, чем политики спохватились и, произнеся пафосные речи с рефреном "Это война", не рассовали всех по домам, на карантин. 
Долина была застроена одноэтажными домиками, в центре городка располагался красивейший университетский кампус с огромными елями и соснами, как какой-то необыкновенный оазис посреди горной пустыни (Сидар-сити находится на высоте 1780 метров над уровнем моря). 
"Тоже нормально, - вяло ответил Булат. 
Но знаменитый Свердлин тоже вскоре умер. 
Татьяна Щербина. 
Мальчик ее спас. 
Эти предметы преподавала у нас очень милая женщина (не помню ее имени), так она сошла с ума именно на своей собственной лекции: ее язык стал заплетаться, потом понеслась какая-то ахинея про дочь, про волосы. 
Потихоньку начала понимать, что занимаю тут не свое место. 
"Конечно, - ответила я, - только позже, 7 января". 
ВГИК. 
В числе аспирантов были и сыновья Солженицына - Ермолай и Степан, да и сам Исаевич приезжал порой посмотреть на это чудо в штате Вермонт и даже там выступал. 
Первое соглашение было заключено с Россией. 
Девочка лихо прокатила мимо знака "Осторожно, мост на ремонте" и грохнулась вместе со своим велосипедом в реку. 
И вот Кавказ. 
Девственно-белый, пушистый и сухой, как пудра, снег, который так и называют Utah Powder, был даже официально зарегистрирован как охраняемая торговая марка The Greatest Snow on Earth. 
На самом деле это было просто обозначение принадлежности поэта к данному университету, чтобы студенты в любое время могли общаться с Коржавиным. 
Вся Москва ломилась на вгиковские спектакли: "Братья Карамазовы", "Дядюшкин сон"… 
Вот одна из множества историй. 
Тогда самой большой мечтой Мэрилин была посудомоечная машина. 
И кажется, что об американцах все и всё уже знают - как они живут, работают, отдыхают и даже что думают. 
Коржавин ездил к ней и катался верхом на страусе. 
И апрель ничем не отличается от прошедших зимних месяцев. 
Но одно дело, когда из Москвы перемещаешься в Нью-Йорк (хотя и в этом случае вписаться в новую культуру довольно сложно), а другое - когда делаешь выбор в пользу маленького городка на "Диком Западе" с населением 14 тысяч человек. 
Игры начинаются и завершаются торжественным фейерверком, выступлением популярных групп и парадом участников. 
Но вскоре его нашли. 
А тут не понимают, просят, умоляют. 
Ночь. 
Актера гораздо более известного и очень моторного. 
Но они не выносили друг друга. 
Москвичи прошли все туры в апреле-мае и спокойно дожидались летнего окончательного конкурса. 
Согласна. 
Тогда Булат негромко сказал: "Уберите от меня это чудовище". 
Ради госзаказа пошли на исключение из правила. 
Церковь мормонов требует от своих адептов наполнять жизнь трудом и высшим благом почитает ценности семьи со множеством детей. 
Но каждый год в июле, на традиционный в Америке семейный сбор (family reunion), они обязательно собираются на ранчо в Скалистых горах со своими - тоже уже большими - семьями, и за стол тогда садится пятьдесят один человек. 
В Южной Юте нет промышленности, жители в основном занимаются сельским хозяйством, выращивают мясные породы коров, лошадей и овец на своих ранчо высоко в горах (2 - 3 км выше уровня моря). 
Она не сообщала новых слов, но она считывала мои чувства, а я - ее. 
Спустя время в "Русском Зарубежье" на Таганке мы отмечали его юбилей. 
Но оказалось, что при медосмотре вгиковская врачиха заметила у Катьки крестик на шее и тут же настучала Грошеву. 
Я полюбила Минск на всю жизнь. 
Сидар-сити и его жители. 
Подняли меня спозаранку. 
Он подарил только что написанный сценарий фильма "Долгая счастливая жизнь", где поперек ротапринтного текста начертал от руки: "Уверен, так и будет". 
И вот, наконец, Дагестан, вотчина отца нашего вожака Юса Даниялова. 
Поэт принимал всех подряд в небольшом отсеке общежития со столиком и креслами - там мы наслаждались общением с ним. 
И только тогда, весной 2020-го, свободный индивидуум перестал существовать как социальное явление. 
Все свободное время он проводил там, занимаясь тяжелым физическим трудом, иногда целыми днями не вылезая из седла. 
Но особая история была с мантией. 
Короткометражка по рассказу Николая Чуковского про нелепого подростка, который жил с бабушкой, был одинок, у него не было родителей, и он считал себя совершенно никчемным. 
Согласно теории Фазиля Искандера, поэт не сам сочиняет свои творения, ему диктует высшая сила. 
Помню, Оля Гобзева играла рвущуюся к окошку тетку, а операторы ее в это время снимали. 
И мне вдруг стало интересно. 
Я была свидетелем встречи Коржавина с Искандером. 
Большинство русских впервые (если не принимать во внимание повесть "Этюд в багровых тонах", в которой Артур Конан Дойл вывел их в качестве главных персонажей) узнали о Юте и мормонах в 2002 году, когда в столице штата, городе Солт-Лейк-сити, проходили зимние Олимпийские игры. 
Самое смешное, я ему поверила, что таких телеграмм у меня еще будет много, и я к тому времени платьем обзаведусь. 
Когда те, кто выжил в пути, добрались до места, где впоследствии был основан Солт-Лейк-сити, Бригам Янг сказал: "Вот она, наша Земля Обетованная, будем селиться здесь". 
Один-единственный раз я была на этой горной вершине, но этого оказалось достаточно: потрясение от гор, от канатной дороги, от приема где-то в винодельческом совхозе, от нарзановых источников, дико пахнущих какой-то первозданной вонью. 
Я молча показала ему газету с этой рекомендацией и получила машину. 
Потом мы показывали вгиковские короткометражки. 
Это было переселение в мир, который жил будущим. 
Это, кажется, называется вдохновением. 
Мы жили в мире Антониони и Бергмана. 
Калик на съемочной площадке - командор. 
Наталья Дмитриевна слушала, слушала и сказала: "О России надо тревожиться, это гораздо важнее!" 
Паша после этого тоже слег с аппендицитом. 
Просто чувствую. 
ВГИК был как коммунальная квартира, в которой соседствовали разные семьи: операторы, сценаристы, киноведы, у нас даже был курс директоров картин - продюсеров по-нынешнему, актеры, режиссеры двух родов кино. 
Еще одно интересное совпадение: здешний Иордан тоже впадает в Солёное озеро (как на Ближнем Востоке Иордан несет свои воды в Мёртвое море). 
В тот год все завалило снегом, и, когда экспедиция добралась до вершины и погрузила стволы на повозки, стало ясно, что спуститься обратно с тяжелым грузом через сугробы высотой в человеческий рост вряд ли получится. 
Шарван была одной из лучших выпускниц Университета Южной Юты и вице-президентом студенческого совета. 
В нашей группе были два киноведа - Юра Богомолов и Марк Кушнирович - и один режиссер - Сережа Соловьев, ему нравилась Катя. 
Можно без слов, главное - чтоб ты сам это знал. 
Потом повернулась и рванула по лестнице на пятый этаж, игнорируя ожидающий лифт. 
Видя наши незаинтересованные физиономии, он подозвал одну весьма корпулентную студентку, воздел ее на руки, потом поднял над головой и, небрежно продолжая рассказывать о Мейерхольде, стал носить ее по аудитории. 
Вопрос, как будут развиваться взаимоотношения "я" с телом. 
Поклонники объявили сбор средств. 
Это dutch oven - мясо, тушенное в огромном казане, которое томится целую ночь в специально выкопанной яме на горячих булыжниках, и сверху также заложенное теплыми камнями. 
Мое амплуа бойкой девчушки с двумя косичками с гораздо большим успехом воплощали Оля Наровчатова и Арина Алейникова. 
Пишу и мечтаю: вот закончу, куплю билет и - в Минск. 
На первом курсе это казалось чревато. 
Идея показалась сомнительной, однако тысячу долларов выделили. 
Столько пережили смешного и грустного - неплохие годы мы провели вместе: дышалось легче. 
Звезды эстрадные, кино-,теле-, поп-,рок-, мишленовские , интеллектуалы-звезды - в общем сплошное звездное небо. 
Но вот пока как-то нет… 
А пандемия, зомби-апокалипсис - это же кино, фантазии, не реальность вовсе. 
На вгиковские просмотры приходили многие. 
И пишет все лучше и лучше. 
Землетрясение и цунами 15 метров в Японии привело к аварии на атомной станции Фукусима (2011 г.), погибло 20 тысяч, радиация надолго заразила воду и почву. 
Когда после съемок я вернулась на картошку, там царило уныние. 
Дружить с ней казалось трудно - она всегда была лучше всех. 
Когда в 1994 году мы собирались уезжать работать в Юту, наши московские друзья либо ничего не знали об этом штате, либо только то, что там живут мормоны, которые все сплошь многоженцы. 
Когда мы приехали в Сидар-сити, нас несказанно удивили не только гигантские парковки перед торговыми центрами, но и то, что парковочные места были заполнены не седанами, а траками, в основном старыми, пыльными и грязными. 
В дверях Коржавин, встав на цыпочки и разбрызгивая слезы, силился обнять более высокого Фазиля. 
Хантсман-старший согласился профинансировать библиотеку, но с условием, чтобы она носила имя Джеральда Шерратта. 
Но его приняли на курс Киры Головко и Виктора Манюкова, разглядели в нем талант. 
"Vita brevis - ars longa", - гласит латинская поговорка, но сегодня искусство - это любое запечатленное проявление любого человека. 
Что касается преподавателей, то их первостепенная задача заключалась в том, чтобы студент получил необходимые знания и навыки с учетом его индивидуальных качеств. 
Вообще, больше всего поражала эта удивительная способность наших коллег, даже не близких друзей, прийти на помощь без всякой просьбы. 
Если не другое тело угробит твое вместе с драгоценным "я", то разверзшаяся земля, восставший океан, пожар, наводнение, взбесившийся климат, болезни, да и сам запрограммированный срок жизни. 
Как хорошо, что ты много успел! 
Нормального ничего не было. 
В нем были библиотека, химическая и биологическая лаборатории, аудитории и спортивный зал. 
Потому я и захотела рассказать о людях, с которыми мне посчастливилось работать и соседствовать целых шестнадцать лет и которые показали мне: для того чтобы жить счастливо, совсем не обязательно надеяться на правительство, государство и ожидать чьей-то поддержки. 
Искандеры тоже снова приехали. 
По советским экранам прошли один за другим фильмы "Возвращение резидента", "Ошибка резидента" и "Конец резидента", вследствие чего в нашем понимании должность Коржавина читалась как поэт-шпион. 
Мы взаимодействовали. 
А политики? 
Условия жизни произвели на них гнетущее впечатление. 
Вода (неслучайно она тут и у Куинджи) подчиняется Луне, приливами и отливами, она единственная светится, когда всё остальное погружено во мрак. 
Но в кино я все-таки позже вернулась - через Высшие сценарные курсы, и на всех киностудиях страны был сплошной наш ВГИК: бывшие студенты заматерели, кое-кто забронзовел, кто-то уже преподавал, кто-то, как Динара Асанова, однокурсница Сережи Соловьева, уже сняла "Не болит голова у дятла" и заинтересовалась моим "Школьным вальсом", а кого-то уже не было с нами. 
Водила я на самом деле из рук вон плохо, в Бостон тогда я ухитрилась трижды въехать через один и тот же пропускной пункт, и каждый раз исправно платила мзду. 
В Вермонте даже был город Москва! 
А еще в штате сосредоточено самое большое количество национальных парков Америки - семь из сорока трех, - куда съезжаются миллионы туристов. 
Русская школа Норвичского университета, конечно, раскошелилась, и растрата была покрыта. 
Это забота Айрин и дочерей. 
Чтоб фото выглядело, как ночь, снимать надо вечером, пока небо еще немного подсвечено. 
Самым большим желанием местных жителей было предоставить своим детям возможность не уезжать далеко от родных мест, и в 1897 году они добились от правительства штата разрешения открыть в Сидар-сити педагогическое училище. 
Юта и мормоны. 
Однажды, не упомнить уж числа, в январской тьме она меня везла в "Мичуринец", на самый край земли… 
За последние 25 лет население штата выросло почти в два раза - до 3 миллионов человек, в основном за счет притока не-мормонов. 
Как я уже писала, когда мы приступили к работе в Университете Южной Юты, большая часть студентов принадлежала к числу first generation students, что было для них предметом гордости и выражалось в прилежном отношении к занятиям и невероятном упорстве. 
Они всегда приезжали в очень гостеприимный московский дом Люси и Леши. 
Сегодня я вдруг понял, наконец, что над ее главой сиял венец, что, снежный путь со мной в ночи деля, она тогда стояла у руля. 
Так и я, свободно передвигавшаяся по Москве, России и миру, оказалась сосланной новой властью - коронавирусом Covid-19. 
Ich bin Partisanen!" 
Одну мы все обожали - она шла под музыку Сергея Прокофьева к "Ромео и Джульетте". 
А кто это такие, на что они сдались? 
Осталась фотография - я ее видела у Булата на стенке. 
А беды начали приходить с неожиданных сторон. 
В 2000 году именно Шекспировский фестиваль Юты удостоился самой престижной премии в области театрального искусства - Tony Award, которая является эквивалентом "Оскара" - в номинации "выдающийся региональный театр". 
Только виртуальная жизнь теперь и есть, от прежней остались некоторые клочки: еда, сон, короткие перебежки, для каждой из которых нужно обоснование: в ближайший магазин, в аптеку, выгулять собаку, у кого есть, или взять напрокат у соседа. 
Гена всего добился, но его по-прежнему тянуло к альма-матер. 
"Немка" Алла Александровна еле пришла в себя от ужаса - такова была сила искусства. 
В университете очень низкая текучесть кадров - те, кто пришел сюда работать, в большинстве своем остаются до выхода на пенсию. 
Многочисленные месторождения драгоценных металлов, цинка и меди были открыты на полвека позже. 
Старше ютианского только фестиваль Орегона, основанный в 1935 году, однако ежегодное событие в Сидар-сити считается одной из лучших профессиональных антреприз в стране. 
Собор хоть и перестраивался и достраивался на протяжении веков, но с 1163 года стоял символом христианской эры (там и Терновый венец хранился), Парижа, Франции, которые, в свою очередь, на протяжении многих веков тоже были символом культуры, цивилизации, мечты, хотя на сегодняшний день это уже не так. 
"Делайте с ней, что хотите, я отработал поездку", - было написано на его лице. 
Разве что всем переболевшим (как раз обсуждается в ООН) будут выдавать справку недельной годности о том, что у них есть антитела, и им можно пересечь границу или поздороваться за руку. 
Только русский. 
Необходимые средства обычно получают из бюджета штата и от частных инвесторов. 
Неслучайно на карте Юты так много библейских географических названий - горы Сион, Небо и Кармель, река Иордан, города Эфраим, Иден, Салем. 
Твоя "Дикая собака" получила в Венеции приз, и всю группу приглашают в Сочи. 
Пили все без просыпу, считая дни, - убогие, неприспособленные, никому не нужные актеры. 
Страничка в соцсети, видеозапись, текст, инсталляция, перформанс. 
Все приехавшие сразу получали паспорта с "пропиской" в городе Северопольске - Northfield по-ихнему. 
Кисточку так никогда и не нашли. 
Наших друзей обыскивали, сажали, мой двоюродный брат Миша Бомбин загремел в психушку. 
Прямо сейчас, в долгожданном прежде апреле, ветер, который гонял, как ошпаренный, то в одну сторону, то в другую, пригнал снег. 
Даже если проявления эти никому не интересны, они есть, и "я" обретает бессмертие фактом своего запечатления в пространстве. 
Огорчало только, что Ромма "ушли" из ВГИКа. 
В те времена Церковь Святых последних дней действительно одобряла полигамные браки, что - на фоне усиливающегося влияния нового учения - вызывало возмущение на территориях, где мормоны основывали свои поселения. 
Но сладкая аббревиатура ВГИК манила. 
И люди удивляются, пишут: "никогда ни у одной моей записи в фейсбуке не было такого количества лайков, как тут, когда я стал картиной". 
Самым удивительным для нас оказалось то, с какой готовностью студенты пользовались их помощью! 
И неизвестно, когда и чем она кончится. 
Кроме того, на свободного индивидуума стала часто нападать Земля. 
После смерти руководителя нашего курса народного артиста Льва Свердлина нам прислали не менее знаменитого Владимира Белокурова, тоже народного, из МХАТа. 
Когда на другой год в Америке я попросила у Леши Лосева машину, чтобы съездить в Бостон, он спросил: "А вы вообще водить умеете?" 
Я тут же отозвалась и написала: "Дорогой Сенечка, в этот день хочу тебе сказать, что мы тебя любим и помним. 
Он, могущественный вельможа, правая рука Петра Первого, прозванного Великим, впал в немилость у Петра Второго, не прозванного никак ввиду его незначительности в историческом процессе. 
В открывающуюся эпоху ему бежать некуда. 
Вот что говорит Лунная ночь Куинджи. 
На четырнадцать лет нам хватило. 
Но Люба продолжала сверять звучащий текст с книжным и опять прерывала его. 
Представляете, как прекрасно иметь столько двоюродных братьев и сестер, с которыми обязательно встречаешься каждый год, дружишь с детства, и знать, что эта связь перейдет с тобой во взрослую жизнь. 
Бриллианты, кольца? 
Мы с ним вместе в редколлегии школьной стенгазеты промаялись несколько лет. 
Те самые неблагополучные страны, которым понемногу помогали, и врачи без границ, и волонтеры, и всевозможные фонды, и принимали у себя беженцев и мигрантов оттуда, но при этом воевали, бомбили, делали своими колониями, и вдруг начали приходить ответы. 
Дети учились ездить верхом, для чего была выделена старенькая смирная лошадка Стар, вместе играли, жарили на костре сосиски, помогали по хозяйству - убирать мусор или чинить забор. 
Там описывается наша поездка, но кто писал - непонятно. 
Еще на нашем курсе была фантастическая Галя Булкина. 
Вирус невидим. 
Тогда все готовились: кто учил иврит, кто искал жену-еврейку, кто - мужа. 
У меня даже не попросили больничный. 
Рог теперь молчит. 
Назревающей новой эре предстоит со всем этим разбираться, пандемия, не страшнее чумы и испанки, тем не менее, станет ее детонатором. 
Для семейного стола женщины, как прежде, пекут свежий хлеб, мужчинам поручены гамбургеры и сосиски, дети ждут вечера, чтобы у костра жарить на палочках маршмэллоу. 
Он тоже незначителен - размером, но он захватил власть, лютует, пытается скосить человечество, чтоб от него осталась только одна картина: "Апофеоз войны" Верещагина. 
И мирную эту жизнь успели изрядно разбавить принесенным на подошвах несчастьем и едва сдерживаемой эпидемией озлобления. 
Да, женщина с особым блеском глаз… 
_ Красавицу, только что срубленную, пушистую и душистую, сделал крестовину и сам установил. 
Поэтому ориентация на интересы студентов продолжает поддерживаться руководством и преподавателями, несмотря на то что за два десятилетия количество студентов выросло в два с половиной раза. 
Будущее пришло невидимкой, мириадами глазков с шипами, различимых только под микроскопом. 
Хранить вечно". 
Когда это желание наконец осуществилось, скончалась мама Мэрилин, оставив уже немолодой дочери небольшое наследство, дети в семье Дадсонов выросли и покинули родительский дом. 
Господь очень занят, у него много дел, он не прислушивается к этим спорам. 
Приехали серьезные люди, а он со своими жалкими возражениями… 
И снизу донеслось: "Аufwiedersehen, meine liebe Mutter! 
Фазиль был нашим самым близким другом - и он, и его семья. 
Поэт плюнул, повернулся к залу и принялся импровизировать дальше. 
Небом стал экран. 
Кстати, твоя книга "НЛО над Россией" опять переиздана. 
Хотя подводить съемочную группу не хотелось. 
У нас на участке растет". 
Однако в Сидар-сити, который мы сразу начали называть между собой Кедровкой (от сedar/кедр), мы влюбились с первого взгляда еще за год до переезда, когда оказались там в рамках турне с курсом лекций, организованным для нас клубом Ротари. 
Старый дом, который уже не может вместить все поколения, в эти дни обрастает палатками. 
На свою память он не рассчитывает. 
Карантин, в той или иной степени строгости - надолго, и "я" будет искать возможностей своей автономии. 
Однажды муж заболел ангиной. 
Теракты 19 века, как и 20-го - битого, но все еще представлявшего классический мир - были направлены на политиков: царя, принца, премьер-министра. 
Я плавать не умела и тонула по-настоящему. 
И похороны - не такие, как было принято, с торжественными проводами каждого, теперь - конвейер. 
Джеральд Шерратт родился и вырос в Сидар-сити, был выпускником местного колледжа, получил высшее образование в Университете Юты, где потом и работал. 
Нет, Америка так и не стала плавильным котлом (melting pot) культур, религий и верований. 
И все поют. 
Любопытно, что ландшафт в этом месте и впрямь напоминает земли Израиля и Иордании: два огромных озера - одно соленое (как Мёртвое море), другое пресное (как Галилейское), - высокие горы и просторные долины. 
Но они знали и любили эти песни. 
Именно у Игоря я снималась в его дипломном фильме "Мост". 
При участии его семьи, в частности, был построен и финансируется знаменитый онкологический центр Huntsman Cancer Institute, уникальное лечебное заведение, где используется комплексный метод лечения раковых заболеваний, включающий даже особую диету и наблюдение врача-психолога. 
Звучит тривиально? 
Наши ребята вернулись сбитым коллективом - от них пахло порохом и водкой. 
Эйфория свободы длилась не очень долго, потому что на ее пути стали возникать препятствия. 
Но с каждым днем становилось все хуже и хуже. 
Он сам об этом писал. 
Политики, те, кто были властью еще недавно, бегут вслед за вирусом, и хоть накопили они полно всякого оружия, и танки, и пулеметы, и бомбы, которые тоже могли бы уничтожить человечество в одночасье, но весь этот арсенал превратился в громоздкий металлолом, потому что оружия против вируса нет ни у кого. 
Терроризм вернул страх в страны, которые о нем давно или недавно позабыли. 
Идти туда долго-долго, но такова их воля - быть вместе и на родине. 
Это помещение немного напоминало ленинский уголок, только вместо гипсовых бюстов там стояли матрешки. 
А так - по дому, кто-то, как я, еще и по саду, подобно ветру, снующему то туда, то сюда. 
Начиная с того времени ежегодно со всей Юты в Сидар-сити съезжаются более девяти с половиной тысяч участников всех возрастов и профессий и еще пятьдесят тысяч зрителей; соревнования обслуживает тысяча волонтеров. 
Ричард - счастливый дед тридцати трех внуков! 
И еще везти этот неподъемный чемодан до Москвы. 
Самой популярной киношной профессией тогда, как ни странно, считалась профессия киноведа. 
Даже когда тело начнет свободно разгуливать в скафандре или предъявлять полученный qr-код о наличии антител или коронаотрицательных тестов, когда оно будет шарахаться от всех, кто приблизится больше, чем на два метра, когда во вновь открывшихся ресторанах оно будет сидеть за одиноким столиком, "я" будет им тяготиться. 
Свободу и права почувствовали не только жители первого и (позже) второго мира, но и третьего, которым "первый" и "второй" распоряжались как своей собственностью. 
Принимать дома взрывного непримиримого спорщика дядю Эму, который порой не принимал никаких аргументов - в том числе самых убедительных. 
Трудно жили, но не жаловались. 
У Булата таких денег не было. 
Вон темные силуэты домов у Куинджи, в одном тускло светится окно, вон застывшая мельница, но это наше воздвиженье задвинуто в темный чулан, пока Луна возвращает всё к "заводским настройкам": ничего нет, кроме тебя и космоса, неба, Вселенной. 
Человек должен зарабатывать себе на жизнь трудом, а не тратить ресурс, который получил от родителей. 
Поэт шарит в поисках ручки, клочка бумаги. 
Вспоминала те годы. 
Под ружье, конечно, ставили, но загонов становилось только меньше, стены падали одна за другой: железный занавес, Берлинская стена, колючая проволока соцлагеря, и наоборот, развивалась массовая авиация, которая быстро доставляла любого, куда ему заблагорассудится, и везде его ждали отели, все более комфортабельные и многозвездные. 
Мальчика играл Витя Семенов, тогда студент ВГИКа, а потом актер знаменитой Таганки. 
Все начинают искать, шарить по полу - кисточка как сквозь церковный пол провалилась. 
С самого основания университет выбрал для себя особую миссию: не только обеспечить своим студентам хорошее современное образование для будущей карьеры, но и привить им высокие морально-этические принципы с упором на Integrity. 
Булат его пережил. 
Недавно я спросила Ричарда, который уже вышел на пенсию, почему бы ему не продать ранчо: получив весьма солидную сумму, они с Айрин могли бы отдохнуть от забот о таком сложном хозяйстве. 
Они произвели на нас невероятное впечатление - приехали молодые плечистые мужики с кинокамерами, гитарами, радиоприемниками слушать "Голос Америки". 
Но теперь я расставалась со ВГИКом. 
Я не встречала этого ни в России, ни в Европе. 
Его мать, моя тетка по маме, приехала из Риги хлопотать. 
Фестиваль, посвященный классику английской драматургии, существует уже более полувека. 
Основной доход получают от продажи билетов - ежегодный театральный праздник собирает более 150 000 зрителей. 
Аномальная жара во Франции в 2003 г., унесшая 15 тысяч жизней, а в России - в 2010-м (количество жертв не называлось), в Австралии - небывалые пожары, потом наводнение в конце 2019 г. 
Скажем, Господь Бог. 
Не знаю, но каждый такой случай складывался в копилку радостных и дорогих воспоминаний. 
Особенно запомнился один студент по имени Джек. 
С невероятным почтением меня отправляют в Махачкалу, а оттуда личным самолетом товарища Даниялова в Минводы на пересадку в "Ту-104" до Москвы. 
В возрасте 24 лет она трагически погибла в автокатастрофе, и ее отец, известный бизнесмен, зная, как дочь любила свою alma mater, выразил желание сделать крупное пожертвование университету. 
Но результат получился обратным: стресс гонки, нехватки времени, боязнь увольнения при постоянном сокращении штатов, гиподинамия, поскольку ноги "освободились", как прежде руки. 
Маленькому Сэму мама дала два доллара непонятно для чего, он сразу их потерял и заплакал. 
А отказаться разве можно? 
Прошло еще какое-то время, и Джек обратился к мужу за рекомендацией для поступления в магистратуру Военной академии. 
Киноведы во Франции подняли новую волну в кино и сексуальную революцию в жизни, киноведы Инна Соловьева и Вера Шитова написали книгу про Джульетту Мазину, и это был бестселлер для нашего поколения. 
Моя Америка: жизнь в стране мормонов. 
С тех пор все пятнадцать лет, что мы прожили в Юте, Рождество мы встречали у очередной елки от Ричарда, которые с каждым разом становились все выше и выше. 
Вызвали отца. 
Мне надо писать! 
Она снимает одежды, стирает краски; перегородки, которыми мы себя защищаем от бескрайности, бесконечности, исчезают. 
Слишком много сил и нервов тратилось поэтом, отстаивая свое право петь и говорить то, что нужно лично ему, а не кому-то другому. 
К Алле и Алику - так они называются. 
На фронте - медики, сражаются, гибнут сами, не успевают хоронить, много жертв, еще больше раненых. 
Три богатыря. 
Короче, только ВГИК. 
Я тогда была полной дурой и не понимала, что перед нами предстал образ русской бабы, виноватой-невиноватой, несущей свою ношу с покаянием и терпением и не верящей ни в какое спасение - только в смерть. 
Караченцов был такой маленький, щель в зубах - татарчонок буквально. 
Мы принимали в этот гордый орден всех, кто у нас появлялся. 
А Коржавин тихо лежит со своей Любаней на Ваганьковском. 
"Я" - это мысль, чувство, голос, изображение, язык, текст. 
Будущее, которое всё не наступало ("нет образа будущего"), пришло, будущее, которого боялись (атомная война, терроризм, цунами-вулканы-землетрясения), пришло без ожидавшихся спецэффектов. 
Можно было встретить Андрея Тарковского, Ларису Шепитько, Элема Климова, Гену Шпаликова. 
Инна посмотрела на свое изображение крепкой черноволосой уверенной молодой женщины и сказала: "Какой ужас! 
Его спешно изобретают, но говорят, что надо подождать год, а то и больше. 
Готовлюсь, нервно убираясь. 
Нет? - неожиданно повеселел Игорь. 
Иногда она внезапно решительно пресекала его чтение и говорила: "Эма, у тебя в книжке не так", и читала по тексту. 
Однажды во время очередного нудного обсуждения Искандер повернулся к соседу вполне советского вида, типа директора совхоза, и, выкатив глаза, спросил: "Вы не чувствуете, как в воздухе возникли волны предательства?" 
Днепра у меня под рукой нет, а Луна, небо, облака, домики, в одном из которых и ночью горит свет, есть. 
Лужков заявил о готовности предоставить им жилье. 
Кое-кого уже увозили в городскую больницу. 
И единственное спасение - изоляция, наедине с Луной. 
Но сердце напоминало о себе. 
Так что первоначальная необходимость жить вместе и помогать друг другу как условие выживания постепенно превратилась в потребность, став частью духовной культуры. 
Через неделю их прибило морозом - как сапогом наступили, одномоментно, а потом снова - плюс, апрельская погода, тут и гортензии стали раскрывать свои заготовленные на весну почки, и, дождавшись, пока раскроют, сапог мороза прибил и их. 
На даче он уселся в кресло, вокруг столпились наши друзья. 
В воздухе витал слух, что этот концлагерь затеян специально, чтобы отсеять лишних слабаков. 
Наконец, жидкое солнышко, мокрый пляж и холод собачий. 
Господи, как все повторяется. 
Теперь - кто кого.
Однако на следующий день он появлялся с тем же вопросом снова, потому что оказывалось, что все же он не все до конца понял. 
Продававшие их "мертвые люди" рассмеялись, узнав перевод. 
Даже окончив институт, они возвращались к своим истокам. 
Она американка". 
Теперь, спустя годы, у меня сложное отношение к симпозиумам и конференциям такого рода. 
Я была потрясена - в таком аспекте я никогда не рассматривала свою помощь. 
Тем, кому жизнь была трудна - она стала невыносима до степени "выть на Луну", и это большинство, помощи ждать неоткуда, только сам, наедине с Луной. 
Люди же несознательны, и между угрозой жизни, когда спасение в том, чтобы поставить жизнь на паузу, и продолжением жизни, выбирают последнее. 
Волею судьбы я знала Инну и ее родителей Натана Григорьевича и Зинаиду Исааковну - моя школьная подруга Оля Тимофеева была племянницей Инны. 
Тяжело болела. 
Пьеса была про войну, и мы с подругой играли связисток-партизанок. 
Ночевала я в номере Нонны Мордюковой, которая как раз уехала в Москву. 
Не переживай, вот "Мост" получит премию - все полетим". 
Так мы обретали знакомых, многие из которых становились друзьями, как, например, Ричард и его чудесная жена Мэрилин. 
Этот рудимент теперь отпал. 
Чиркают, не включая света, - правильно, пока будешь искать выключатель, диктовка прекратится. 
Могу хвастаться, могу не хвастаться, но оказалось, что это документ, вполне реальный. 
Раскол. 
Я не стала позировать камере телефона в виде Меншикова в Березове - выбрала для себя другую картину, где нет людей, как нет их больше нигде в подлунном мире, если не знать, что гигантские Стоунхенджи, ну или бретонские мегалиты в Blow-Up, как раз и спрятали человечество подальше от глаз Ковида. 
Подрабатывали в массовках, где платили копейки. 
С нами ему было смертельно скучно, и он не знал, что делать. 
И вот они являлись к преподавателю и просили снова и снова объяснить материал, который только что слушали в аудитории. 
Его дед пришел в Юту с одной из первых групп мормонов-переселенцев из Иллинойса в 1872 году и основал свое ранчо на берегу высокогорного озера Пенгвич. 
Одно из них - созданная в фейсбуке группа "Изоизоляция". 
В их семьях бережно хранятся дневники, которые вели многие из первых поселенцев, - невероятно увлекательное чтение. 
Момент выбран был неслучайный. 
Нередко условием финансового участия штата становится наличие уже собранной половины средств донорской помощи. 
Хотя я до сих пор храню тот паспорт как память об игрушечной "прописке" в Америке. 
Первое представление состоялось уже летом 1962 года. 
В кулуарах неслось: "Ну, какой, право, Эмочка, он всегда умеет испортить любое выступление. 
Когда Фазиль увидел разложенные старые вещи, он брезгливо воскликнул: "Это все от мертвых людей?" 
Эти грузино-абхазские конфликты были чреваты войной. 
Луна притягивает к себе, так, что внутренне взлетаешь к ней, а потом отталкивает, и так же внутренне падаешь. 
Вот тебе и подарок получился. 
В России вовсю кипела перестройка, и Коржавин вдруг возненавидел молодых реформаторов, особенно Гайдара. 
С собой у нас было четыре чемодана: два - с вещами и два - с книгами. 
Эти заметки - итог исключительно личного опыта, полученного за два десятилетия жизни в этой стране, где я оказалась уже зрелым и состоявшимся человеком. 
Но есть Куинджи. 
Но потом оплату операции взял на себя некий фонд, и финансовый вопрос был снят. 
В тот год приехало много детей наших преподавателей, самого разного возраста, они болтались без дела и мешали студентам. 
Одного слова для обозначения этого понятия в русском языке нет, integrity означает "делать все правильно, даже когда этого никто не видит". 
Помню, как он уныло уходил из института, а мы с Катей смотрели ему вслед. 
Мы восхищались его упорством и, когда молодой человек закончил университет, очень радовались за него. 
Один раз стали изображать немое кино - помню, что все были гениальны - и Валя, и Галя Сибикина, и Валера Рыжаков, и Наташа Рычагова, но особенно блистала, конечно, Катя Васильева. 
Всё это было непонятно и интересно, как если бы то была абстрактная живопись, которую надо растолковывать. 
Мне муж-еврей буквально подвернулся - в той самой кавказской поездке. 
А тут такой случай - кумир стоит один и скучает. 
Идиоты! 
Все годы Фред Адамс лично встречал и приветствовал зрителей на каждом представлении. 
Они любят произносить речи, грозить, штрафовать, приказывать, фотографироваться на саммитах, посылать куда-то свои войска, но пришла армия Ковид-19 и сказала: "Мы здесь власть". 
Булат был тронут. 
- Что тут плохого?" 
Мы получили грант от Министерства образования США на развитие партнерских связей с московским Международным университетом. 
Миша утром побежал на детскую кухню и не вернулся - погиб под самосвалом. 
Так что перед моим мужем как профессором математики стояла весьма непростая задача: помочь студентам побороть страх перед этим предметом и внушить им уверенность в своих силах. 
Когда приезжали наши московские внуки, Ричард и Айрин всегда брали их на ранчо. 
Я, поклонница Окуджавы, была возмущена. 
Иногда совсем невнятно, иногда более четко, но всегда наспех, поспешно, проглатывая отдельные буквы, на языке, понятном только данному реципиенту, - нет времени на размеренную диктовку. 
И вот прошли годы: Катя не только вся народная, но еще и церковная староста, мать священника отца Дмитрия и бабка уймы внуков-поповичей. 
В Европе свой ад, открытый Первой мировой войной, "великая депрессия" в США, ад нацистско-фашистский - это были торнадо, массово перемещавшие людей в эмиграцию, эвакуацию, на фронт, в лагеря смерти, на тот свет. 
Коржавин слушал, постукивая палкой, стараясь уловить ритм, потом посопел и сказал: "Баба ты хорошая, а стихи у тебя плохие". 
И вот сегодня, во второй половине апреля, вместо зеленых ростков - черные траурные комочки. 
С июля по апрель 2020-го застыло одно и то же никакое время года. 
Да, я сейчас Меншиков в Березове, в ссылке, в так называемой самоизоляции, но это не отменяет вопроса Луны: без условий и обстоятельств, кто ты, с чем, куда? 
Каждый день (каждый!) он приходил к моему мужу в кабинет и сидел до тех пор, пока для него вроде бы не наступала полная ясность. 
Смертность среди первых беженцев была очень высока. 
А мы тихо тлели в этюдах на занятиях по мастерству. 
Да, добрый друг по сердцу и уму. 
Ковид-19 закрыл границы, ввел пропускной режим, всех переписал, запечатлел на городские камеры - тело теперь под полным контролем. 
Вот и решил принести вам свежего хлеба". 
По тем временам мы казались счастливчиками - мы смотрели много фильмов, о которых даже мечтать не могли обычные люди. 
Вера Павлова, тогда еще начинающая, прочитала ему несколько своих "стишков", как их она называла. 
Сухоцкой не дали руководить курсом - ее ориентация не совпадала с линией партии. 
Отрицательное мнение о кампусе может оказаться серьезной причиной отказаться поступать в этот университет. 
Только сейчас, пожалуй, рождается новая генерация граждан, формирующих единую со всем остальным миром глобальную общность, не привязанную ни к какому этносу и культуре. 
Анна Родионова. 
- Нормально". 
Он приветливо нам помахал и спросил: "Что ищете?" 
И статус университета он получил только в 1988 году. 
Сели. 
Однако для многих эта земля продолжает оставаться terra incognita. 
Я всегда была нефотогеничной". 
Формально рабочее время только уменьшалось в этот период, автоматизация предполагала и вовсе "освобождение рук", а компьютеризация - еще и головы. 
Не знаю, что они от нас хотели, но Катя говорила с ними очень здорово - бесстрашно и безапелляционно. 
Иногда ошибался, как с Бродским или Верой Павловой, но это было "не его", и тут ничего не поделать. 
Я и тело расходятся. 
Я поступила в институт относительно легко. 
Колька классно рисовал, у него отец был художник, Петр Караченцов, делал иллюстрации в "Огоньке". 
Интересы студентов были поставлены во главу угла всей университетской структуры - от президента, который доступен для встречи и беседы каждому студенту, до работников университетской столовой. 
Салтыков, глядя на съемочной площадке, как Головко и Ульянов обсуждают сцену, сказал мне: "Смотри: "Щука" и Школа-студия - выбирай, куда хочешь?" 
Поэт при ректоре сорвал с шеи дочери крестик и выбросил его в урну. 
Но не о том сегодня мой рассказ. 
В тайну не терпится проникнуть, но она непроницаема, поскольку отделена границей, которую перейти можно только в одну сторону, обратно не вернешься. 
Как потом выяснилось, мантия для Фазиля была взята университетом напрокат и стоила немало. 
Я ее еще в "Тарусских страницах" полюбила. 
Сходство с лагерем только усилилось. 
И президент обратился к Джону Хантсману-старшему, владельцу одной из крупных химических компаний, известному филантропу. 
Так что краткая историческая справка, полагаю, окажется нелишней. 
Кисточки висели прямо над носом и покачивались. 
Мы постепенно переселяемся в мир, где тело - помеха, угроза. 
Но это уже другая история… 
В школе я училась с Колей Караченцовым. 
Мы стали помогать искать. 
Летние каникулы после окончания первого курса мы решили провести вместе. 
Нежно обняв, он увел ее подальше, а там и Ольга появилась. 
Потом Колю Губенко воспитывали - он тоже дал по морде какой-то суке вместо того, чтобы на ней жениться. 
Утверждают, что хорошие ковбойские сапоги удобнее любых кроссовок, в них тепло зимой, прохладно летом, и носятся отлично, и не промокают. 
Мы с Викой играли подруг двух главных героев: я - персонажа Коли Досталя, а Вика - персонажа Миши Кононова. 
Бедствия учащались, но с ними удавалось справиться - человечество же стало сильным как никогда. 
Через неделю в нашу дверь постучали. 
Нас поселили в корпусе гостиничного типа. 
Переживает Тоня, жена Фазиля, - такую красивую процедуру прервали. 
А может, это то самое неравнодушие, что сумели сохранить жители крошечных городков, но полностью утратили обитатели мегалополисов? 
Не дай бог, с ним что случится - цивилизация тут же и кончится, вместе с виртуальным миром, в который все постепенно переселялись, а тут, из-за вирусной изоляции, произошла сингулярность. 
Всё, чем себя отделяешь и определяешь с Солнцем или лампой, гаснет. 
После Второй мировой, оправившись от потрясений, Европа и Америка вздохнули, а в СССР началась оттепель. 
В середине мая полетела в Евпаторию на выходные - короткая сцена, я там говорю: "Вот война будет, вас ранят, а я вас буду лечить". 
Великое переселение. 
